Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de febrer de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 41. Primera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la reprovació a la vicepresidenta del govern de la nació, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 517, BOC número 124)

La senyora presidenta:

Bon dia. S'obri la sessió.

Primer punt: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reprovació a la vicepresidenta del govern de la nació, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el síndic i il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, en representació del grup de diputats no adscrits, l'il·lustre diputat senyor Torró.

La senyora Oltra Jarque:

Recordar-li respectuosament, que n'hi ha una esmena presentada, i crec que hauria de precedir en el torn les fixacions de posició. Però, segurament, m'enganyaré, com tantes altres vegades.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Encetem un període de sessions que promet, que promet almenys des del punt de vista de les coses que anem a vore.

Jo començaria el període de sessions amb una pregunta: ¿a qui li interessen els interessos dels agricultors del sud del nostre territori? , ¿a qui li interessen els abastiments d'aigua a les poblacions del sud del nostre territori? , ¿a qui li interessen les penúries que passen els agricultors del sud del territori o la garantia de l'abastiment? , ¿a qui li interessa la situació del Baix Vinalopó, la situació de la Vega Baixa? , ¿a qui li interessa? ¡Al PP, no! , al Partit Popular no li interessa, se m'escapa la raó. A la millor té a vore amb les conteses internes seues. Se m'escapa la raó per la qual a vostés no els interessen els interessos dels valencians i valencianes del sud del nostre territori, però jo dic ací que a vostés no els interessa l'aigua ni els interessa la música ni qui la toca.

Per això, la seua resolució, en la seua proposició no de llei, no parla del transvasament, per això vostés no parlen d'aigua. Bé, perdó, parlen molt d'aigua, el seu portaveu s'ha tirat quinze minuts parlant d'aigua, i només cinquanta segons fora de temps, per cert, per a parlar del que diu la proposta de resolució, i la proposta de resolució no parla d'aigua, parla de la reprovació de la vicepresidenta del govern. Se m'escapa la relació que té això amb els interessos dels valencians del sud de la nostra comunitat.

Per tant, ni els interessen els agricultors, ni els interessa el medi ambient, ni els interessa la sostenibilitat, i els té igual que n'hi haja aigua ara, en el 2015 o en el 2035, els té absolutament igual, i ho demostraren en el debat del dia 22 d'abril de l'any passat sobre, precisament, la comunicació del Consell en el tema de l'aigua. ¿I què els interessa a vostés? , ¿què els interessa? Doncs, els interessa el seu discurs, començar el període de sessions amb traca, amb corifeus, molts corifeus que els aplaudixquen, amb traca. ¿Volen traca? Doncs, tindran traca, anem a avançar la Magdalena, les falles i Sant Joan enguany. Tindran traca, perquè ja està bé, ja està bé i algú té de desemmascarar aquesta farsa.

Per això vostés hui posen les PNL com a primer punt de l'orde del dia, la seua, relegant les qüestions legislatives, en contra de la pràctica habitual; per això munten el circ mediàtic, per desviar, a més, l'atenció de l'embolic que tenen vostés muntat, i a osades que tenen embolic.

¿I per què presentem l'esmena que presentem? Evidentment, i ens coneixem ja molt de temps, no és l'esmena de màxims del Grup Parlamentari Compromís. Com voran, hem deixat pràcticament intacta la seua exposició de motius i hem canviat només la proposta de resolució. Per a nosaltres, vostés saben, no és una cosa nova, que la política de transvasament és un mal menor en este cas, un transvasament que porta trenta anys construït, no estem a favor de nous transvasaments, ho saben, estem en contra, radicalment en contra del transvasament de l'Ebre que vostés tant reivindiquen.

Estem a favor de noves estratègies, una nova cultura de l'aigua basada en l'estalvi, en la reutilització, en la sostenibilitat ambiental com a primera premissa, i el respecte al territori, cosa que ens diferencia prou de vostés. Encara aixina, hem proposat esta esmena d'un transvasament que, com dic, porta trenta anys funcionant i que hui per hui és la solució menys impactant en el territori, és la solució menys roïna, encara que no és l'òptima per a nosaltres, però per ara és l'única possible i, a més, és una solució que conrea un ample acord entre les forces polítiques valencianes, i aixina se va evidenciar en les entrevistes que vam tindre l'oportunitat de tindre amb el president de La Generalitat.

Si totes les forces polítiques valencianes estem d'acord amb el tema de mantindre el transvasament Tajo-Segura, ¿quina virtualitat té esta PNL que vostés hui mos posen a consideració en esta cambra? Presentem l'esmena, sobretot, senyories del Partit Popular, per a desemmascarar-los a vostés,

perquè, efectivament, la seua proposta de resolució no parla d'aigua perquè, efectivament, per això han tingut d'esmenar-se-la. Si és que algú s'ha alçat, ahir pel matí, en el seu grup parlamentari i ha dit, ¡ostres! , si no parlem d'aigua en la proposta de resolució, ¡se'ns va a vore el llautó! , i el llautó és que vostés volen l'embolic, i vostés volen reprovar María Teresa Fernández de la Vega, i els té igual l'aigua, i algú, ahir, a corre-cuita, va tindre de fer una esmena perquè no li pugam dir hui que és que s'han oblidat de l'aigua. Però, precisament, l'esmena els ha posat més en evidència, i és que s'havien oblidat de posar el tema de l'aigua,

. Resulta que el seu discurs cau de la proposta de resolució, que és el que té força normativa. , que en este cas ni tan sols té això, perquè la reprovació de la presidenta del govern no té ninguna virtualitat, ninguna conseqüència jurídica, i vostés ho saben. Però, bé, com dic, crec que tot el món té dret a parlar del que li vinga de gust per molt fora de lloc que siga.

¡Reproven Cospedal! ¿Per què no reproven la senyora De Cospedal? , que diu el següent: «Cospedal dice que Castilla-La Mancha tiene derecho a enriquecerse con el agua». ¿Eh? «Considera que el estatuto castellano-manchego debe recoger el derecho de sus ciudadanos a disfrutar del agua igual que las otras comunidades autónomas. Castilla-La Mancha tiene derecho a enriquecerse con el agua y a quedarse con el agua. »

Efectivament, si és que la senyora De Cospedal parla el que pensa, i per a vostés l'aigua sempre ha segut una eina d'enriquiment, mai ha segut un valor bàsic del ser humà, una necessitat bàsica a cuidar. Per a vostés és per a fer negoci, l'aigua és una cosa que o dóna diners o dóna vots. En el seu cas, més els mou el guanyar vots. I, per tant, és una eina per a enriquir-se i els tenen igual el patiment o les necessitats dels ciutadans i ciutadanes.

Els puc recordar les esmenes que presenten PP i PSOE: són idèntiques, en el fons, idèntiques. El senyor Costa ja ha llegit la del PSOE, jo llegiré la del PP:

Això és el que diu el seu text. I també parla del 2015 i d'una directiva que, per altra banda, hem de complir i, per altra banda, nosaltres estem molt d'acord amb esta directiva, que vol que se cuiden els aqüífers i la sostenibilitat ambiental en el tema dels aqüífers. Però, no, per a vostés és una altra vegada el discurs i dir falsedats, perquè en el fons estan proposant el mateix. I jo els pregunte, ¿reprovaran els diputats del PP valencians que voten este text que vostés proposen que diu bàsicament el mateix que el del Partit Socialista, perquè en l'única cosa que se diferencia és que per a «las Cortes de Castilla-La Mancha conllevaría la extinción del trasvase», cosa que és el mateix que dir que el poble català se sent nació, i té la mateixa eficàcia normativa, a més, en el preàmbul? ¿De què estem parlant? ¡Si vostés ho saben!

¿Reprovaran els seus diputats del Partit Popular o només els

? . A la millor, no ho sé, els ho pregunte, ¿reprovaran els seus diputats? ¡Jo no ho faré! , jo no ho faré, no reprovaré un diputat per votar el que crega en consciència que deu votar.

Efectivament, vostés se mouen com peixos en l'aigua, no mai millor dit, en la crispació política, per a fer rèdits electorals, i s'enganyen. La crispació, algun dia ho entendran, la crispació fa més fidels els electors que u ja té, però no augmenta l'electorat. Però, bé, mentres estiga Rajoy, segurament això ho tenim assegurat.

A vostés, com dic, no els importa l'aigua ni els interessos dels agricultors ni l'abastiment de les poblacions. Els interessa fer el discurs, com deia, quinze minuts parlant d'aigua, utilitzant l'aigua, i després, cinquanta segons per a donar estopa i per a, a més, defensar el que diu la proposta de resolució, que no diu una altra cosa. ¡Els interessa fer diners! , les seues empreses amigues com Eventos Especiales, traduït a l'anglés, segurament per influència del senyor Font de Mora, que ha fet que el plurilingüisme s'estenga per tots els llocs, i que cobra de la fundació Aigua i Progrés, cosa, bé, doncs, que segurament els ve molt bé a uns pocs valencians. Eixos són els interessos dels valencians que vostés defensen, d'estos valencians que s'han enriquit a costa de fer propaganda, de fer fundacions opaques per a eludir el control i la transparència democràtica i seguir fent caixa, de vots i de diners. I, si vol, se querella, però ací queda dit.

I ara ja sabem per què, ara sabem per què, perquè les coses van eixint i s'ha estirat de la manta i ací anirem sabent a on estan els amics i a quins poderosos interessos servixen vostés que estan ací, a quins poderosos interessos.

Per a nosaltres, senyor Costa, el que té caducitat és el model productiu que no és sostenible, no és sostenible, per molts transvasaments que vosté s'invente, no és sostenible la seua manera de créixer, la seua depredació del territori, la seua manera de consumir molts més recursos dels que tenim a l'abast, la seua manera de depredar, ni al nostre territori ni en altres territoris. És irracional la sobreexplotació d'aqüífers de la Manxa oriental, és irracional la política de regadius de la comunitat autònoma de Castella-la Manxa, però igual d'irracional la seua política urbanística, el malbaratament de recursos hídrics i el poc respecte, cap respecte, a la nostra geografia, en una zona geogràfica on, evidentment, l'escassesa d'aigua és un problema patent. I, per tant, irracional també era el Pla hidrològic nacional, afortunadament derogat, afortunadament derogat, que només anava a empitjorar la situació de sostenibilitat ambiental.

Nosaltres proposem en la nostra esmena, que, com li dic, no és una esmena de màxims, és de mínims, que se mantinga el transvasament com està ara i que, a més, se busque un ample consens en el tema de l'aigua. El tema de l'aigua no pot ser una cosa que regule cada comunitat autònoma en el seu estatut. ¡No deu Castella-la Manxa incloure el tema de la caducitat del transvasament en el seu estatut! Tampoc l'estatut valencià hauria d'incloure el dret als excedents d'altres conques, perquè és un tema global, més enllà de l'estat; és un tema de ser humà si voler anar-mos més. , filosòficament, i planetari.

Per tant, ninguna comunitat autònoma hauria de regular això per si mateixa. ¿Què volem, un futur del

per a l'aigua, on la gent s'arrape pel carrer, per l'aigua? ¿Això és el que volen aconseguir amb la seua crispació? , perquè el seu camí porta ahí, a la guerra per l'aigua. I no és una cosa que jo m'estiga inventant de ciència ficció. Les guerres d'este segle ja no seran per petroli, seran per aigua. Eh? I això ho diuen els científics que tenen un elevat prestigi en la comunitat internacional.

I, per tant, vostés el que estan és alimentant això: la rapinya, la crispació, la política demagògica i barata, la retòrica dels que van a vendre a la fira. I això -perdone'm-, però este hemicicle no és el lloc per a fer-ho.

¿Per què no estem d'acord amb aprovar la continuïtat del transvasament, tal com està plantejat ara, per als interessos de les comarques del sud del nostre país, i el buscar un ample consens entre territoris, institucions, municipis, associacions d'agricultors i associacions ecologistes, i buscar una solució pactada a l'aigua? ¿Qui pot estar en contra d'això?

¿Qui pot estar en contra d'això? Doncs els que busquen la baralla política, com a manera d'enriquir-se electoralment, i el poder polític, com a manera d'enriquir-se monetàriament. Vostés voran. Assumisquen les conseqüències de la seua política i de les seues malifetes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a l'acceptació d'esmenes, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

Por lo tanto, en nombre de este. parlamento, en nombre de todo el pleno de las Cortes -por lo menos yo lo hago- les pido disculpas, a todos los alcaldes y portavoces.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Algú parla sense micròfon)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada i síndica senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Costa, Déu me salve de

el nom del Partit Popular o algun dels seus càrrecs. Per a

Del que diu el Partit Popular sobre el transvasament del Tajo-Segura, i que tots diuen el mateix, i que Mariano Rajoy també ho diu, de Mariano Rajoy no sabem el que diu. El que sí que sabem és que cada vegada que parla n'hi ha algun càrrec del seu partit que el desautoritza. Això és l'única cosa que sabem.

Per tant, me dedicaré a vore el que diuen altres, perquè el senyor Mariano Rajoy és evident que ja no té ninguna autoritat en el seu partit.

Diu vosté que estem faltant a l'esperança dels valencians i valencianes. Mire vosté, al Partit Popular de la Comunitat Valenciana l'única esperança que li interessa és l'Esperanza Aguirre que se duen ací per a fer eixos saraus que vostés fan, que segurament n'hi haurà alguna empresa adjudicatària que s'enriquirà amb ell.

Vostés estan mentint amb el tema de l'aigua des de fa molts anys. Ací ningú els està donant l'esquena als agricultors i als valencians i valencianes més que vostés, que utilitzen l'aigua com a discurs per a enriquir-se, com diu la senyora Cospedal, per a enriquir-se amb diners o per a enriquir-se electoralment, però els importa, els importa molt poc la penúria dels agricultors valencians i valencianes, sobretot del sud del territori, perquè en la seua, en la seua proposta de resolució.

Senyor Costa, no me done lliçons de què és un parlament, no necessite ser diputada per a saber el que és un parlament. Es veu que vosté sí, i necessitarà molts anys més perquè encara no ho sap. Un parlament, per descomptat, no és el lloc on un ve ací a fer un discurs de firer i a vendre mentides per veritats, i a dir coses que no són i mitges veritats i a llegir entre línies i llegir el que no és. Això no és un parlament. Per descomptat, no és el lloc per a faltar a la veritat, com vosté fa.

Vostés van presentar una proposta que l'única cosa que deia és que reprovaven a De la Vega, l'única cosa. I està ací, senyories, i tots ho hem llegit, i està en el bolletí oficial. No mentisca vosté. I l'han hagut d'esmenar perquè algú els ha dit: «No podem no parlar d'aigua, haurem de parlar d'aigua, a banda de parlar de la senyora De la Vega. »

I vosté me diu que accepta la meua proposta. Molt bé, accepte-la com està. No afegida a la seua, com està. Clar, clar, és que vosté vol consens, però el primer que faig per a arribar al consens és clavar-li el dit en l'ull a l'altre! Vosté creu que eixa és una manera de construir consens? Però vosté s'està rient en la meua cara o en la cara dels alcaldes? ! Que, per cert, -bon dia- i quan no sé per què, no sé per què, no sé per què, no sé per què, vosté ha pensat que quan jo he parlat dels corifeus que vostés tenen, i en tenen molts, i molts estómacs agraïts, ha pensat en els alcaldes. I parlant d'alcaldes, està la. Vosté sabrà per què ha parlat dels alcaldes. I parlant d'alcaldes, està l'alcalde de la Nucia? Per a què volia l'aigua l'alcalde de la Nucia, un PAI que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer havia dit que no hi havia abastiment d'aigua suficient? Eixa és la seua política, eixa és la que ens ha dut on estem. Està l'alcalde de la Nucia, senyor Costa? Si vol, me contesta.

Per tant, consens se basa en buscar acords i punts d'encontre. Ja li he dit: no és l'esmena la nostra postura de màxims. És una postura de mínims. Perquè vostés saben perfectament la nostra postura sobre el transvasament i la mentida del transvasament de l'Ebre. El transvasament de l'Ebre mai haguera aplegat als agricultors, mai, perquè no hi han diners en el món per a pagar eixos diners per a un agricultor. A quin preu hagueren vingut les bresquilles i les taronges? No diguen vostés mentides. Per cert, parlant del mercat de la taronja, també es veu que només li interessa traduït a l'anglés, que és que com hem fet escola en allò de l'anglés. Per a vostés els agricultors no importen, ni el mercat de la taronja, com no siga Orange Market. Només els importen els diners i els rèdits electorals en la mesura que els donen poder per a aconseguir eixos rèdits electorals.

I, per tant, no me parle d'il·lusió, no me parle de sentiments, no me done ací càtedres ni assente categories sobre què és un parlament i com s'ha de comportar un parlamentari, perquè jo també podria dir molt del que vosté fa i no vinc ací a jutjar-lo, i no vinc ací a jutjar-lo. Ací ve la gent a dir el que pensa i el que sent, però no només vosté, els altres també. I vosté a ningú li ha donat la representació de tot el poble valencià. Per això ací n'hi ha més gent, i no només vostés, afortunadament, afortunadament.

Qui li ha dit a vosté que vostés són els legítims representants dels interessos de tots els valencians? ! Qui li ho ha dit? ! Qui li ha dit que vosté té més legitimitat que jo? Perquè té més vots? Té més vots i, efectivament, podran votar ací el que vullguen. I podran votar que la Terra és plana i que el Sol se mou al voltant de la terra. En altres èpoques ho feien gent com vostés, addictes al poder, que subjugaven a altra gent simplement pel fet de ser més poderosos. Vosté ací l'única cosa que té són més vots que jo, l'única cosa. I això no li dóna més raons. Podrà vosté votar que la Terra és plana, però seguirà sent redona. La seua cicuta ja no ens la pot donar, almenys beguda.

La senyora presidenta:

Per a la rèplica té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per par de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, volem anunciar que no podem recolzar en absolut la proposició no de llei que planteja ací el Partit Popular per moltes raons, però n'hi ha una evident, bàsica i elemental, i és que es presenta una qüestió, que és la reprovació d'un membre del govern de l'estat, que no creiem que siga ni el lloc ni el moment per a fer-la, no?

Creem que aquests tipus de proposicions representen ganes de fer un ús inapropiat de la institució, de les Corts Valencianes; un ús que no resulta adequat, ni oportú, ni tan sols creiem que legítim, perquè es tracta de reprovar un membre d'una altra institució sense explicar també per què se'l reprova.

Vull dir, per què la senyora De la Vega? Per què personalitzar-ho? És que senzillament és absurd, vull dir. En tot cas, podria reprovar. no sé a qui, perquè, en definitiva, la proposta de l'estatut de Castella-la Manxa no prové del govern de l'estat tampoc, sinó d'una comunitat autònoma. Per què, aleshores, reprovar aquesta persona per una qüestió en què, en principi, no té res a veure en ella?

Per tant, senzillament, es tracta d'un absurd tan gran que no sé ni com estem plantejant-nos-ho hui ací.

Però clar, és que ací no estem plantejant-nos esta qüestió per res que tinga alguna cosa a vore amb el benestar i el futur dels valencians i de les valencianes, sinó que senzillament estem parlant d'açò perquè es tracta de perllongar de forma inadequada i -jo diria- desbaratada un debat sobre política hidràulica que no té cap sentit.

El problema de l'aigua no és més que una excusa per mantindre, per part del Partit Popular, un discurs victimista.

Nosaltres diem una cosa: no es pot mantindre a llarg termini una política hidràulica com la que vostés defensen, basada en la perspectiva de poder incrementar indefinidament l'oferta d'aigua. On estan els límits? On estan els límits? Hi haurà algun lloc on diran «fins ací», perquè evidentment l'aigua és un bé, com molts altres, que és finit. En algun lloc caldrà posar els límits de fins on volem arribar, perquè per a vostés sembla que no hi ha cap.

Precisament, precisament, el transvasament Tajo-Segura és un bon exemple de com aquest tipus de política genera, com a mínim, tants problemes com els que resol, perquè el que fa és generar expectatives que provoquen un creixement de la demanda d'aigua molt superior a l'oferta real i, per tant, no es pot mantindre la defensa, sense cap tipus de condició, d'un model com el que vostés volen, si no és que del que es tracte és de no resoldre el problema, que és el que un sospita, al final, que és el que passa.

Perquè si vostés volen resoldre el problema de l'aigua, comencen per fer dos coses molt senzilles que no afecten ningú més i que poden arrelar ràpidament: comencen per transposar i aplicar la directiva de l'aigua i aplicar-la seriosament ací, i comencem també per assumir les competències que, en matèria hidràulica, tenen en l'Estatut d'autonomia que vostés van redactar i aprovar.

Per què demanar a una altra comunitat autònoma no sé què d'un estatut d'autonomia que estan fent allí, quan ací resulta que nosaltres no estem complint el nostre? Açò sembla, evidentment, una permanent fugida cap endavant.

En definitiva, sembla que en lloc de plantejar-se les qüestions en termes d'estalvi, de política hidràulica adequada i tractar de buscar els recursos a partir dels nostres propis recursos, es tracta d'estar permanentment provocant una confrontació, que no té cap futur, amb la resta de comunitats autònomes que ens envolten.

Hauríem de parlar també no sols de 600 hectòmetres cúbics que volen reservar-se a Castella-la Manxa, sinó dels 400 hectòmetres cúbics que de fet ja s'han reservat en el tema dels aqüífers que proveïxen el Xúquer, per exemple, no? Però això, normalment, no es planteja.

Al final, un arriba a una conclusió molt senzilla, després de tot açò, i és que l'aigua és una excusa per mantindre un debat, fals en gran mesura, que sols aprofita per distraure la gent d'altres tipus de problemes que tenen, que són tan urgents o més com este.

Si el senyor Ricardo Costa, amb la seua fantàstica manera d'anar col·locant xifres, -dic «col·locant». és benvolent eixa forma d'expressar-se- col·locant xifres ací, parlant de dos milions, de no sé quanta gent. Val? La mateixa vehemència m'agradaria que tingueren quan estan parlant, per exemple, dels problemes de la gent que està amb expedients de regulació d'ocupació, que no la tenen.

I en definitiva, per exemple, en comptes d'anar donant comptes o anar fent reprovacions, el senyor Francisco Camps podria estar venint ací a comparéixer per explicar els problemes que estan esguitant La Generalitat, problemes de corrupció molt seriosos i dels que caldria donar compte. No vagen a buscar fora i comencen a vore els seus propis defectes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el síndic, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Luna González:

Señoras y señores diputados, les confieso que subo a esta tribuna, posiblemente, con más preocupación de la que he tenido en ninguno de los debates que hemos mantenido hasta ahora en esta cámara, al menos el tiempo que llevo en esta legislatura.

A ustedes no les gustan nuestras enmiendas y, seguramente, tampoco les gustan las que ha presentado su grupo. A nosotros, no nos gustan las enmiendas que ha presentado nuestro partido en Madrid ni nos gustan las que ha presentado su partido en Madrid tampoco. Porque usted dirá lo que quiera, señor Costa, pero aquí están las enmiendas 85 y 163 del Grupo Popular, donde se habla de la fecha de 2015 y donde se habla, en las dos, de los 600 hectómetros.

Hagan ustedes revisar esa concepción que tienen, estamental y del antiguo régimen, de lo que es el parlamentarismo, porque creo que les hace falta; porque están ustedes incurriendo, clarísimamente, en una insumisión constitucional gravísima, insumisión que ha puesto de manifiesto el Tribunal Constitucional en España en multitud de sentencias, cuando ha dejado claro qué limites tiene el mandato que se puede dar a un electo, no solamente, no solamente en el Congreso de los Diputados y en el Senado -que la Constitución lo dice claramente en el artículo 67. 2-, sino en el resto de las instituciones representativas.

¿Por qué les vamos a reprobar? ¿Solamente por el agua o también por el trazado de una carretera o por el voto a cualquier partida de los presupuestos del estado?

Se les llena la boca de hablar de España. Sinceramente, no lo entiendo. No entiendo cómo van a mantener ustedes la cohesión de un país entrando en una guerra de territorios, metiéndonos en competencias que no son de los parlamentos de esos territorios y, simplemente, destruyendo lo que ha sido el andamiaje del constitucionalismo liberal -como decía- de los últimos dos siglos en el mundo.

La señora Oltra ha dejado aquí, de pasada, el tema de si la Tierra daba vueltas o no daba vueltas alrededor del Sol, y me recuerda el trabajo que la Inquisición hico con Giordano Bruno y sobre todo con Galileo Galilei. El instructor de los dos procesos fue el mismo: Roberto Belarmino. Le aconsejo al señor Costa que se lea detenidamente la biografía de Roberto Belarmino, que instruyó muchos procesos en la Santa Inquisición, que a algunos llevó a la hoguera y a otros les llevó a retractarse de lo que pensaban y que luego se demostró que tenían razón. Seguramente, podría ser un buen libro de cabecera para usted, señor Costa, porque me parece que por esta vía va a tener usted que reprobar, que censurar y que inquirir a mucha gente.

Señor Costa, ustedes han traído este tema hace una semana aquí, a las Cortes. Yo pensaba que era por tapar unas vergüenzas, simplemente por tapar aquello de la inactividad del Consell en materia de política económica, que es evidente con los planes que anuncian, pero que no dotan. Hoy estoy convencido de que, además de esas vergüenzas, tienen ustedes muchas otras vergüenzas que tapar.

No voy a hablar hoy de esas vergüenzas. Vamos a tener mucho tiempo y no me quiero poner nervioso. Pero sí que le adelanto, señor Costa, que intenten ustedes lo que intenten tapar, que hablaremos de ello, nosotros hay cosas por las que no vamos a pasar, y una de ellas es este despropósito, porque pensamos que merece la pena defender el modelo constitucional -insisto-, no sólo el español, del mundo occidental avanzado, porque no vale la pena volver a las cortes del antiguo régimen, señor Costa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per el torn de rèplica, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

síndic de Greuges

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Señor Costa, le he dicho que subía muy preocupado a esta tribuna, y sigo estando muy preocupado. Y estoy muy preocupado por la deriva que están ustedes imprimiendo al funcionamiento de esta institución. No les basta ya con vulnerar todo tipo de reglas. No les basta ya con masacrar esta institución hasta el punto de que prácticamente no sirvamos casi para nada, para nada. No hablamos de las competencias de la Comunidad Valenciana. No hablamos de lo que tiene que hacer el gobierno valenciano. No hablamos de lo que nos tiene que explicar el gobierno valenciano. Ustedes sólo plantean cuestiones relativas al Gobierno de España. No solamente no les basta con eso, no les basta con eso. Ustedes quieren ahora introducir, para salvaguardar su posición en estas Cortes, a estas Cortes en una guerra de territorios que no se merece ni la Comunidad Valenciana ni España, señor Costa. Es de una irresponsabilidad y una ceguera absoluta. Y yo, por eso, no quiero bajarme de esta tribuna sin rogarles encarecidamente, por el funcionamiento futuro de la Comunidad Valenciana y de España, que retiren ustedes este despropósito.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció de mesures anticrisi per a estimular l'economia i afavorir la creació de llocs de treball a la nostra comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 770, BOC número 124)

La senyora presidenta:

Y continuamos con el segundo punto del orden del día: «Presa en consideració de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures anticrisi per a estimular l'economia a favor de la creació de llocs de treball a la nostra comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

bajo el argumento de que los programas existentes les habían funcionado, en una clara negación de la cruda realidad, o de no saber a quién le había funcionado bien. En definitiva, un ejercicio de irresponsabilidad manifiesta la de este gobierno.

Pretendíamos que Camps asumiera su responsabilidad, y después de tener estas cuarenta medidas en la mano, Camps finalmente no tuvo más remedio que reaccionar. Lo hizo dos días después, cuando presentó el primero de lo que ustedes llaman cuatro planes. Algunos periodistas han llegado a hablar incluso del efecto Alarte. Gracias al. ¡Sí, usted ríase! , pero gracias a las cuarenta medidas que ustedes ridiculizaron, dos días después -dos días después-, el gobierno Camps ya no puede decir «esto no va conmigo». Dos días después, y a partir de ahora, desde que ustedes han presentado unos planes, a partir de ahora ustedes ya están comprometidos, tal y como nosotros les pedíamos. Ahora ustedes ya tienen la obligación de concretar los planes, de presupuestarlos y, luego, de ejecutarlos y de dar explicaciones sobre ello. Eso era lo que pretendíamos, y solo por eso ya estaríamos satisfechos.

Es cierto que el no de Rajoy de ayer a ustedes se lo pone difícil, pero yo les pido que hoy recuerden que ustedes son el partido que sustenta al gobierno. Yo les pido que hoy recuerden que ustedes tienen obligaciones de gobierno y no pueden decir el no que ayer dijo Rajoy en el Congreso de los Diputados. Porque, mire, si ustedes hoy tuvieran voluntad de consenso, si ustedes hoy de verdad estuvieran comprometidos con la crisis, hoy es fácil, ¡es muy fácil! , hoy podemos coincidir en muchas de las cuarenta medidas que están presentadas, que estamos debatiendo. Hay muchas propuestas de las relativas a los sectores productivos, al turismo, a los planes de competitividad, al empleo, hay muchas de ellas que, si ustedes tienen voluntad, podríamos coincidir. Por eso, a pesar del despropósito que hemos vivido aquí esta mañana, que realmente haría pensar que ni siquiera se lo merecen, pero, a pesar de eso, en nombre de mi grupo, yo le ofrezco al Partido Popular la posibilidad de separar las cuarenta medidas. En nombre de mi grupo, yo le pido al Partido Popular que se responsabilice como gobierno que es, que le dé un gesto a la sociedad valenciana y que le demuestra que, de verdad, le preocupan los problemas de la gente, que de verdad quiere hacer lo que debe hacer un gobierno responsable, que es poner medidas para paliar los problemas de la gente. Y por eso se lo digo y se lo digo ya: separemos las medidas, busquemos dónde puede haber posibilidad de consenso y de acuerdo y lleguemos a él.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

En representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada Marina Albiol té la paraula.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Des d'Esquerra Unida compartim part de l'anàlisi sobre l'origen de la crisi econòmica i part de les solucions, però ja dic que només part, per això tampoc podem recolzar-la.

És cert que la crisi econòmica és un fenomen global, i no és menys cert que a casa nostra les conseqüències estan sent més dramàtiques. De fet, durant el mes de gener, cada dia 1. 000 treballadors o treballadores s'han sumat a la cua de l'atur.

Ja fa temps que alguns avisàvem de la feblesa del model econòmic que s'imposava al País Valencià. Déiem que marginar els sectors tradicionals de la indústria, l'agricultura i la pesa per posar tots els ous a la mateixa cistella, a la cistella del turisme de sol, platja i ciment, era un suïcidi. I a pesar de l'evidència el Partit Popular no ha fet res per traure la mà d'aquesta cistella, d'on eixien els beneficis i les comissions més espectaculars. Ara, evidentment, el Partit Popular ja no saben ni a on amagar-se quan ixen les xifres de l'atur.

Ara bé, tampoc es pot passar de la crítica al País Valencià a la crítica als Estats Units, com fa aquesta proposició no de llei, sense analitzar què passa a Espanya i què passa a Europa. A la resta de l'estat tampoc estan per a tirar coets, a Espanya són ja 3. 200. 000 les persones que estan a l'atur.

Estes polítiques neoliberals són la conseqüència de la deriva del sistema capitalista, que cap govern europeu ha volgut combatre, i que han desenvolupat amb les seues polítiques estatals i negociant constitucions europees o tractats de Lisboa que van en eixa mateixa línia. Així que no val tirar la culpa, únicament, als Estats Units o al Partit Popular del País Valencià, que tots sou responsables, també el Partit Popular i el Partit Socialista, que compartiu el mateix model econòmic a Espanya i a Europa.

Durant molts anys els beneficis de la banca i dels grans promotors immobiliaris han sigut vergonyosament elevats. Els mateixos que estan sent socorreguts pel govern central, que en el seu moment va privatitzar els beneficis, però ara vol socialitzar les pèrdues.

Quant a les mesures que es proposen, tres qüestions fonamentals. La primera és que la majoria se centra en ajudar les empreses, i només unes poques advoquen per millorar l'estat social, és a dir, recolzar els que més ho necessiten. És a dir, s'està fent el mateix que fa el govern central, a qui caldria exigir que en compte de tants milions per als bancs destinara ajudes directes als treballadors i treballadores en forma de beneficis socials.

I el més important és que aquestes mesures no són més que pedaços, que no solucionen les verdaderes causes del problema, que només miren cap a les conseqüències, sense pensar que açò es pot repetir. No s'està proposant ningun canvi en el model econòmic. Només estan plantejant solucions i pedaços a un model econòmic que no voleu canviar.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, pensem que cal prendre mesures que ens encaminen cap a un model productiu, abandonant ciment, platges i camps de golfs, i apostar per noves indústries. Però no sols això, pensem que cal apostar per un sector públic més fort, de manera que els sectors estratègics de l'economia estiguen en mans públiques i al servei de ciutadans i ciutadanes, i no condicionats per la busca de beneficis.

I en eixe sentit, tornen a insistir en el fet que les caixes públiques haurien d'actuar com a verdaders bancs públics, donant crèdits, pràcticament sense interessos, a les famílies que ho necessiten per a cobrir les necessitats bàsiques: de vivenda, d'alimentació, de. les qüestions més bàsiques, sense interessos.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, pensem que és el moment d'apostar per un model econòmic alternatiu, que contemple l'interés social per sobre del benefici privat. I només ahí està la solució de la crisi. La resta són mesures que en un moment determinat poden anar bé, però, per descomptat, no solucionen el problema i no donen la solució a aquesta crisi econòmica, perquè el que fa falta és un canvi de model.

Enfront dels intents de refundació del capitalisme, que ens han dut fins a on estem ara, nosaltres, des de l'esquerra, diem que sols el socialisme pot donar la solució als problemes reals dels treballadors i treballadores.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Grup que no ha presentat esmenes. Té la paraula, pel Grup de Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, gràcies.

Senyors diputats, senyores diputades.

Venim a parlar d'una proposició no de llei, de mesures enfront de la crisi econòmica, mesures que, segurament, d'haver sigut possible i de no haver-nos vetat en el ple extraordinari que hi va haver, supose que les hagueren presentat també el Grup Parlamentari Socialista. En aquell moment podrien haver-nos parlat, de la manera com ha exposat la senyora Moreno, desgranant-les, una a una, i fent un debat, com toca, extens, sobre aquestes qüestions tan importants. Qüestions molts importants i que avui, desgraciadament, molt desgraciadament han quedat en un segon plànol -ja ho dic- i crec que és molt evident, no? , per la repercussió mediàtica.

Però bé, nosaltres creem que açò era el verdaderament important, la proposició no de llei que presentem, també en la línia. I volem parlar de coses efectives per a la realitat del dia a dia dels valencians i valencianes. Jo li he de dir que vam plantejar poder fer una esmena. Vosaltres entendreu que són 40 iniciatives, que moltes d'elles estan subjectes a una poca objectivitat, massa. massa. genèriques, que, nosaltres, al nostre parer i al nostre grup parlamentari s'haurien d'especificar.

Algunes de les qüestions que se plantegen no les compartim, directament, però sí que és de veres que veiem que tampoc anàvem a resultar gens efectius si presentàvem una esmena a esta quantitat de propostes, perquè no anàvem a poder debatre profundament el tema.

Així que jo els avance que, en termes generals, el meu grup parlamentari recolzarà la seva proposició no de llei, perquè entenem, entenem -ja dic- que en termes generals, en la gran mesura de propostes que se plantegen, vénen a beneficiar i a parlar de coses concretes i de coses reals, efectives i immediates, que és el que reclamem el nostre grup parlamentari, els nostres partits. Reclamem mesures reals, efectives i immediates. Ja dic. Deixem al marge plans estèrils; fum. , fum que olora; Partit Popular que s'amaga. Amb això no estem.

Ja li ho vam dir al senyor conseller, perquè no tinguérem l'oportunitat de dir-li-ho directament al senyor president. Encara, al dia d'avui, no hem pogut parlar amb ell directament. Ja vorem si demà no passa res tan important com perquè no vinga el senyor president, però no. Li ho vam dir al senyor conseller d'Economia, i li ho vam dir, però no ens va fer cas. Li vam dir que els plans. , els plans eren fum, els plans no se concretaven en pressupostos, en partides concretes, en qüestions que la gent poguera reclamar de forma ràpida perquè se posaren en marxa. Estos plans -ja ho vam dir- estaven subjectes a una possible modificació del finançament autonòmic.

És a dir, s'admet que hui per hui no podem comptar amb plans. Hui per hui no hi ha cap mesura enfront de la crisi econòmica posada en marxa pel govern de La Generalitat i pel Patit Popular, cap mesura! Mos poden vindre a dir que han redactat uns plans meravellosos, dels quals nosaltres discrepem i dubtem de la seva efectivitat, però el que sí que és de veres és que són plans que estan en un paper, que no s'ha desenvolupat cap de les mesures que en ells se contemplen.

Així ens ho va fer saber, el senyor conseller. Ens van dir: «-D'on trauran els diners? -De la possible revisió del finançament. » Aleshores, fins que no s'efectue, el Consell. què fa? No tenim un Consell que governe?

Jo porte ja massa temps dient que tenim un Consell que no governa, que desgoverna, que no fa. , que està immòbil, que està en paràlisi, però. tan descaradament. , tan descaradament. ja no se poden amagar. No se poden amagar.

Res de res, -ja dic- des d'aquell ple extraordinari, de mesures enfront de la crisi econòmica, han passat dues setmanes. La diferència, -ja dic- res nou en mesures enfront de la crisi econòmica, però sí vora 40. 000 nous desocupats. Eixa és la diferència: 40. 000 nous desocupats des del ple extraordinari de mesures enfront de la crisi econòmica, que plantejava el Consell, i d'estos plans que anaven a posar en marxa nous llocs de treball per a aquestes persones que estan patint tant la crisi, que no l'han provocat.

Però bé, al pas que anem, 20. 000 nous desocupats a la setmana, -ja dic- avançàrem que arribaríem a 500. 000, en estos plans, perquè ja enteníem que eren fum i que no anaven a desenvolupar-se de manera immediata, com és el que reclamem. A este pas, dintre d'un mes, haurem arribat a eixa xifra si tot continua com ara, amb la paràlisi del Partit Popular, en mesures enfront de la crisi.

I aleshores, dintre d'un mes, arribarem a 500. 000 nous parats, i aleshores haurem de fer el que vam dir ja en el seu moment, fa dues setmanes: haurem de demanar-li les responsabilitats màximes al conseller d'Economia, perquè té competències directes i diners suficients com per a invertir-los en mesures enfront de la crisi, i no -ja dic- en cotilles per a nosaltres i en trages cars per als membres del govern del Partit Popular. Té diners suficients com per a utilitzar-los per a les qüestions fonamentals, que són que els treballadors i treballadores del País Valencià, que els petits empresaris, que els autònoms. estiguen recolzats per l'administració autonòmica; que estiguen recolzats perquè ells són els que aporten els diners públic. Ja dic, deixem de gastar eixos diners per a les suposades cotilles del meu grup parlamentari i dels trages cars dels membres del Consell, que dubte molt que amb eixos trages facen miracles, simplement aparentaran una cosa que no són: el vestit del rei, el vestit del rei que dia, una vegada, la síndica del meu grup.

Quan un es creu rei perquè porta un trage, però després s'adona que eixe trage el desemmascara, perquè no hi ha res de rei en ell. I aquí, lògicament -per a qui no ho sàpiga-, parle del senyor Camps.

Jo li dic: anem a recolzar aquesta proposició de llei perquè en la seva majoria estem d'acord amb les mesures, però no en compartim altres, i voldríem que ho sàpien. La nostra voluntat, i així ens agradaria que el Grup Parlamentari Popular li fera cas, seria desgranar aquestes propostes, assentar-nos els grups parlamentaris d'aquestes Corts i plantejar, de veritat, un consens amb mesures enfront de la crisi econòmica.

Jo no vaig a deslegitimar cap proposta en benefici per a la ciutadania perquè vinga copiada de no se sap qui, perquè al final són mesures que se poden desenvolupar: reals, efectives i immediates. És el que deuria ocupar-nos, el treball, als membres d'aquesta cambra. Però desgranar-les fa falta, perquè nosaltres també tenim mesures reals, efectives i immediates, i que les portarem ací, i no ens cansarem de posar-les damunt de la taula, i no ens cansarem de reclamar-les. i que crec que el Grup Parlamentari Socialista també estaria d'acord. Mesures que també se voran en comissió i que esperem, que esperem, que el Grup Parlamentari Socialista. , i el Grup Parlamentari Popular, però el Grup Parlamentari Socialista ens faça el favor de recolzar, perquè ho dubtem un poquet -he de dir-ho-, després d'algunes actuacions que fa el senyor Zapatero -i no voldria ser jo qui mencionara el senyor Zapatero.

Però bé, com veig que hi ha una línia prou propera entre el Grup Parlamentari Socialista del País Valencià i el de Madrid, quan nosaltres diem que fa falta que vinguen els directors dels consells d'administració de les caixes d'estalvi, i volem que vinguen a aquestes Corts i ens parlen dels diners dels valencians i valencianes i de com unes caixes d'estalvi, que sí que estan polititzades. no com els bancs, que també me pareix una mesura errada no haver-los reclamat que vagen al govern central a parlar, ahí, a la cambra, davant de tots els representants legítims. Però bé, les caixes d'estalvi, que sí que són polititzades pels grups majoritaris d'aquesta cambra, deurien vindre ací, deurien vindre ací a explicar, no solament les seues actuacions que ara posen en

si són o no legítimes -escàndol que està sortint a la llum-, sinó què estan fent de les actuacions amb els diners dels valencians i valencianes, per exemple.

Nosaltres, amb esta voluntat de consens -ja li dic-, li anem a votar mesures amb les quals no estaríem molt a favor, perquè supose que no les desgranarà el Grup Parlamentari Popular. Però també voldríem que vostés feren un vot de consciència i entengueren que quan la trajectòria és pactar les polítiques socials, avanços socials, amb l'esquerra, l'errada ha sigut pactar les polítiques econòmiques amb la dreta, la dreta neoliberal que mos ha portat a la situació d'ara. I això és el que ha fet el Partit Socialista i, per això, hem dubtat que vostés ens recolzen en aquestes qüestions.

Jo ho deixe damunt de la taula. Hi ha temps per a reflexionar i per això ja dic: mos agafarem de la mà de vostés? Esperem que vostés s'agafen de la mà de nosaltres, perquè amb aquest govern, que no governa, que està en paràlisi, poc farem en benefici dels valencians i valencianes.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

Y les aseguro que sus propuestas tampoco consiguen mover un ápice la convicción de la gran mayoría de los valencianos de que el único futuro posible para esta tierra pasa por el Partido Popular y las políticas que el Consell del

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Per el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Efectivamente, no hemos brincado de sorpresa. Nos lo imaginábamos. Les conocemos. Pero realmente lo hemos lamentado, señor Marí. Es lamentable. Es lamentable que ustedes aplaudan y disfruten crispando en esta cámara y cuando de verdad toca comprometerse, cuando de verdad toca estar con la gente, realmente el desprecio y prácticamente el insulto. No es para sorprendernos, es para seguir lamentando.

(Aplaudiments)

Yo se lo he dicho y se lo dije antes. Es evidente que el no y el portazo del señor Rajoy de ayer, les imposibilitan a ustedes, pero es su responsabilidad.

Es evidente también que el señor Camps está en Madrid solucionando los problemas que parece que les preocupan, única y exclusivamente, pero son sus problemas.

Yo le anuncio ya a la portavoz de Compromís, mi grupo, si ustedes no son responsables, nosotros vamos a continuar siendo responsables. Estas medidas las iremos desglosando, se lo vamos a seguir poniendo fácil. Van a tener ustedes que explicar cada vez más a los valencianos y a las valencianas por qué les dan la espalda, por qué se niegan a cumplir con su obligación, por qué se niegan a solucionarles los problemas cuando ustedes tienen la competencia, por qué subían a la tribuna tan contentos apropiándose del pleno empleo y de los beneficios y ahora se esconden debajo de la mesa y no quieren asumir su responsabilidad. Eso es lo que tendrán que explicar a los valencianos y a las valencianas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

, aprobando lo primero que se les pasaba por la cabeza deprisa y corriendo, y meternos en un déficit del 6%, meternos en una deuda que ya veremos cómo se puede llegar a salir de ella. Por cierto, una deuda que supera en cuatro veces la deuda de La Generalitat, en cuatro veces, en proporción al PIB, señoría, en cuatro veces.

. Ustedes han metido 40 medidas, como he dicho antes, por no meter 36 o 29, y han tenido que meter la medida del turismo. Porque «oye, se nos ha olvidado la del turismo, vamos a poner la del turismo». Lo mismo se les podía haber ocurrido con el agua o con la financiación autonómica, pero no se les ha ocurrido. En los recientes planes aprobados por el Consell se incrementa la dotación de la Conselleria de Turismo, si mal no recuerdo, en 35 millones de euros. De ellos, 15 o 20 millones van destinados a subvenciones a empresas y asociaciones. Eso es lo que estamos haciendo ya. No es necesaria esa medida que se proponga de nuevo porque ya la está aplicando el Consell. No es necesario que ustedes intimen la acción política del Consell porque ya está actuando.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la paralització dels expedients de reclassificació del sòl que estiguen actualment en tràmit i que vulneren la legislació comunitària, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 831, BOC número 124)

La senyora presidenta:

Continuamos con el siguiente punto del orden del día: «Presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la paralització dels expedients de reclassificació de sòl que estiguen actualment en tràmit i que vulneren la legislació comunitària, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana. »

Per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ja tenim clar a l'inici d'este període de sessions dos coses. Una primera és que el Partit Popular i el Partit Socialista defensen al Congrés dels Diputats, segons mos ha informat el senyor Luna, l'anul·lació del transvasament Tajo-Segura. Això evidencia el poc pes polític que té la política valenciana per a influir en decisions que van més enllà de les nostres fronteres. Les seues esmenes evidencien que tots dos compartixen una mateixa voluntat d'anul·lar el transvasament. I ara, a través d'esta proposició no de llei, constatarem com vostés, PP i PSOE, per desgràcia, cada dia més compartixen un model territorial que ens ha dut al desastre més absolut.

La nostra proposició de llei té com a fonament demanar-li al Consell que no reclassifique els PAI presentats, i són més de 192 milions de metres quadrats, 192 milions de metres quadrats, que incomplixen dos coses, que incomplixen la llei. Simplement això, demanar des del nostre grup parlamentari que aquells PAI, aquelles reclassificacions que no complisquen la legislació no siguen tramitats i no siguen aprovats pel Consell. Eixa és la proposta.

Però esta proposta evidencia una cosa més profunda, i és el model econòmic valencià que ha fet fallida sistemàtica al nostra país. I jo crec que val la pena reparar un poquet què ens ha passat i per què estem en la gravíssima situació en què ens trobem.

Des del Bloc, des de Compromís, pensàvem que l'inici de la sessió parlamentària, l'inici dels treballs, ens podria conduir a reflexionar sobre com millorem la situació econòmica, si és possible que duguérem endavant un camí nou en matèria urbanística. Encara ho confiem.

Miren vostés, hui mateix, a esta mateixa hora, el Parlament Europeu, a través de la seua Comissió de Peticions, està analitzant un informe, un informe molt important, que revela moltes coses. I revela concretament que el desenvolupament massiu i urbanístic desenvolupat també al País Valencià no complix moltes de les directives europees. En estos moments, la directiva de contractació de pública, directives d'aigua, amb un expedient de la Comissió Europea contra l'estat espanyol, i concretament contra un PAI aprovat per vostés, o directives sobre matèria ambiental i de blanqueig de capitals, amb un procediment d'infracció, està en estos moments parlant-se en el Parlament Europeu. Nosaltres estem a favor de la construcció, de la construcció ordenada en un sistema públic, però no el model que ens ha portat a l'autèntic desastre propiciat per vostés.

Què ens ha passat? Quan vostés comencen a governar. Anem a contar una història, que seria bo que la recordem per a evitar els errors que vostés han comés. En l'any 1994, el Consell de La Generalitat, presidit pel senyor Joan Lerma, aprova la Llei reguladora de l'activitat urbanística. En maig de 1995, amb la victòria de l'expresident Zaplana, se posa en marxa un canvi de model productiu valencià, aleshores basat en l'economia competitiva i productiva, amb un sector agrícola d'un cert pes, industrial, de serveis, on el turisme era prioritari, cap a un model d'economia especulativa basada en la construcció desordenada en el territori.

Vostés van incentivar al màxim eixe model. I quan alguns alertàvem dels perills del model, vostés mos dien que no sabien de què estàvem parlant. Se parlava del miracle valencià, que anava tot molt bé i que ací el president Camps s'apuntava unes grans medalles. Eixa situació venia determinada per una conjuntura europea, de situació econòmica de baix tipus d'interés, de fortalesa de l'euro, dels vols barats i de la demanda residencial, també d'una immigració, amb el que suposava mà d'obra barata per al sistema.

Què ha passat? Que vostés van fer una important crida a l'especulació urbanística. I de la mateixa manera que podem parlar de les hipoteques

-ara que entra el conseller li ho direm-, que han sigut el fracàs del model econòmic a nivell mundial, hipoteques de

, és a dir, hipoteques que s'oferien sense crèdits hipotecaris a persones sense ingressos fixos i sense treball, vostés podrien denominar que el model urbanístic i econòmic propiciat pel Partit Popular podien denominar el model econòmic del meló de mata morta. Els ho dic perquè el conseller

, el senyor Esteban González Pons, se va autodefinir com a model

. Model de meló de mata morta per les mentides, la manipulació i el monocultiu de la rajola.

Este model és el que està ara en una gravíssima crisi; gravíssima crisi introduïda d'una forma claríssima pel conseller Blasco. El senyor Blasco és el greu responsable del que ens ha passat, perquè en el moment de passar de la LRAU al model de la LUV, vosté va fer una crida massiva a la reclassificació. Vostés van dir a eixe muntatge econòmic: «Vingueu i compreu terrenys que, amb el model que nosaltres hem propiciat, no hi ha ordenació pública que valga». Vostés van fer un model per a encoratjar la cobdícia desmesurada i el desastre que estem patint, perquè vostés van provocar que el capital disponible de la xicoteta i mitjana empresa, que s'hauria d'haver dedicat a la innovació tecnològica, a la competitivitat, a la introducció de nous processos productius, a la comercialització, se n'anara a la cobdícia de l'acaparament de terrenys per unes reclassificacions massives fruit del pas de la LRAU a la LUV.

Vostés van fomentar el model de l'avarícia. Moltes vegades quan isc per València i veig un rètol que posa: «La codicia me vicia». Sembla que una empresa que va fer eixe model. Jo, quan veia això, dia: això són les polítiques del Partit Popular. «La avaricia envicia» I en eixos moments en què, amb la bombolla urbanística, immobiliària, van encoratjar que tot eixe capital anara cap ahí, el que van fer vostés va ser arruïnar el teixit productiu valencià, amb les gravíssimes conseqüències, amb la

(inintel·ligible)

. de 400. 000 desocupats que patim, perquè vostés van afermar l'avarícia compradora d'uns terrenys, que ha acabat d'arruïnar a empreses com Llanera o com altres moltes. Vostés van incentivar un model especulatiu davant un model productiu, que és el que nosaltres defensem.

Pot ser l'exemple més curiós de tota esta gran avarícia urbanística, que ha provocat reclassificacions de 192 milions de metres quadrats; és a dir, asfaltar tota l'horta de València. I sap el que són 192 milions de metres quadrats? Vol dir que amb un aprofitament tipus del 0,25% estaríem parlant de quasi 50 milions de metres quadrats per a construir. ¿Saben el que és això, a banda del que se desenvolupa en els plans generals d'ordenació urbana? Una autèntica bomba. Una bomba de destrucció massiva del nostre teixit productiu.

L'exemple més curiós de tot això ho tenim en el València, Club de Futbol. Vostés van encoratjar -i ahí estan les hemeroteques- la compra de les accions del senyor Paco Roig pel senyor Juan Soler. I el senyor Soler, quan vostés li van garantir que podrien fer front a la compra d'eixes accions, li van garantir una sèrie d'actuacions immobiliàries. I el senyor Juan Soler, exmandatari del València, va dir: «¡Vaya pelotazo urbanístico! » És que ho va dir amb totes les lletres, amb totes les lletres. El que passa és que el

s'ha esfumat, ha desaparegut, i en estos moments el València no té ni per a pagar les nòmines dels jugadors de futbol. Eixe és el seu model de destrucció de la nostra terra i de la nostra economia. Fins i tot l'aprofitament urbanístic d'una zona importantíssima, com és la de Porxinos, ja no està en mans del València ni en mans dels propietaris, està en mans del BBVA. Això és com anem a treballar.

I davant això, ¿nosaltres què estem dient, senyors del Partit Popular i del Partit Socialista? Estem dient una cosa molt senzilla: estes Corts, -com el senyor Ricardo Costa diu- políticament, que li diguen al Consell que no autoritze les reclassificacions i no tramite reclassificacions que no complisquen la normativa europea, és a dir, que es complisca la llei, i que no s'autoritzen reclassificacions allà on no n'hi haja dotació d'aigua. Ens podem posar d'acord amb això? És molt senzill! És molt senzill! Si no estem dient no a la construcció. Si per desgràcia en estos moments el sector de la construcció l'han afonat les polítiques econòmiques del Partit Popular. El que estem dient és una cosa tan senzilla com això. ¿I em voldran dir vostés que no van a aprovar una proposta de resolució tan sensata, tan senzilla, com esta?

Si és que. Vaig a dir-los més. Si és que els constructors no volen que reclassifique la proposta de PAI que han efectuat, perquè en estos moments acabaria de ser la picota de mort per al sector immobiliari i de la construcció que encara queda viu i que no ha mort per esta voràgine cobdiciosa i avariciosa.

Si ara, en estos moments, se tramita un PAI, és a dir, una de les reclassificacions que s'han produït, estàs obligant, al promotor del PAI, a pagar els costos d'urbanització. ¿Qui va a finançar això si tenim les nostres entitats, Bancaixa o la CAM, empenyorades fins a les celles, pagant les malifetes urbanístiques i econòmiques del Partit Popular? Qui va a pagar-ho?

L'agent urbanitzador, que jo classificaria com a agent expropiador -i ahí ja hi ha alguna via, en el sentit que és una posició dominant i abusiva, que anul·la la propietat privada dels legítims propietaris-, l'agent urbanitzador no pot accedir al crèdit per a construir una cosa que no té preu. Si és que de les compres massives que es van fer, en eixe moment de cobdícia, el valor del que es va comprar ha descendit d'uns preus extraordinaris. Si vostés van portar a la ruïna molts cobdiciosos i a gent de bona fe que va comprar eixos terrenys.

Si en estos moment, el conseller, que mos està escoltant ací. -sembla que està molt preocupat per tot el que els està passant-. Si el conseller autoritza algun PAI, els fa la gran desgràcia als promotors immobiliaris que en estos moments ho van presentar. És o no, conseller? Perquè en estos moments el model ha fet fallida, però ací, el model, la fallida ha sigut més incrementada, pel que estem parlant ací. Si el conseller autoritza algun PAI, envia directament al concurs de creditors els promotors d'eixe PAI. I eixe és el model, eixa és la realitat.

alma de buena fe

- que hui vindríem ací per a començar a parlar de què s'ha de fer amb el canvi de model productiu valencià. I el model productiu valencià no pot estar basat amb això. Això és el passat, i el futur passaria per altres iniciatives: passar del model d'especulació a un model més racional, més competitiu, més innovador d'economia productiva.

Crec que esta exposició ha servit -i la publicaré en el meu bloc- per a demostrar que en estos moments estem en una situació gravíssima i tenim un govern catatònic, catatònic! , que no sap ni per on va, que per molts plans que presente, si no estan dotats econòmicament, no anem a poder fer front a la gravíssima situació que tenim, senyor Betoret.

Si en els moments bons -entre cometes- de bombolla immobiliària ens hem endeutat fins a 20. 000 milions d'euros, comptant el deute propi de La Generalitat i les empreses adscrites, ara que el mercat està en un depressió enorme, ¿com anem a eixir del pou? Vostés creuen que anem a eixir del pou enfrontant-mos amb el govern central, recriminant la vicepresidenta del govern, manipulant l'opinió pública? Vostés creuen que anem a eixir del pou aixina?

¿No seria millor començar un procés per a aconseguir sinergies amb el govern central, per a tindre una posició valenciana de demanda d'un millor finançament de la nostra autonomia, que han estat incapaços de posar en marxa; de passar pàgina a les manipulacions en el tema de l'aigua, que és una vergonya, perquè els únics que estem tenint una postura racional i raonable en matèria de l'aigua som nosaltres; i per a començar a instaurar una certa confiança en el sector productiu valencià?

¿Vostés creuen que de la xarlotada que hem vist en estes Corts, hui, en l'inici de sessió parlamentària, generem confiança als sectors productius valencians? O generem desconfiança? ¿No seria ja bé que començàrem a passar del model de la festa i del balafiament de recursos a un model de rigor, d'austeritat, de lideratge per eixir de la crisi? Amb xarlotades com la que hem tingut ací no eixirem de la crisi.

I miren vostés, els ho vaig dir l'altre dia,

the party's over

, la festa s'ha acabat. Jo ja sé que és més dur dir-li a la gent «s'ha acabat la festa, i la ressaca serà dura, i ací s'han de pagar les copes», que continuar amb l'embolic permanent i amb el desastre que ens han dut les seues polítiques.

És el moment del rigor, és el moment de posar-mos a treballar, és el moment de cooperar colze a colze amb el govern central, i és el moment de passar del desastre del seu model especulatiu i destructor del territori a un model productiu. Posem-nos d'acord en assentar les bases i generem confiança als nostres ciutadans.

Per tant, els demane que s'aprove esta proposició no de llei, que sense dubte oferirà garanties, rigor,.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Morera, davant la seua proposició no de llei, el Grup Socialista no sols compartim la pràctica totalitat de les consideracions que fa en l'exposició de motius sobre les causes que ens han portat a l'actual situació de desplomament del sector immobiliari i de la construcció, sinó que fins i tot he de dir-li que la considerem en molt aspectes incompleta i insuficient. Però no obstant això, per motius de responsabilitat política i social que tot seguit explicaré, he de manifestar-li que no podem compartir la totalitat de la part dispositiva de la seua proposició. I és per això que ens hem vist obligats a presentar la present esmena.

Senyor Morera, la reflexió és: per què estem on estem? ¿Per què actualment som una comunitat autònoma, que havent basat el seu desenvolupament en una premissa política errònia, que la bombolla urbanística no tenia límit i que ens anàvem a convertir en la Florida d'Europa, hem deixat arruïnar miserablement els sector productius tradicionals -com vosté molt bé ha dit?

Darrere d'estes reflexions està el gran engany a què Camps va sotmetre els promotors privats, instant-los -com vosté també ha fet referència- a presentar urgentment enormes propostes reclassificatòries de sòl, a l'empar de les disposicions transitòries de les lleis d'ordenació del territori i urbanisme, alertant-los que de no fer-ho així la nova llei urbanística, que anava a entrar en vigor, seria molt més restrictiva, que imposava unes càrregues econòmiques més elevades i unes majors cessions i limitacions: el metre per metre, les quotes de sostenibilitat, etcètera, etcètera.

Un engany que, com vosté bé sap, senyor Morera, es va fer extensiu a la societat valenciana, traslladant que qualsevol qüestionament a eixa política urbanística depredadora era una traïció als interessos valencians.

I el senyor Camps -com vosté també sap, i segurament compartix- ha fet reiteradament oïts sords a les reiterades crides que des del Partit Socialista li hem fet al diàleg, l'acord i la moderació. I ha preferit aprovar unilateralment les seues lleis i reglaments, i aplicar la seua política sense comptar amb cap altra força política ni sector social que no fóra el seu propi i mediocre interés electoral.

Senyor Morera, -crec que en això també coincidirà amb mi- eixa política urbanística desproporcionada de Camps, i bolcada en mantindre una dinàmica purament especulativa, és la que ha portat a la nostra comunitat a la desastrosa situació actual, amb 381. 000 valencians i valencianes en l'atur.

I com sempre el senyor Camps tira la culpa als altres, no actua, i intenta distraure l'atenció dels milers de valencians que estan passant-ho verdaderament malament, amb propostes tan estrafolàries com les que hem discutit fa una estoma en esta cambra. Discussió, senyor Morera, durant la qual -he de confessar-li, i he de confessar a tota la cambra-, que ho he passat francament mal pensant què pensarà de nosaltres la ciutadania, amb la que està caient, en tots els aspectes, i tots nosaltres jugant, inevitablement, al circ al qual vol conduir-nos el Partit Popular.

Senyor Morera, vosté sap perfectament, perquè per a això no fa falta ser un espia, que ara fa encara a penes un any, en una fase expansiva de l'economia mundial, amb un finançament abundant dels bancs i unes bones perspectives de creixement, quan calia haver posat un cert fre i moderació en les polítiques urbanístiques, aprovant instruments d'ordenació territorial, supramunicipal, que ordenaren el territori per a planificar les diverses iniciatives, públiques i privades, prenent tot el temps necessari en meditar les conseqüències de permetre seguir amb la política del «deixeu ser, deixeu passar», a la qual la dreta, en general, i en concret la dreta valenciana, ens té tan acostumats, però solament quan les coses van bé, solament quan les coses van bé; però no fou així, i lluny d'eixa línia d'actuació, el Partit Popular i Camps, preferiren intervindre especulativament en el mercat del sòl residencial promovent actuacions descomunals amb participació pública.

Ni vosté ni jo, senyor Morera, hem oblidat el nefast paper de l'Institut Valencià de la Vivenda i la conselleria en l'etapa del senyor Blasco, creant empreses públiques sense seguir cap procediment de contractació transparent, la major part de les quals s'ha demostrat que no han servit per a crear la vivenda pública necessària que exigix la societat valenciana, encara que eixa fou l'excusa que justificà en aquell moment la seua actuació.

I ara què, senyors del Partit Popular? Jo els ho diré. Ara atur,

despilfarro

i presumpta corrupció. Això és al que la seua política urbanística ens ha conduït.

No és el moment d'una moratòria general en el camp de l'urbanisme, senyor Morera, no és el moment. Tampoc és el moment de barra lliure en política urbanística, senyors del Partit Popular, tampoc ho és. És el moment, ara com abans, de la responsabilitat del Partit Socialista, i molt més en este moment econòmic que vivim a l'estat espanyol i també a la Comunitat Valenciana.

Vosté, senyor Morera, demana de fet la paralització de tots els expedients de reclassificació de sòl que tinga pendents d'aprovació definitiva el govern valencià. Entenem que en eixe concepte inclou tant, senyor Morera, les modificacions puntuals del planejament urbanístic municipal com les revisions de plans generals que s'hagen aprovat pels ajuntaments quan vulneren -diu la seua proposta- la legislació comunitària.

No concreta, senyor Morera, a quin tipus de vulneració d'eixa legislació comunitària es vol. , es referix o es vol referir, però podem entendre, puc entendre que vol referir-se a les impugnacions que ha fet la Unió Europea de la legislació urbanística valenciana i que actualment es troben pendents de resoldre en el Tribunal Comunitari de Luxemburg. Haurà de resoldre el Tribunal de Luxemburg i que afecta la contradicció entre les directives europees de contractació pública i la Llei urbanística valenciana a l'hora d'adjudicar la condició d'agent urbanitzador.

Però mire, senyor Morera, atenga. Cal tindre en compte que molts d'eixos instruments urbanístics, reclassificatoris, poden no tindre una relació directa amb el problema que es planteja actualment davant el Tribunal de Luxemburg. O que les decisions municipals, que podria ser les que infringiren la directiva, són actes que es prenen en la majoria dels casos, en la majoria dels casos, posteriorment a l'aprovació definitiva del planejament per part de La Generalitat.

Però també, senyor Morera, en este moment de greu crisi, deixar sense aprovar qualsevol tipus d'instrument urbanístic que reclassifique sòl, independentment de la tipologia d'usos a desenvolupar, de l'abast de l'actuació, de la seua incidència ambiental o del procediment de gestió posterior directa per part de l'ajuntament o indirecta per part de la iniciativa privada, seria tant com limitar extremadament, extremadament, qualsevol nova actuació que facilitara la implantació, creixement o expansió d'activitats productives, industrials o terciàries o la construcció de vivendes sotmeses a protecció pública. Suposaria al meu parer, senyor Morera, afegir problemes artificials a les necessitats socials i als elements necessaris per a elaborar polítiques socials en este moment imprescindibles per a reconduir a un altre escenari diferent les conseqüències de la crisi econòmica que vivim.

La moratòria que demana el senyor Morera en gran part ja s'ha produït i l'ha fet el mateix mercat, deixant en l'oblit gran part d'eixos descabdellats i faraònics projectes que s'han auspiciat pel govern valencià i els quals molts d'ells han sigut objecte d'impugnació per part del Partit Socialista.

No és un secret, efectivament com vosté dia, que en este moment són molts els promotors privats que han renunciat a eixes actuacions o que, si encara no ho han fet, demanen en privat a la mateixa conselleria i al mateix conseller senyor García Antón que no les aprove, ja que això els generaria més problemes econòmics afegits als que ja estan patint en este moment. Me consta, senyor conseller.

Els socialistes valencians seguirem defensant, com fins ara, la necessitat d'un acord que facilite la recuperació territorial urbanística i socioeconòmica de la Comunitat Valenciana, que possibilite la construcció de vivenda protegida, la implantació d'activitats productives que posen límits clars al creixement urbanístic, que ordene supramunicipalment la importació d'activitats i usos al territori valencià i que done solució definitiva als problemes que ha generat la nefasta política efectivament del govern del Partit Popular.

En la següent part de la seua proposició, la que fa referència a l'aigua, i és la que nosaltres esmenem, coincidim, coincidim plenament. És a dir, nosaltres som absolutament partidaris que la Conselleria de Territori, que el Govern Valencià atenga a tres, a tres lleis que són fonamentals a l'hora de donar llum verda a projectes reclassificatoris: la Llei d'aigües, la Llei del sòl estatal i la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge de la Comunitat Valenciana, que en el seu article 19 fa una referència molt específica a l'absoluta necessitat que a l'hora de donar llum verda a eixos projectes se sàpiga si existix l'aigua suficient per a poder atendre a nous projectes reclassificatoris.

En concret, diem que les Corts insten el Consell de La Generalitat a paralitzar els expedients reclassificatoris de sòl que suposen la implantació d'usos residencials, industrials o terciaris, que impliquen un increment del consum d'aigua, que no disposen de l'informe favorable de l'organisme de conca competent sobre la seua disponibilitat i compatibilitat de l'esmentat increment amb les previsions dels plans hidrològics, a més de la no afecció o detracció d'altres usos existents legalment implantats.

Nosaltres, senyor Morera, voldríem, preferiríem que eixe article de la LOT eliminara, o s'eliminara d'ell a l'hora de fer l'informe d'existència d'aigua, s'eliminaren les entitats subministradores i se deixara tal com sempre ha dit la Llei del sòl, únicament a l'organisme de conca competent.

Però no és així, i tal volta el Partit Popular haja de plantejar-se en algun moment, o tal volta de l'article 19 de la Llei d'ordenació del territori s'elimine eixe aspecte de les entitats subministradores, i l'informe de la confederació, a part de ser un informe que siga absolutament necessari, que siga també vinculant.

Senyor Morera, sabem, i ja ho hem comprovat, que el Partit Popular no ens agrairà la postura que estem mantenint en este moment en el ple. Ho sabem. Camps, el senyor Camps, en un exercici inaudit de desvergonyiment polític, fins i tot ens ha exigit a nosaltres demanar perdó pels seus errors. Però, senyors del Partit Popular, la nostra responsabilitat ètica no és amb qui no la mereix, sinó dels milers i milers de valencians que hui patixen les conseqüències de la seua irresponsabilitat.

I és per això que els socialistes valencians seguirem, i ho plantege en este moment solemnement en esta cambra, mantenim la porta oberta a eixe acord que en este moment és total i absolutament més necessari que mai.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Compromís, l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Signes, quin paperot li ha tocat fer a vosté, quin paperot per a justificar el que és injustificable. Perquè la nostra proposició no de llei no parla de moratòria urbanística. Són conceptes molt diferents. Vosté ha dit que en un moment de crisi la moratòria. No parlem d'això. ¡Si a mosatros ens agrada l'activitat de la construcció ordenada, segons els plans generals d'ordenació urbana, com es va fer quan l'alcalde Diego Macià els va fer a Elx, que crec que és un model interessantíssim de gestió pública i ordenada d'un

urbanístic! Creiem que podia ser un model molt raonable. No estem parlant d'això. No diga vosté el que no és.

Ens podem posar d'acord amb la proposta de resolució. I jo els vull fer una pregunta molt clara al Grup Socialista. Perquè la seua deriva cap a les posicions del Partit Popular en este moment no són el que caldria.

A mi m'agradaria que vostés mantingueren unes posicions sensates, raonables en matèria d'urbanisme, d'urbanisme públic i de model econòmic productiu per al nostre poble. Però la seua deriva. I ara li donaré exemples. El que estem demanant és el següent, senyor Signes i senyors del Grup Socialista: és que estes Corts insten la Generalitat valenciana a que es paralitzen, o no s'aproven o no es tramiten els expedients de reclassificació del sòl que actualment estan en tràmit i que vulneren la legislació comunitària. No tots els que vulneren la legislació comunitària. Se pot entendre això? Els que siguen il·legals, els que no estan dins de l'òrgan de l'ordenació del nostre territori. Perquè, escolten vostés, hi ha lleis autonòmiques, lleis estatals i hi ha una cosa que es diuen directives i reglaments europeus. Estem dient això. Vol dir que el Grup Socialista no va a aprovar una proposta, proposició no de llei que inste el govern perquè complisca la llei? Perquè la seua esmena ja li l'accepte, ja li l'accepte, però com addenda, no com un element per a devaluar la nostra proposta.

I és més, senyor Signes, eixa deriva expressada magníficament bé pel senyor Luna en un article en

El País

ha tingut hui un episodi molt clar i que s'acaba de produir en el Parlament Europeu.

Vostés, les diputades i diputats per Espanya, d'origen valencià, com Maruja Sornosa i el senyor Vicent Garcés, han votat conjuntament amb el Partit Popular en la Comissió de Peticions del Parlament Europeu. Eixe és el problema.

Mire, ací tinc les esmenes. I ha estat aprovat l'informe Auken amb 23 vots a favor, 11 en contra -els seus i els del PP- i una abstenció. I vol que li diga el que diu l'informe Auken? Per exemple, la diputada Maruja Sornosa volia que se suprimira açò, aixina ho dic, en un considerant zeta. «Considerando que el sector de la construcción, que ha obtenido unas ganancias excesivas durante los años de rápida expansión económica, ha pasado a ser la primera víctima -víctima per les polítiques del Partit Popular, que vostés sembla que ara compartixen-, del actual desplome de los mercados financieros, a su vez provocado en parte por la especulación en el sector inmobiliario -especulación en el sector inmobiliario- y que ello afecta no sólo a las empresas en si, que ahora se enfrentan a la quiebra -efectivament estem enfrontats a la

Per què han proposat vostés en el Parlament Europeu que això se suprimisca, eh? No, si tinguera temps, ho contaria tot. Ho contaria tot.

És a dir, jo el que no em puc explicar com un model de fracàs immobiliari, urbanístic, de política del meló de mata morta, mentides, manipulacions.

Vostés ara, que en el moment que fa aigua per tots els costats, vostés són. no van a aprovar una proposta del nostre grup, que diu al govern valencià que no tramite, que no aprove els projectes de PAI, els projectes de reclassificació que no complisquen amb la llei. No m'ho puc explicar. És que no ho entenc, perquè, miren vostés, mos porten al desastre més absolut.

Hui seria un bon dia per a dir-li a la Unió Europea, a la resta d'Europa, perquè mosatros som europeus, dir-li que sí senyor, que vostés han aprovat l'informe Auken, que és un informe correcte i positiu, i el tinc ací, i el Parlament Europeu ho ha aprovat. I no és el Parlament Europeu una

, com alguns han insinuat per ahí, sinó que per culpa d'un govern irresponsable, que no complix amb la legalitat, Espanya, per culpa d'este govern, té un procediment d'infracció. I això pot ocasionar, senyor conseller, que perdem els 192 milions d'euros que tenim atorgats de la Unió Europea. És que això és el que està dient l'informe Auken, que vostés conjuntament amb el PP, s'han unit per a desacreditar-lo i per a votar este matí en la Comissió de Peticions del Parlament Europeu en contra.

Jo crec que no és el moment de baixar la guàrdia. Estem, des del nostre grup parlamentari, a favor d'una construcció ordenada. Si haguera sigut una construcció ordenada, les empreses no hagueren fet fallida per les reclassificacions massives i les compres de terrenys, que en estos moments 192 milions de metres quadrats han hipotecat la nostra economia, perquè capital necessari de la nostra economia se'n va anar ahí i no a altres coses.

El que no puc entendre és que vostés una proposta de resolució tan positiva com esta. , que seria bo fins i tot per al sector turístic que poguérem dir a la Unió Europea: «Senyors, anem a començar a caminar en la bona direcció, no anem a tramitar ni a reclassificar els PAI que no siguen legals. »

I volen que els recorde els PAI que han tramitat vostés de forma il·legal? El de Parcent, darrere estava Julio Iglesias. Per cert, Orange Market li va organitzar un magnífic concert en Miami. Per cert, quan vosté me parla de la legislació, vol que li recorde la legislació que s'està incomplint ací? Blanqueig de capitals. Li recorda. ? Sí, sí. És que hi ha una directiva. No, no, a vostés no. Blanqueig de capitals. Orange Market, Miami, Julio Iglesias, Parcent, immobiliari.

Aleshores, la pregunta és que tenint en compte això, vostés com no van a votar a favor de la nostra proposta de resolució? Si el que li estic. Eh?

Quina barbaritat? PP i PSOE dient que és una barbaritat la nostra proposició no de llei? No senyor.

Si el que estem dient és que no se tramiten PAI. No que no es construïsca, que es construïsca el que s'haja de construir, que no es tramiten PAI que siguen il·legals. Estem dient això.

I vostés van a dir que no? Sincerament, no ho entenc. És que no ho puc entendre. Quan hui la Unió Europea, el Parlament Europeu ha expressat una posició claríssima que els ha deixat a vostés amb el pas canviat. Sí, senyor Signes. Ho lamente, perquè crec que mos podíem haver posat d'acord. La nostra no és una proposta perquè no es reclassifique el que s'ha de fer correctament. Nosaltres estem a favor d'un model d'urbanisme públic a través dels plans generals d'ordenació urbana i a través dels nuclis compactes.

I vol que li diga més, senyor Signes? Vol que li diga més? Una de les il·legalitats més grans que s'han fet, i això ho pagarem caríssim, són les empreses mixtes que va crear el senyor Blasco. Ho has dit.

No, no. Les empreses mixtes atempten a la directiva europea de lliure concurrència, perquè vostés evadixen del concurs públic a aquells que puguen haver entrat en eixe concurs, evadixen. I l'empresa mixta és una fórmula que s'ha utilitzat en PAI com el de Manises, com el de Catarroja o com el de Cullera. Eixa és una fórmula que en estos moments està sent investigada per la Unió Europea, en un expedient informatiu que s'està tramitant per les autoritats competents. És una fórmula que no és correcta.

Per això el que estem dient, senyor Signes, és que estes Corts li diguen al govern valencià que no tramite PAI com el de Rabassa, com altres, que no respecten la legislació comunitària, entre elles, la de lliure concurrència.

I el que no em puc explicar és que, tant en la Comissió de Peticions com en el Parlament Europeu com ací, vostés vagen de la maneta del Partit Popular. No m'ho puc explicar. Si m'ho vol explicar vosté.

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Exclusivament per dos al·lusions que ha fet l'il·lustre senyor diputat, per a dir-li que el trobe a vosté hui un poquet trastornat, perquè diu coses impròpies no ja d'un llicenciat en dret, sinó d'una persona que coneguera exclusivament el més elemental del dret.

Les empreses mixtes, primera, que vosté sàpia que no les va crear el senyor Blasco. Vénen de molt endarrere ja creades i són perfectament legals, fins al punt que no hi ha ninguna que haja sigut declarada il·legal. I vosté ha de saber que això dels processos d'investigació es comencen i a vegades no s'acaben conforme vostés voldrien.

Per tant, espere's vosté i quan veja vosté que això no està dins d'una normativa legal, aleshores vosté podrà opinar. Fer juís d'intencions és impropi fer-los en esta cambra.

I després, llançar afirmacions tan gratuïtes com les que vosté ha fet ací expressa un desconeixement de la normativa urbanística d'esta comunitat i l'única cosa que fa són opinions que no tenen ninguna base legal. És lamentable que parle vosté sense el mínim rigor que un diputat deu tindre sobre estes qüestions.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Sí, un minut.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Simplement ací -per a començar, perquè no tinc temps per a tot-, vaig a dir-li que la Unió Europea ha obert un procés d'infracció contra Espanya, concretament per l'aplicació de la LRAU, de la llei de 1994, i la LUV, la seua llei. Un procés d'infracció.

Parle amb rigor, coneixement de causa, perquè he sigut assessor jurídic del Parlament Europeu durant molt de temps. I vosté, la seua actuació en estos moments està oberta a un procés d'infracció, i hi ha una sentència condemnatòria contra l'aplicació urbanística valenciana. I quan vullga, li la dic. Sí senyor.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Morera, un primer aclariment. Nosaltres hui no anem de la mà del Partit Popular en política urbanística. Hui estem estenent-li la mà al Partit Popular perquè redrece la seua política urbanística, que són qüestions molt diferents.

Mire, senyor Morera, el model de fracàs de la política urbanística del Partit Popular jo l'he radiografiada crec que suficientment ací al llarg de la meua intervenció. Repetisc, en este moment crec que és el moment, el moment adequat, el moment oportú per la crisi econòmica per a aplegar a un acord, aplegar a un consens, negociar i d'alguna manera redreçar eixa política urbanística, que vosté ha criticat i que jo he criticat, del Partit Popular en els últims anys.

Senyor Blasco, evidentment, Europa actua contra Espanya, perquè Europa no pot actuar, com vosté sap molt bé, contra comunitats autònomes, actua contra estats membres. Però en el tema de la LRAU i en el tema de la LUV, lògicament la LUV està en este moment en el Tribunal de Luxemburg i vorem què passa amb ella. I vorem què passa amb ella, efectivament.

Senyor Morera, la Unió Europea no té legislació sobre urbanisme. Vaig a repetir-li el que li he explicat abans. La Unió Europea no té legislació sobre urbanisme. La Unió Europea. , i eixe és en l'aspecte fonamental en què incidix la Unió Europea, és la vulneració de la directiva comunitària de contractacions públiques. I li torne a repetir, senyor Morera, el que li he dit abans. És a dir, amb la seua proposta, en el moment més inoportú possible, que el Consell no tramite cap projecte reclassificatori que vulnere, que vulnere legislació comunitària, la directiva comunitària que afecta fonamentalment els conflictes que està patint l'urbanisme valencià en Europa és la directiva comunitària de contractacions públiques.

I li torne a insistir, senyor Morera. No, no, no. Però vosté té una greu equivocació. Li torne a insistir. És a dir, la vulneració de la directiva europea de contractació pública se produïx posteriorment que el Consell haja aprovat el projecte reclassificatori, quan l'ajuntament o l'administració corresponent inicia i finalitza -sí, senyor Morera- el procés d'adjudicació de la condició d'agent urbanitzador. Que això és com a conseqüència de la legislació valenciana, ho és.

I, per tant, senyor Morera, el que hem de dir no és el que vosté diu en la seua proposta de resolució, sinó el que hem de dir és: anem a modificar la legislació valenciana per a no permetre que posteriorment cap altra administració, ajuntament o mancomunitat, o el que siga, no complisca la legislació comunitària de contractació pública. Eixe és el tema, senyor Morera, eixe és el tema. Vosté està posant el carro davant l'haca, i no podem posar el carro davant l'haca, senyor Morera. Eixe és el tema.

Per tant, el Partit Socialista en este moment, tot i criticant la política urbanística -com he fet jo, digam, amb tota la vehemència, amb tota la vehemència i, a més, ho he fet sempre- de La Generalitat, crec que en este moment el que hem de plantejar-li al Partit Popular és: anem a actuar sensatament, anem a actuar amb moderació, anem a tindre la responsabilitat política els dos partits que el moment de crisi que viu l'estat espanyol i la Comunitat Valenciana, i els ciutadans i ciutadanes que estan passant-ho mal mos demanden, i anem a resoldre tot este tema de l'urbanisme, intentant aplegar a un acord en la legislació, la legislació que permet la posterior vulneració de la directiva comunitària de contractacions públiques. I ahí estem, senyor Morera, i ahí estem.

És a dir, que la crítica que jo he fet a l'urbanisme valencià l'he feta en el passat i l'he feta en esta trona fa uns moments. I persistisc, i persistic. Però no s'enganye, és a dir, qui vulnera la directiva comunitària és posteriorment aquell qui aplica les lleis autonòmiques.

Per tant, reformem les lleis, pactem, apleguem a un gran acord, que estem reiterant-ho el Partit Socialista. I d'eixa forma, a partir d'este moment, que és el moment adequat, comencem a caminar per sendes de sostenibilitat i per sendes adequades i pausades en l'urbanisme valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, anunciem que anem a votar favorablement la proposta, malgrat que no acabem de compartir-la, i m'explique. Pensem que és una proposta amplament insuficient perquè entenem que és una versió tova,

, de la moratòria urbanística, que és el que realment caldria aplicar-se, no? Una moratòria urbanística que exigixen diferents instàncies, totes molt ben raonades i, sobretot, diferents col·lectius socials i plataformes que lluiten per la defensa del territori.

A més, és insuficient i en la mateixa proposició es nota clarament que la part resolutiva es queda molt lluny del que s'intuïx o pressuposa l'argumentació, i és que no haurien de demanar-se, no s'hauria de demanar ací que no es tramitaren o que es paralitzaren expedients que vulneren la legislació comunitària o que no tingueren aigua garantida. És que hauríem de tindre lleis, reglaments i procediments que feren que eixos documents ni tan sols hagueren de posar-se a tràmit, però no els tenim.

Per tant, en eixe sentit, entenem la petició i per això la recolzem, perquè malauradament ens trobem que no tenim ni lleis, ni reglaments, ni procediments que impedisquen que això es faça i, a més, tenim un Consell que és procliu a admetre -selectivament, això sí- documents o reclassificacions que incomplixen legislacions comunitàries o que no tenen l'aigua necessària o suficient per a poder desenvolupar el procediment urbanístic.

Estem davant d'un problema urbanístic que, en el cas valencià, és un problema especialment greu i encara ho és més quan ho situem en el greu context espanyol, on ja tenim un problema greu en el tema de l'urbanisme i la construcció.

És un problema que no és un problema solament ambiental, encara que també. És un problema social, perquè l'urbanisme valencià suposa la vulneració efectiva de drets de petits propietaris del sòl, amb una legislació abusiva, complexa, confusa; que s'interpreta, a més, reiteradament, de la manera més favorable per als interessos del promotors i que ha suposat una norma de transferència i de riquesa d'una part de la societat cap a una altra i una part molt gran d'eixa riquesa, a més, una riquesa que ni tan sols existia encara i que ens duu al problema que estem tenint hui en dia, tan greu, de crisi econòmica; que tindrà problemes polítics, perquè és un sistema que genera una elevada corrupció

; que genera un problema econòmic gravíssim perquè és un model causat o basat en una dependència molt gran de la construcció per al creixement econòmic.

Hui en dia, hui mateix he sentit. hui o ahir, vaig sentir com Rajoy acusava Zapatero que Espanya tenia molts més parats que Europa, val? El País Valencià té molts més parats que Espanya. Espanya té molts més parats que Europa. Està clar que tot això depén de -com molt bé ha assenyalat hui Zapatero-, precisament, de la dependència de la construcció; una dependència de la construcció que ha fomentat, de forma especialment activa, el govern valencià, però que també ha fomentat el govern espanyol.

Per tant, calen canvis radicals i, vist el to del debat que hem tingut hui fins ací, realment estic convençut que no van a vindre per part, evidentment, del Partit Popular, però tampoc per part del partit majoritari de l'oposició.

Calen canvis radicals i especialment canvis radicals al model urbanístic. Sobretot, i en primer lloc, cal reconvertir el sector de la construcció reduint el seu pes en l'estructura econòmica. No podem seguir pensant que va a ser el sector que sostindrà el creixement econòmic en el futur. Si algú pensa això seriosament, si algú pensa això seriosament és que s'ho hauria de fer mirar molt, s'ho hauria de fer mirar molt.

Per tant, cal canviar radicalment l'estructura econòmica i el model productiu i cal canviar la intervenció del sector públic.

És imprescindible. , no que el que es defensa en la proposició, que és de caixó -és que jo no sé com algú pot votar en contra d'això-; és imprescindible la moratòria urbanística dels PAI, com la defensen els que estan defensant-ho, perquè no es tracta de dir que no a qualsevol intervenció constructiva o a qualsevol construcció urbanística, ni tan sols a qualsevol PAI, sinó només a aquells que es troben fora d'ordenació; només a aquells que es troben fora de l'ordenació.

I cal accelerar l'ordenació global de territori, adequar el model urbanístic per fer-lo eficient, sostenible i orientat a satisfer necessitats socials i no privades, i finalment.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. -acabe ja-, a ajustar les normatives i els PAI locals a aqueixa ordenació global.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Y esta demanda no va a resolver las peticiones o las quejas o las denuncias de estos ciudadanos que han acudido a la Unión Europea jaleados y, muchas veces, engañados por formaciones políticas como las suyas, porque nunca se les ha dicho que la Unión Europea no tiene competencias para resolver sus problemas. Nunca se les ha dicho y esta gente, estas personas han pensado que la Unión Europea iba a resolver sus problemas.

Y todo esto lo han hecho porque les ha interesado tener un arma arrojadiza contra el gobierno valenciano, que es el sentido también de su proposición no de ley hoy aquí. Por una vez coincido con el señor Luna: su proposición no de ley es una barbaridad y no se sostiene. Por una vez, de momento. Si toca coincidir más, no tenemos ningún problema.

Miren, la cuestión de fondo de su proposición, lo que subyace en su proposición y lo que yo creo que ahora explica el por qué no ha querido transaccionar con el Partido Socialista y con el Partido Popular en algo en que el Partido Socialista y el Partido Popular nos hemos puesto de acuerdo. Bueno, pues miren, no han querido transaccionar porque ustedes utilizan esta proposición en una especie de oportunismo político para seguir denostando al urbanismo valenciano. Ustedes, eso lo han hecho durante los últimos años y, a lo que se ve, a ustedes les interesa seguir haciéndolo.

Y les voy a hacer un poco de historia. Cuando nació este movimiento asociativo que se denomina Abusos Urbanísticos No, sus respectivas formaciones políticas vieron, en las peticiones de estas personas, un instrumento -como he dicho antes-, un arma arrojadiza, un elemento de desgaste contra el gobierno valenciano y lo utilizaron. No dudaron en utilizarlo y, además, lo hicieron a sabiendas de que muchas de las cuestiones que planteaba esta asociación no se sostienen. Cuestionan, cuestionan la propiedad privada en España, porque nos dicen que no se respeta el derecho a la propiedad privada. Eso lo han dicho y, eso, ustedes lo han apoyado.

Y ustedes han tenido la oportunidad -como les decía- de poder consensuar una transaccional y no han querido. Evidentemente, no les interesaba.

Por eso, yo les pido que, por favor, no sigan ustedes avivando ese fuego y que su mejor contribución a esta causa sería la retirada, -fíjese- la retirada de su proposición.

Créame cuando les digo que el sector turístico y los ciudadanos de esta comunidad se lo agradecerán.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

De fet, nosaltres hem presentat esta proposició no de llei per responsabilitat; per responsabilitat, per intentar canviar un model, posar les bases per a canviar un model que mos ha portat a la catàstrofe econòmica. I, simplement, el que estem demanant no és cap moratòria, sinó que no es reclassifiquen terrenys que vulneren la llei, senyor Ciscar. Estem demanant responsabilitat. I la imatge negativa que s'està generant respecte a la nostra comunitat, el País Valencià, l'estan donant vostés amb la seua política urbanística, i considerar la Unió Europea com una «conjura judeomasónica».

Quan ací teníem el franquisme i negaven les llibertats, la Unió Europea ja s'estava construint. Alguna cosa tindran des de la Unió Europea per a entendre que el que s'està fent ací no és correcte, i hui li ho han dit en un informe important del Parlament Europeu. ¿O vosté es pensa que la Unió Europea, i una de les seues institucions com és el parlament, no té coses més importants que preocupar-se dels excessos que vostés han ocasionat en la nostra terra, que han destrossat la nostra terra?

Mire, si em parla de responsabilitat, li demanaria al conseller que tinguera en compte la directiva d'avaluació ambiental estratègica, que tracta explícitament el turisme i l'ordenació del territori. I li vull recordar al conseller Blasco que els processos d'infracció no són sentències, però els processos d'infracció. , i tots sabem que els processos d'infracció contra un estat, efectivament, al Reino de España, però en el cas concret, que afecten, tenen el seu origen ací, el principi de la subsidiarietat és relatiu als excessius abusos urbanístics que han tingut lloc en Espanya i que afecten directament l'aplicació per part de les autoritats valencianes de la directiva sobre contractes públics, procés d'infracció, directiva contractes públics, que és la Directiva 204, de coordinació dels procediments d'adjudicació dels contractes públics d'obres, subministrament i servicis. Diversos procediments d'infracció per esta matèria.

Llavors, ¿me demana a mi vosté responsabilitat? ¡Jo li demane al govern valencià que siga responsable! , i que tinga en compte la normativa comunitària que afecta esta matèria, que és molta. I podríem haver aprofitat esta sessió matinal per a llançar un missatge positiu de cara a la ciutadania i de cara a la resta de ciutadans europeus diguent, senyors, que anem a començar a canviar, que el model que hem aplicat fins ara ha segut un autèntic desastre i, a partir d'ara, anem a tindre la cura que no anem a tramitar ni anem a aprovar cap PAI que no complixca la legislació europea. Fixe's vosté, si això ho haguérem pogut aprovar per unanimitat en esta cambra, ¡fixe's vosté!

¿I sap per què és necessària esta proposició no de llei? Perquè vostés han tramitat PAI que estan en contra de la normativa comunitària.

I són uns irresponsables, i, a més, són prou. , ¿què vol que li diga? , anava a dir un qualificatiu, que el retire, no el diré, però ¿com podem confiar en vostés, si el pla general d'ordenació de Castelló els l'han tombat el Tribunal Suprem? ¡Si l'han tombat, el pla general d'ordenació urbana de Castelló! ¡I el PAI dels Mestrets també! ¡Si és que no ho fan més mal perquè no s'entrenen! Si s'entrenaren, doncs, a la millor podien fer alguna cosa, però si un pla general d'ordenació urbana com el de Castelló ¡està desaparegut perquè l'han fet malament!

Jo els demane responsabilitat, rigor, altura de mires, i estem parlant d'un tema neuràlgic: esta proposició no de llei és neuràlgica, perquè és el rovell de l'ou del desastre econòmic a què vostés mos han portat. ¿O com està la taronja? ¿Com està el turisme? , que vostés han confós turisme amb construcció. ¿Com està la nostra indústria? Jo li puc dir com està la desocupació i l'atur: líders d'Espanya en atur. Si tan meravellosos érem amb eixe model productiu, ¿per què som líders en desocupació, senyor Ciscar? , ¿m'ho pot explicar vosté? Perquè el model basat en l'especulació urbanística no és el que ens interessa, ens interessa el model de l'economia productiva i, per tant, cal passar d'eixe model, que ens ha dut a eixe desastre, a un altre model. ¿I vostés creuen que fent el que hem fet este matí ací de cara al govern central anem a arreglar alguna cosa? ¡Per favor! , ¡per favor!

Mire, de l'única cosa que estic content, i me n'alegre, és que després d'haver-se dit vostés. , a la vicepresidenta del govern central, li han dit de tot i l'han desqualificat, m'alegra vore que en esta matèria està vosté de la maneta amb el senyor Ángel Luna. Jo, ¿què vol que li diga? M'alegra vore això,.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. m'alegra vore que el PP i el PSOE en este tema estan d'acord. Mira, doncs, ja anem aclarint-mos, ¿no?

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ciscar Bolufer.

El senyor Ciscar Bolufer:

Mire, ustedes dicen que actúan por responsabilidad. Pues, por responsabilidad, yo les voy a pedir que ustedes hablen con sus europarlamentarios en Bruselas y que dejen de apoyar este informe Auken. Y le voy a regalar unas perlas de este informe. Yo no sé si usted se lo ha leído. Yo me lo he leído y, cuando me lo he leído, me he puesto las manos a la cabeza.

Yo les pregunto, vamos a ver, ¿ustedes creen que es verdad que estas personas han sido privadas ilegítimamente de su propiedad? ¿De verdad lo creen, señor Morera? Es que a mí me cuesta creer que usted esto lo crea. Usted es abogado de profesión. Le diré más. Dice el informe: «Muchos miles de ciudadanos europeos han adquirido en diferentes circunstancias propiedades en España de buena fe, actuando con abogados locales, planificadores municipales y arquitectos, solo para encontrarse después con que han sido víctimas de abusos urbanísticos por unas autoridades locales sin escrúpulos y, como resultado, sus propiedades se enfrentan a la demolición al descubrirse que sus casas han sido construidas ilegalmente y, por tanto, no tienen valor y no las pueden vender. »

Vamos a ver, es cierto que algunos compradores extranjeros han sido engañados por gente sin escrúpulos, pero no muchos miles, como dice el informe, y que, además, han sido aconsejados por abogados o por arquitectos. Miren, el informe también urge a las autoridades nacionales y regionales competentes a establecer mecanismos judiciales y administrativos operativos implicando a los defensores del pueblo regionales, a los que se les da la autoridad para proporcionar medios de restitución y de compensación a las víctimas de los abusos urbanísticos para ciudadanos y residentes que han sufrido las determinaciones de la legislación existente, como la LRAU y la LUV. Y yo les pregunto, ¿ustedes creen que procede indemnizar a todos los propietarios que han sido. , de alguna manera, han visto que se les ha aplicado la LAU o la

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Pregunta 349 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre la competitivitat del sector turístic, que formula el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez (GP Popular) (RE número 29. 782).

El senyor vicepresident primer:

Reprenem la sessió amb la pregunta número 349, que li formula el diputat Ricardo Martínez a la il·lustre consellera de Turisme.

Té la paraula, l'il·lustre diputat, el senyor Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada senyores i senyors diputats, senyors consellers, honorable consellera de Turisme.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

Decirles, además, que este proyecto, que hoy les comento, se hará visible con la finalización del Instituto Valenciano de Tecnologías Turísticas, ubicado en Benidorm, y que estará terminado dentro de unos meses.

(Aplaudiments)

Pregunta 350 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre un pla de promoció turística, que formula la diputada senyora Yolanda García Santos (GP Popular) (RE número 29. 783).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem a la següent pregunta, que la formula la diputada Yolanda García a la consellera de Turisme.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora García Santos:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 351 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre el pla d'avanç de sectors productius, que formula la diputada senyora Elena Bonet Mancheño (GP Popular) (RE número 29. 784).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta 351, senyora María Elena Bonet, a la consellera de Turisme.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 315 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'atenció sanitària a la comarca de la Marina Alta, que formula la diputada senyora M. ª Consuelo Catalá Pérez (GP Socialista) (RE número 29. 563).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Catalá Pérez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 320 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la despesa farmacèutica, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 29. 568).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

La receta electrónica, que somos una de los dos únicas comunidades que ha implantado la receta electrónica ya en parte de su comunidad y, además, con el más alto nivel tecnológico, que va a permitir no solamente contener el gasto, sino conocer perfectamente el perfil farmacoterapéutico de nuestro pacientes y que se les prescriba, se les dispense la mejor medicación, la que toca. Seguimos trabajando en ello, y ya Castellón está la provincia absolutamente extendida la receta electrónica; en Valencia estamos trabajando en ello y en Alicante empezaremos en los próximos 15 días, y calculo que para final de año esté la receta extendida.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En gastos comprometidos para años posteriores tienen ustedes 4. 000 millones de euros, y ahí no habían incluido ustedes los 847, tal y como les dice el informe del

síndic de comptes

En cuanto al descontrol del gasto farmacéutico, es un tema muy serio y un claro ejemplo de que sus presupuestos son irreales. Ustedes hablan de que llevan años trabajando en el tema. Pues no sé cómo ni en qué. Les da igual en los presupuestos. Siguen insistiendo año tras año y erre que erre, sin poner remedios ni soluciones.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 339 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre l'Agència Valenciana de Turisme, que formula la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra (GP Socialista) (RE número 29. 587).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta 327, excusa la seua presència el conseller amb l'escrit d'entrada 30. 256.

Per tant, passem a la pregunta 339, que la formula María Isabel Lloret Ivorra a la consellera de Turisme.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

Hemos invitado y organizado la visita de más de 500 medios de prensa escrita, consiguiendo una gran repercusión mediática de más de 880 agencias de viaje y turoperadores. Hemos participado en 51 ferias nacionales y 151 ferias en el extranjero. Hemos realizado campañas de publicidad nacional e internacional. Hemos organizado 29 bolsas de contratación, en las que han participado más de 1. 580 empresas. Hemos puesto en marcha un portal turístico que ha sido visitado por más de 8. 000 millones de personas. Hemos creado 43 nuevas oficinas de la red Tourist Info, la red con mayor implantación territorial de toda España. Hemos consolidado nuestra red de centros de formación continua y ocupacional, los CDT, modelo pionero en España, en el que hemos impartido formación a más de 88. 000 alumnos. Muy importante, además, en la época que estamos atravesando para poder acceder al mercado laboral. Hemos invertido en políticas de calidad, y así somos la primera comunidad autónoma en certificados de calidad en playas. Hemos apoyado financieramente a los municipios. Somos la única comunidad autónoma en España que hemos implantado un sistema para financiar a los municipios parte de los costes que la actividad turística les genera. Y en este concepto, en los últimos cinco años hemos transferido más de 30 millones de euros.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora diputada.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

(remors i aplaudiments)

(Remors i aplaudiments)

Pregunta 363 al Consell, que respon el conseller de conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre casals fallers, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 29. 909).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 361, excusa la seua presència el conseller d'Economia amb l'escrit número 30. 256.

Passem a la pregunta número 363, que formula el senyor Enric Xavier Morera, al conseller sobre temes de casals fallers.

El senyor Morera Català:

Ara un poquet de festa.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Un segon. Bé, per a relaxar l'ambient una pregunta sobre un tema que preocupa moltíssim a tot l'àmbit festiu valencià, des dels casals fallers, però ho podíem fer extensiu a les colles, als locals de gaiates, a les companyies de la Vila Joiosa, als massets de moros i cristians, les barraques, als locals de fogueres, locals de societats musicals. I és una pregunta que porta implícita una resposta. Perquè vostés han de ser conscients que en la llei que van aprovar d'espectacles públics i activitats recreatives al 2003, doncs han creat un autèntic problema.

Jo ja sé que si vosté haguera estat enfront de la Conselleria de Governació això no haguera arribat, perquè me consta que és un gran pilotari, amant de les nostres tradicions, però l'embolic que el govern de La Generalitat, aleshores presidit pel senyor Olivas, ha creat en el sector festiu valencià és tan important, que jo li demane si van a fer vostés alguna cosa per resoldre un problema que afecta a tanta comunitat festiva del nostre país.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller. Senyor Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera, com vosté molt bé sap, este govern sempre és molt sensible a qualsevol reivindicació, petició, preocupació que tinga qualsevol sector de la nostra societat, i en este cas el sector faller i el sector fester, que jo crec que té una gran importància, no sols dins del que són les festes tradicionals i populars a tot arreu de les ciutats i pobles de la comunitat, sinó també des del punt de vist artístic, en el cas de les falles, i també des del punt de vista turístic, com sap vosté, festes d'interés turístic internacional, o també des del punt de vista de l'economia i l'ocupació, que sap vosté que també hi ha un gran col·lectiu d'ocupació en este sector.

Per tant, fent-se ressò d'eixa preocupació, mosatros, jo tinguí personalment una reunió amb totes les juntes locals falleres de la Comunitat Valenciana, se creà una comissió de treball, en la qual no sols estan representades les juntes locals falleres, sinó també els ajuntaments a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, les associacions de veïns i la mateixa Generalitat, per a intentar arribar a un consens que tinga la màxima participació i implicació de tots per aconseguir una cosa que és molt complicada moltes vegades, però que jo crec que sempre se pot buscar fórmules d'equilibri entre el dret a l'oci i el dret al descans de tots els ciutadans i les ciutadanes.

Per tant, La Generalitat va a potenciar i recolzar sempre el sector faller i a qualsevol altre tipus de festa, perquè li he de dir en la formulació de la seua pregunta que són problemes distints, per exemple, els que puguen tindre la Magdalena, o les Falles o altre tipus de qüestions. Podran tindre en comú alguna problemàtica, però hi ha d'altres que són específiques, en este cas del sector faller.

Mosatros ficàrem damunt de la taula tres propostes, tres tipologies: la de casals festers gestors, casals festers no oberts a la pública concurrència, i casals festers oberts a la pública concurrència, que han de tindre una sèrie de requisits per a tindre les seues respectives llicències i, per tant, que seria cada falla la que, en funció de les seues necessitats i activitats, elegiria el tipus de casal que se vol adaptar. Adaptació que se faria també en el temps, d'acord a. , els terminis variarien en funció dels requisits que haurien de complir segons les tipologies que s'agarren.

Que estem oberts, amb tota la predisposició del món, a qualsevol altra proposta que vullguen fer per part de les associacions de veïns, de les juntes locals falleres o per part de qualsevol altra part que està en la comissió de treball, i dir-los també que en este sentit crec que no se pot considerar un casal faller com un local d'oci, perquè obeïxen a finalitats i tradicions totalment diferents, i en eixe sentit, doncs, lògicament, estem tractant d'arribar a eixe consens, a petició del mateix sector, com vosté molt bé coneix.

I dir-li que la Llei 4/2003, de La Generalitat, d'espectacles públics i d'activitats recreatives, ja donava una solució en el seu moment a este tipus de qüestions, ja que se venia aplicant als casals fallers la figura de sala polivalent. Per tant, al no paréixer que fóra una solució, se demana un altre tipus de regulació a petició de part del sector, i això és el que estem tractant.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, l'embolic que n'hi ha muntat en la qüestió dels casals fallers, l'ha muntat la seua llei. Des del nostre grup, des del Bloc, creiem que les coses se poden fer millor, i si en estos moments n'hi han casals fallers tancats per orde judicial, és per culpa d'una normativa, la Llei 4/2003, la seua normativa, sobre un tema específic.

Eixa és la realitat, vostés han creat tal embolic -no vosté, el govern anterior- que nosaltres, amb una proposició no de llei que jo li vaig entregar, tenim la solució, que és molt senzilla, molt senzilla, perquè de la reunió que em conta vosté, del 4 de febrer, on vam estar representats, perquè tenim molta presència municipal, un dels nostres regidors de Gandia, el senyor Josep Mollà, vostés li passaven la responsabilitat als ajuntaments,

quan és una normativa autonòmica la que ha emprat algun veí molest per a demanar el tancament d'un casal de falles.

¿I sap vosté per què? ¡És molt senzill! : perquè vostés en la Llei 4/2003 van fer una deficient regulació del nomenclàtor. Tan senzill com això. I van assimilar els casals fallers amb una discoteca o sala de festes. Facen vostés bé les coses i no tindrem estos problemes.

Conciliar el temps de l'oci amb el temps de la diversió, correcte. I segurament la diversa catalogació que ha fet dels casals fallers por ser una via. Però no deleguen la responsabilitat en els ajuntaments, quan han segut vostés els que han creat eixe problema. I, damunt, mos n'anem a unes festes de falles, que estan ahí, a la vora del mes que ve,

i no n'hi ha per part del govern actuació, no n'hi ha decisió. Jo, l'única cosa que demane és que rectifique, rectificar és de savis, i no equiparen casals fallers amb sales de festes.

¿Canvien el nomenclàtor? Canvien el nomenclàtor, milloren la llei, milloren la redacció, i llavors no tindrem de patir la situació de complicació que tenim en estos moments. I a partir d'ahí, jo li done la mà perquè pugam millorar la situació, perquè, efectivament, s'ha de conciliar els dos drets, però no pot equiparar el que se fa en un casal de falles jugant una partida de truc, com si allò fóra una discoteca, que és el que en l'actualitat la llei que vostés van fer, i el nomenclàtor, tipifica.

I qualsevol veí que vullga tancar un casal faller, amb la seua llei ho podrà tancar, i ja s'han produït sentències en eixe sentit. Fem millor les coses i tot el que siga les nostres festes, les nostres tradicions, que s'emmotlen a l'ordre de respecte i del descans dels veïns, però que se puga actuar millor, tindrà el nostre suport. Li done la mà perquè anem junts a treballar per la directiva europea, que s'especifiquen en la directiva europea les nostres tradicions en matèria del foc. Li he presentat una proposició no de llei.

I, escolte, ¿per què no avancem? Perquè la seua conselleria és l'única que ha desenvolupat. , ¡l'única! , que ha desenvolupat el dret valencià,

l'Estatut, estem esperant algunes iniciatives en eixe sentit, sé que vosté ha demanat una compareixença, però és l'única. Tenim un govern parat, que no té ni una sola competència nova i no tenim regulació de la reforma de l'Estatut.

Jo li done la mà perquè actuen en matèria del foc, de la pirotècnia, de la llei electoral valenciana, que s'ha quedat obsoleta, de la comarcalització. En tot el que és la defensa de la cultura i les tradicions valencianes, tindrà el Bloc al seu costat, però fem les coses bé, fem les coses bé, perquè, si no, passa el que ha passat en estos moments, que un casal faller d'Aldaia està tancat per la seua incompetència.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Jo li agraïxc la seua voluntat per a parlar. Sí que lamente el seu profund desconeiximent de la Llei 4/2003, perquè en ningun moment la sala polivalent té ni els mateixos requisits ni les mateixes condicions de qualsevol sala de festa, discoteca o d'oci. Per tant, vosté té un error molt greu de concepció, que, si no el tinguera, no diria tot el que vosté ha dit. Entre altres coses, perquè tinc de dir-li que només des de l'entrada en vigor d'eixa llei, 22 casals de la província de València sol·licitaren, en el seu cas, les seues llicències d'obertura, en eixe sentit. O li podia dir que a la conselleria només li han aplegat actes de denúncia de 16 des de l'any 2005.

Amb la qual cosa, vosté crec que té un error de base que no pot fer entendre esta situació, perquè la sala polivalent no té absolutament res a vore, és un nomenclàtor totalment diferent d'una sala de festes, d'una discoteca, d'un saló d'oci, perquè vosté sap que és molt ampli eixe nomenclàtor i, per tant, crec que té un error de base que crec que no li fa analitzar el tema com està.

Mire vosté, La Generalitat està al costat de la festa popular i tradicional, com va a estar-ho; ha mesclat també el tema del foc, que no té res a vore, tinc una reunió el proper dimarts amb l'associació d'amics dels coets i amb els ajuntaments, etcètera, i, per tant, estem també treballant eixa qüestió. Però, mire vosté, açò no és una tema fàcil, sinó que és un tema complex, perquè no sols cal mirar per eixe equilibri del dret a l'oci, del dret al descans, sinó també per la pròpia seguretat dels fallers i de les falleres que estan en eixe tipus de locals.

Per això volem donar un ventall de possibilitats dins de la llei, que siga el més flexible i, sobretot, senyor Morera, que és molt important, que siga possibilista, perquè han de fer lleis perquè se puguen complir i se puguen executar, perquè, d'altra manera, si férem cas a algunes propostes que vostés fan o altres fan, segurament portaria al tancament dels casals fallers, i això si que és anar contra la festa.

Jo crec que el que se pretén moltes vegades és que La Generalitat regule per a crear-se un enemic. Estiga's tranquil, que no

(ininte­l·ligible)

. La Generalitat, perquè.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

. els principals i primers defensors dels casals fallers i de la festa va a ser La Generalitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 366 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el Col·legi Evaristo Calatayud de Montserrat, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 29. 918).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La pregunta 366, de la senyora Mónica Oltra al conseller d'Educació. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mónica.

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si té l'amabilitat de contestar, ¿quines mesures pensa adoptar la conselleria per a garantir la seguretat i salubritat de l'alumnat que cursa els seus estudis en el Col·legi Evaristo Calatayud de Montserrat?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, la Conselleria d'Educació sempre ha posat tots els mitjans tècnics i humans necessaris per a garantir la seguretat i salubritat d'alumnes i de docents, personal d'administració i servicis de tots i cada un dels centres educatius de titularitat pública de la comunitat, i, en este sentit, dir-li que el Col·legi Públic d'Infantil i Primària Evaristo Calatayud gaudix de la mateixa seguretat i salubritat que la resta de centres que conformen la xarxa pública del nostre sistema educatiu.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor conseller, no m'ha contestat vosté, i si, és clar, tots els col·legis de la xarxa pública tenen les condicions de seguretat i salubritat d'esta col·lege, estem aviats en l'educació pública. Però supose que és el que vosté, a més, vol aconseguir.

Estem parlant d'una població, Montserrat, de 6. 000 habitants; d'alumnes, en este centre, 525. Els pares i mares del Col·legi Evaristo Calatayud han estat reivindicant des de fa més de quinze anys la construcció d'un centre escolar nou davant les insuficiències de l'antic. Davant d'esta situació, ¿què ha fet La Generalitat en connivència amb l'Ajuntament de Montserrat? Doncs, CIEGSA materialitza la instal·lació de barracons prefabricats -el dia que ixca l'

, no vull ni pensar el que n'hi ha darrere d'això-, en una zona que no està urbanitzada ni és urbanitzable, no ha rebut cap autorització administrativa per a fer una instal·lació provisional educativa, no s'ha tramitat cap declaració d'interés comunitari que habilite o autoritze la implantació d'aules prefabricades; Territori no ha emés cap informe ni ha autoritzat cap obra provisional; s'han ubicat en una zona que és una marjal del poble, al costat d'un barranc, l'eixida natural d'aigües d'esta població, davant d'unes naus municipals també fora de la legalitat, per cert, en sòl rústic, i ocupant, a més, vies pecuàries, en concret, una vereda i un cordell, amb uns accessos per als autobusos que fan perillar la seguretat vial dels escolars, que no tenen una vereda com toca per a anar al col·lege. Els pares, mares, iaios i iaies han de creuar tot el poble i una carretera molt perillosa quatre voltes al dia. La climatologia de la zona, sense un recer del vent, fa que els menuts romanen tancats massa dies dintre d'eixos barracons, perdó, aules prefabricades tan meravelloses. Això sí, són totes de colorins, són totes de colorins.

Les obres, que varen començar en agost de 2008,

s'executaren dintre una parcel·la rústica privada que prèviament havia llogat l'ajuntament -ens agradaria saber a qui-. Esta parcel·la, a més, ocupa una vereda i cordell, com dia, de zona inundable. Les obres s'han fet sense que en l'ajuntament es presentara o aprovara cap projecte edificatiu, encara que fóra de caire temporal. Però, per contra, s'han efectuat obres per a la instal·lació de col·lectors i aigua potable, electricitat, telèfon, tot açò, vulnerant la normativa de règim local i urbanística. Estos fets han desencadenat tot un rosari de denúncies al Seprona, la Guàrdia Civil, l'ajuntament i a la mateixa conselleria, sense rebre cap resposta per les administracions competents. De fet, als jutjats de Picassent han obert diligències penals després que la fiscalia de València trobara indicis de delicte urbanístic en l'actuació de l'ajuntament. Hi ha en marxa un procediment obert per un presumpte delicte contra l'ordenació del territori.

A més, les mesures de seguretat que s'han emprat en la instal·lació provisional i les condicions de salubritat deixen molt a desitjar. No hi ha previst cap pla d'evacuació en cas d'incendis i no té els informes preceptius de bombers. S'ha detectat arena contaminada per bacteri

, estudis que van tindre de fer els mateixos pares, perquè la conselleria s'hi va negar, en els arenals on juguen, en la zona de jocs dels menuts, la qual cosa comporta un risc elevat d'infeccions gastrointestinals, infeccions en la pell, pneumònia atípica o

(ininte­l·ligible)

. aguda bacteriana, entre altres afeccions.

A més, el paviment utilitzat és abrasiu, els patis compten amb escàs ombratge. Per tant, en estiu, tenen de romandre també moltes vegades tancats. No es compta ni amb gimnàs ni amb biblioteca, es va començar el curs quan encara hi havia obres en marxa amb el consegüent perill per als menuts, els barracons han patit una concentració d'humitat degut a filtracions d'aigua de pluja i estar ubicats en una zona humida de la població, fet que pot provocar problemes de micosi, asma i altres alteracions en les vies respiratòries. A l'octubre de 2008, el dia 21, -pocs dies després me vaig poder entrevistar amb mares de xiquets d'este col·legi-, una tromba d'aigua va inundar tots els accessos d'este col·legi i va provocar una gran alarma entre els pares i mares, que no podien accedir al recinte. Van tindre d'accedir a pels seus fills amb l'aigua i el fang que els arribava als genolls dels pares i a la cintura dels xiquets. Aixina van tindre d'eixir del col·legi.

El problema de fons, senyor conseller, és que la ubicació provisional del Col·legi Evaristo Calatayud de Montserrat ha estat un cúmul de despropòsits de la seua conselleria, contra qualsevol criteri racional des de l'ajuntament de la localitat en connivència amb la Conselleria d'Educació i amb el beneplàcit de la de Territori, es va decidir situar-lo en una zona rústica, a saber de qui, fóra del nucli urbà, sense autoritzacions ni permisos, rodejat de camps de cultius, instal·lacions de ramat, amb barracons plens de deficiències, això sí, de colors, sense condicions de seguretat i amb una salubritat que ha quedat qüestionada després de veure els informes sobre l'arena del pati contaminada.

En este últim aspecte, l'actitud de la conselleria ha deixat molt a desitjar: s'inhibiren en la petició dels pares i mares d'alumnes per a que feren l'anàlisi de l'arena. ¿I sap què els diuen als xiquets? : que se renten les mans.

Això és el que ha fet la seua conselleria, llavar-se les mans com Pilat.

Senyor conseller, ¿a vosté li agradaria dur els seus fills a un col·lege en estes condicions? Doncs, als pares i mares de Montserrat, tampoc.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller. Perdó, vol polsar, per favor. Gràcies.

Té la paraula ja, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyora Oltra.

Bé, no sé quina és la seua informació, però vosté ha començat dient una cosa que és, de tots els punts de vista, falsa, una falsedat: vosté ha dit que eixe era sòl rústic i que no era urbanitzable. Ho ha dit. Ha dit. la seua primera manifestació. Jo tinc ací un informe dels servicis tècnics de l'Ajuntament de Montserrat que diuen: «En los documentos integrantes de la revisión del

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 367 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 29. 919).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 367, Josep Maria Pañella, al conseller d'Educació.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, davant de la sentència del Tribunal Suprem sobre l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, què pensa fer el govern valencià per tal de fer-la complir?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyor conseller, és original en les seues contestacions. De totes formes, que no anava a entrar en el fons de la qüestions, ja ho pensàvem. M'ha sorprés la forma. , però, bé, dóna igual.

Mire, indubtablement, malgrat això i amb el que se sap, perquè és públic i notori, és suficient. Pense, perquè se prenguen mesures i per a tindre ben clar en quina situació estem, eh? Tinguem en compte que. malgrat que la sentència, he de reconéixer que no. pel que sabem. o la comunicació -com vosté vullga dir-li-, tots sabem de què parlem. Tots sabem de què parlem.

(inintel·ligible)

. no va directament al que se parla des de la comunitat o des de la seua conselleria. Però també és veritat és que parla molt clarament del que són les impugnacions respecte a l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, i, malgrat això, que deia que no afecta directament, directament, però sí que hem de sentir-nos tots afectats, perquè realment el que s'ha fet des de la seua conselleria ha sigut una impugnació, una impugnació encoberta de tots estos fets i, per tant, estes situacions s'han creat. Eixa situació de malestar l'ha creat. Eixa situació d'oposició a l'Educació per a la Ciutadania que ara sabem, sabem, perquè ja ens ho diuen legalment, i ho dirà quan vosté reba també la sentència, vorà que diu que no hi ha cap motiu per a impugnar l'assignatura.

Per tant, haurem de plantejar-li, senyor conseller, que canviem la política. Això és el que li demanem i li preguntem, si pensa vosté canviar la política, perquè no només ha estat això. Vosté sap que perfectament vosté ha fet una. , una impugnació que és pitjor, perquè jo diria que és una impugnació amagada, és una impugnació covard i és una impugnació indecent. I puntualitze: no el qualifique a vosté en cap moment. Estic parlant de l'actuació que vosté ha fet.

I una impugnació amagada, perquè conscient que no hi havia possibilitat d'impugnar eixa assignatura, vosté i el president Camps decidixen donar-la en anglés, eh? , simplement per fer una oposició al govern de l'estat. Com a conseqüència revolten tota la comunitat educativa i alteren l'inici del curs, i l'excusa és fer-la en anglés perquè no s'han preocupat ni que tingueren professors suficients per a fer-la ni que hagueren, tampoc, professors per a iniciar en les etapes no obligatòries l'ensenyament de l'anglés.

És covard perquè no parlen -i és la tercera o quarta vegada que ho dic ací- perquè no parlen del fons de la qüestió. No s'atrevixen a parlar del fons de la qüestió.

I mire, pel que se sent, eixa sentència, o diga-li el que vullga, pareix ser que els obri la porta a que parlen d'això. I parlen, si és aixina, que no estan d'acord que se tracte amb normalitat l'homosexualitat dins de les aules. O parlen que vostés només tenen un model, de família, i no volen que se parle dins de les aules, d'això. Seria molt més honrat que el que estan fent. Seria molt més honrat que el que està fent, eh?

I per tant, li he dit que és indecent, senyor conseller, perquè no pot tindre una altra qualificació el fet de tensar tota la comunitat educativa com vosté ho ha fet, per una qüestió pura de rendibilitat electoral, per una qüestió de desgast del govern de l'estat enfront del govern de La Generalitat, per una qüestió, al final, de sumar vots.

Vosté és el responsable de mantenir un sistema educatiu adequat amb les infraestructures adequades -no en barracons, com parlàvem

(inintel·ligible)

. -, amb els mitjans materials i personals adients, no malbaratant el professorat, arribant a situacions irrisòries de posar traductor. o traductors en alguns cas. , o traductors en algun cas, en alguna classe, a més del professor, en el qual sí que hi han, no sé si són sentències. , alguna cosa hi ha, no? , alguna cosa han dit, sobre el respecte, eh? Per tant, malbaratant els recursos, quan fan tanta falta.

Mire, vosté és el primer conseller que jo conec, que en lloc de mantenir la pau, de buscar la pau dins del sistema educatiu el posa tens contínuament, el

d'una manera contínua.

Mire, vosté diu. Bé, no sé, no diu. Però li dic jo, perquè com no ha contestat li ho plantege jo, eh? La sentència del Tribunal Superior de Justícia, sobre l'ordre de 10 de juny d'impartició de l'Educació per a la Ciutadania en anglés i la resolució d'1 de setembre amb les instruccions sobre la seua impartició, han amputat realment i han qüestionat el marc legal que pretenia bastir vosté, des de l'administració valenciana, per a donar cobertura a eixa política d'objecció que vostés proposen. No objecció oberta, eixa objecció encoberta.

S'ha suspés cautelarment la pretensió de donar cobertura a l'alumnat objector a través de l'opció B. S'ha suspés cautelarment l'obligatorietat de la presència de professorat d'anglés o d'altres alumnes a l'aula. I, a més, ha tingut la pressió de tota la comunitat educativa, 80. 000 persones al carrer, i una amenaça de vaga que no se va complimentar perquè vosté se va afanyar, amb bon criteri -i he de dir-ho-, amb bon criteri a intentar apaivagar la situació.

Ara la pregunta és molt clara, senyor conseller: ¿va a respectar els compromisos, si n'hi hagueren, perquè potser ara resulta que no n'hi han compromisos, els compromisos que va adquirir davant de sindicats i la Plataforma per l'Ensenyament Públic quan se va desconvocar la vaga? Va a permetre que els centres decidisquen en quina llengua vehicular s'ha de donar cadascuna de les assignatures, inclosa l'Educació per a la Ciutadania? Pensa fer-ho vosté? Al cap i a la fi, al marge de la sentència, eixe és el quid de la qüestió, això és l'important de la pregunta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Vamos a ver, señor Pañella, lo importante de la pregunta será la pregunta, y la pregunta dice: «Davant de la sentència del Tribunal Suprem, què va a fer el govern? » És que no hi ha sentència.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 358 presenta l'excusa el conseller, que la formula el senyor Torró, amb el registre d'entrada 30. 256.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre política general de la conselleria en matèria d'extensió del trilingüisme al sistema educatiu valencià, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 29. 613, BOC número 124)

El senyor vicepresident primer:

Passat el control parlamentari, de les preguntes, iniciem amb el punt 7 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Educació, sobre polítiques generals de la conselleria en matèria d'extensió del trilingüisme, que formula el senyor Adolf Sanmartín Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la intervenció, per 10 minuts, l'il·lustre diputat, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Recordaran les seues senyories com el proppassat mes de desembre, el 29 de desembre, el conseller Font de Mora presentà, jo dic que de pressa, corrents, i sobretot pel grau de frustració, no? , produït per la impossibilitat d'aplicar l'anglés com a llengua única en Educació per a la Ciutadania, presentava -dia- als mitjans de comunicació les bases d'un futur pla multilingüe per al sistema educatiu valencià, és a dir, de quina manera introduir l'anglés com a llengua vehicular, conjuntament amb el castellà i el valencià.

Evidentment no vaig a centrar-me, jo, hui aquí en els materials didàctics que pretén utilitzar, amb el pressupost econòmic que li vol donar a aquesta idea, ni tan sols amb els itineraris lingüístics. Temps tindrem en la moció subsegüent a aquesta interpel·lació, d'ací quinze dies, per a fer la proposta com a grups parlamentaris.

El que sí que li vull dir jo es. o li vull fer dos preguntes. Mire, ¿com és, com és possible que vosté pretenga incorporar un model trilingüe -valencià, castellà i anglés- si després de vint-i-cinc anys d'aprovar-se la Llei d'ús i ensenyament del valencià a la Comunitat Valenciana, no hem estat capaços en l'any 1983 ­­-adone's-, no ha estat capaç d'introduir un model bilingüe, castellà i valencià. És a dir, difícilment podem passar al trilingüisme si prèviament no tenim clar el bilingüisme.

I mire, les coses són com són i no com voldríem que foren, senyor conseller. La realitat a hores d'ara és que els alumnes de la Comunitat Valenciana, bona part dels alumnes de la Comunitat Valenciana, malgrat els esforços de la conselleria són tremendament monolingües; no han pogut desenvolupar tota una sèrie de capacitats lingüístiques en valencià, malgrat els programes d'incorporació progressiva, els famosos PIP, que s'han donat als instituts. I la realitat és la que és: no estan capacitats els nostres alumnes per a utilitzar oralment i per escrit el valencià en igualtat amb el castellà. I de fet, la millor prova la tenim que vostés mateixos no s'atrevixen a fer una valoració diagnòstica. Facen una enquesta, facen una prova en valencià a últim curs de l'etapa, a sisé de primària, i vorà com és un autèntic desastre. Però, no vinc a parlar solament del valencià, anem a l'anglés.

Com és possible, com és possible que vosté pretenga incorporar l'anglés com a llengua vehicular, amb el valencià i el castellà, en el nostre sistema educatiu, a partir d'uns mètodes i d'uns programes utilitzats fins ara i que han resultat un autèntic desastre? Jo li recordo que des de l'any 1998 s'estan aplicant a la Comunitat Valenciana un pla d'extensió al trilingüisme o un pla educatiu bilingüe enriquit, que també ha resultat un autèntic fracàs. Els alumnes, malgrat els més de 300 centres que a hora d'avui s'estan aplicant, malgrat els més de quaranta mil alumnes que ho estan experimentant, no tenen una capacitat ni oral ni escrita per a desenvolupar-se en anglés. No ho dic jo. Ho diuen els mestres o els professors d'Ensenyament Secundari Obligatori respecte als alumnes que els vénen de primària.

En definitiva, què li vull dir? Que a hores d'ara, malgrat els plans d'integració progressiva pel tema del valencià, malgrat els plans d'extensió del trilingüisme per a l'anglés, malgrat els plans d'enriquiment -que és el mateix- bilingüe, ens trobem que els nostres alumnes no estan capacitats per a, de forma oral o de forma escrita, utilitzar el valencià o l'anglés. I això, jo li dic sincerament, és justament el que li he recriminat a vosté i a la seua conselleria des de fa any i mig des d'aquesta trona, que sent conscient vosté que els nostres alumnes no estaven capacitats per a un procés d'aprenentatge en anglés, en primària o en secundària, vosté premeditadament haja utilitzat l'anglés per a desvirtuar una assignatura que l'única cosa que pretenia era practicar tota una sèrie de valors i principis democràtics que tots teòricament hauríem de tindre assumits i hauríem de defendre, cosa que vosté no ha fet.

Mire, vosté i el seu grup són els que encara a hores d'ara pense que Educació per a la Ciutadania suposa un adoctrinament dels alumnes, i, per tant, això vol dir que per a vostés adoctrinament és una intromissió en el dret dels pares a educar els seus fills d'acord amb els seus principis i conviccions religioses i morals. I no és així. I no és així. I mire el que són les coses. El passat 28 de gener -fa a penes dos setmanes-, la sala tercera contenciosa administrativa del Tribunal Suprem -jo no li dic que siga una sentència- va comunicar els principis d'aquesta sentència. Sí, sí, sí. I diu dos coses molt senzilletes. -ja ho tornarem a debatre ací, no es preocupe-. Diu dos coses. Primer, que no cap l'objecció de consciència respecte a Educació per a la Ciutadania. O no ho diu? Clar que ho diu! Això vol dir que 5. 843 alumnes de la Comunitat Valenciana emparats per vosté, i, en conseqüència, objectors, hauran de cursar obligatòriament una assignatura que és obligada. La segona cosa que diu aquest comunicat d'esta sentència és que ni suposa, en un principi, adoctrinament, ni les dóna, les conviccions morals o religioses de ningú.

Mire, el més greu de tot, el més greu de tot, és que després de tot el que ha plogut aquí, que vostés vagen d'arrogants i de vehements pels mitjans de comunicació. Li recorde que el passat mes de juliol, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana ja va suspendre cautelarment una part de la normativa, la famosa opció B o treball trimestral. Li recorde que el passat mes de novembre una manifestació amb més de cinquanta mil valencians expressaren rotundament el seu malestar per la precarietat i deficiència del sistema educatiu valencià. Li recorde que el passat mes de gener de nou una nova suspensió del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, la segona, ens van dir que no era possible la presència del professor traductor, de dos professors dins l'aula.

En definitiva, el més greu de tot -i finalitze-, el més greu de tot és que, després de la comunicació d'aquesta sentència del Suprem, després de les dues suspensions cautelars del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, després de la manifestació, després de la vaga de professors desconvocada, després de ser la riota de tot l'estat espanyol al respecte, em surta fa quinze dies el president de la Generalitat valenciana comunicant als ciutadans valencians dos coses: primera, que la sentència, la comunicació del que serà sentència del Tribunal Suprem, suposa un

al govern central, suposa un

al govern central, i, a més a més, que suposa o que demostra que l'Educació per la Ciutadania perseguia l'adoctrinament.

Mire, jo em quedo sorprés, de veres, sincerament, i bocabadat. Jo mai, mai, mai, de veres havia pensat que el cinisme i, sobretot, la hipocresia, pogueren utilitzar-se en política de forma tan miserable. De veres, ho dic sincerament. Finalitze, finalitze.

Què dirà el seu conseller d'ací tres mesos, el mes de maig, quan el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana emeta una sentència? Clar! No, no, jo li dic, igual que li dia el mateix del Suprem fa set mesos. Què dirà vosté? Jo pense que l'única cosa que ha de dir vosté a aquesta cambra és que no pot seguir utilitzant políticament un tema tan important per a la nostra educació i per al nostre sistema educatiu.

El problema és que arribats aquí, li ho dic sincerament, pense que demanar comptes a vosté ja no té cap sentit, ja no té cap sentit. Ací, a qui s'ha de demanar comptes és al senyor Camps per permetre o, tal vegada, per promoure, tota una sèrie de vel·leïtats, d'ocurrències o d'excentricitats com les que vosté ha dut a terme en este tema. Però, sobretot, hem de demanar responsabilitats al president de La Generalitat per boicotejar -és el més important de tot- tota una sèrie de valors i de principis democràtics que no haurien de deixar indiferents a ningú, a ningú, ni molt menys als presidents d'una Comunitat Valenciana com aquesta.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Senyor conseller. Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

forment ni un gra.

Pero, sí le agradezco una cosa, y es que aunque sea por vía indirecta porque a usted el inglés no le importa para nada, ni el conocimiento del inglés por los alumnos le importa para nada, me haya dado a mí la oportunidad de intervenir en este sentido. Porque le voy a explicar, aunque sea brevemente, en el poco tiempo que tenemos, las políticas lingüísticas llevadas a cabo por los gobiernos del Partido Popular, que se han preocupado por extender el uso de los idiomas, por la comunicación e integración en el contexto de una sociedad moderna, como es la valenciana.

Nada menos que en la Orden del 30 de junio de 1998 se establecían ya requisitos básicos, criterios y procedimientos para aplicar en los centros educativos un programa de educación bilingüe enriquecido y enriquecido por la incorporación temprana de una lengua extranjera como lengua vehicular. En el año 1998 ya entraba oficialmente -digamos- el inglés como lengua vehicular en el sistema educativo. Justamente era el presidente Camps entonces el

Posteriormente, y motivado por el éxito de la aplicación de este programa en los centros educativos, en el año 2001 se inició la experimentación del programa de educación bilingüe enriquecido en educación infantil, en alumnos de cuatro y cinco años, experiencia que se llevó a cabo en 15 centros de nuestra comunidad y que obtuvo unos resultados muy positivos para todas las lenguas curriculares.

Asimismo, en el año 2007, la Conselleria de Educación puso en funcionamiento la experimentación plurilingüe en secundaria, en bachillerato y en ciclos formativos en 20 institutos de la comunidad. Es decir, la introducción del inglés como lengua vehicular de aquellas áreas, materias o módulos que se determinaron y que para su aplicación se tenían que utilizar -como digo- las lenguas como vehiculares.

En el año 2008, un año más tarde, se publicó una nueva Resolución, de 30 de julio, posibilitando la incorporación del programa plurilingüe en el segundo ciclo de la infantil, lo que supuso la introducción de la lengua inglesa a partir del nivel de cuatro años, mientras que la LOE lo propone a partir de los cinco, mediante un tratamiento metodológico y didáctico integrado de las lenguas curriculares, es decir, el valenciano, el castellano y el inglés. La acogida de los programas plurilingües por parte de las familias y de los centros cuenta con un número muy importante de solicitudes, y en estos momentos, alrededor de 250 centros están aplicando este programa.

Dicho esto, quiero asegurarles que a lo largo de estos últimos años hemos consolidado unas políticas de promoción lingüística basadas en el respeto a los derechos lingüísticos de todos los ciudadanos, derechos para los que nuestras políticas garantizan que al finalizar la escolarización obligatoria el alumnado sea capaz de utilizar de manera apropiada nuestras lenguas oficiales a través de la implantación de los programas de educación bilingüe, así como proporcionar una primera aproximación a la lengua inglesa a través del plurilingüismo. Estos programas han reflejado un incremento constante, año tras año, tanto en el número de alumnos como en el de centros donde se imparte ya una enseñanza plurilingüe.

En el año 1998-1999, teníamos 50 centros. A día de hoy, contamos con 291 centros, es decir, 241 más, lo que supone un incremento del 482%. En el curso 1998, solo participaban en programas plurilingües 1. 240 alumnos, y hoy día contamos con 46. 436. Por tanto, un crecimiento abrumador.

Estos datos avalan el éxito de unas políticas sobre las que este gobierno, lejos de conformarse, quiere seguir avanzando hacia la generalización y consolidación de un modelo de educación plurilingüe. Modelo que tiene como objetivo fundamental proporcionar una respuesta adecuada a la realidad social y cultural actual de nuestra sociedad, una respuesta real y objetiva. Porque el inglés, el inglés, es el idioma fundamental en este momento para moverse por el mundo, como todo el mundo sabe. Si al inglés le añadimos el castellano, somos capaces de comunicarnos con más de 1. 500 millones de personas en el mundo. Y si además introducimos el valenciano, defendemos y promocionamos nuestra principal seña de identidad, que es la lengua valenciana.

Por tanto, el gobierno valenciano, en un ejercicio responsable y objetivo de actuación de gobierno, es consciente de la importancia de nuestra integración en Europa en cuanto al aprendizaje de las lenguas en los centros educativos y cumple con las recomendaciones del comité de ministros del Consejo de Europa, aplica lo establecido en el marco común europeo de referencia, donde se establecen los niveles de competencia de lengua, los objetivos lingüísticos, las orientaciones metodológicas y otras recomendaciones que incluyen la utilización del inglés y de otros idiomas como lenguas vehiculares, como forma óptima para aprender estas lenguas.

Por ello hemos diseñado el Programa de educación plurilingüe, que permitirá a nuestro alumnado adquirir esas competencias en valenciano, castellano y en inglés. Las bases de ese programa, señoría, se presentaron, no ante la prensa -que es su obsesión-, sino ante los diferentes sectores educativos de la Comunidad Valenciana, se presentaron a los sindicatos padres, alumnos y patronal. Usted habla para la prensa, nosotros hablamos con los sectores, padres, profesores, alumnos y patronal.

El pasado mes de diciembre lo hicimos, como un documento, digo, de bases sobre el futuro de la educación plurilingüe. Ese documento a día de hoy se encuentra en fase de consultas, de aportaciones, sugerencias y de creación de grupos de trabajo para la elaboración de la futura normativa que regulará el plurilingüismo de esta comunidad. Si eso se hubiera hecho con Educación para la Ciudadanía, grupos de trabajo, diálogo con los padres, no llegaríamos a la situación en que se ha llegado esa asignatura, que es su única preocupación, eh, porque usted los idiomas, el plurilingüismo le importa bien poco, como ha quedado de manifiesto en una intervención como la suya, que el 90% ha estado dedicada monográficamente al tema que usted mediáticamente le interesa tratar.

Plurilingüismo digo, plurilingüismo genuino que vamos a intentar desarrollar progresivamente a partir del curso 2009-2010, si alcanzamos los acuerdos oportunos, contemplando al mismo tiempo el diseño y la aplicación de una formación del profesorado, que ahí tenemos también mucho trabajo. Una formación del profesorado que obtendrá la capacitación profesional por medio de acciones formativas específicas y su participación en proyectos innovadores.

Eso es luchar por el plurilingüismo, defender el plurilingüismo y no hacer demagogia, como desafortunadamente usted.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

A vore, senyor conseller, aquí ningú absolutament discuteix la importància de la utilització de l'anglés com a llengua vehicular, conjuntament amb el castellà i amb el valencià en el sistema educatiu valencià, ningú. El que li ha dit este grup i esta formació política és que si realment vosté se creu que l'anglés pot utilitzar-se de forma vehicular al nostre sistema educatiu, que pose els recursos humans i econòmics suficients.

Del que jo l'he acusat, i ho torne a dir, l'acuse formalment d'haver utilitzat l'anglés com a excusa per a desvirtuar tota una sèrie de principis democràtics.

I li torno a insistir i li ho tornaré a dir. Mire, li ho havia dit ja, evidentment. Des de l'any 1998, vostés, concretament l'ordre de 30 de juny, que és la que vosté ha dit, estan aplicant un programa educatiu bilingüe, enriquit, PEBE, i un Pla d'extensió del trilingüisme que afecta al curs 2008-2009 -no ho diu vosté, ja li ho diré jo- a concretament 311 centres i 46. 000 alumnes. Però, el problema quin és? Que no és tant les xifres com de resultats. I jo li dic que els resultats no sols no els han obtingut, perquè no és pot passar al trilingüisme si primer no tenim clar el bilingüisme. I jo li dic que és un rotund fracàs. I que els professors de secundària diuen que els alumnes que vénen de primària, de primer a sisé, que és on s'aplica el PEBE o el Pextri no vénen preparats. I no ho dic jo, no ho dic jo, ho diuen els propis professors.

Segona qüestió. Mire, no em parle res del valencià aquí, però no perquè faça vint-i-cinc anys de la commemoració de la llei d'ús, perquè és vergonyosa la situació en què es troba una llengua cooficial a la Comunitat Valenciana a hores d'ara. A vosté li pareix lògic que en el cas de València ciutat, de 79 centres privats o concertats que hi han, únicament 7 impartixen l'ensenyament en valencià, 7, 25 anys després de la Llei d'ús i ensenyament del valencià. A vosté li pareix correcte que, done's compte, a la província d'Alacant o en el cas d'Alacant ciutat, de 33 centres privats o concertats, únicament s'imparteix el valencià en 1 centre, en 1 de 33. Vosté me dirà el que voldrà, però jo el que li dic, el que li dic, que els programes d'integració progressiva el que fan és crear alumnes monolingües, monolingües, en el sentit en què? Que no tenen competències lingüístiques ni orals ni escrites en valencià.

Tercera qüestió que li vull contestar. Evidentment que encara no ha aparegut la sentència del Tribunal Suprem, de la sala tercera, però jo li recorde unes parauletes seues: «A este

no le va a temblar el pulso -dia el senyor Font de Mora fa uns mesos- a la hora de tomar decisiones. Quienes dificulten, obstruyan o impidan que la asignatura de Educación para la Ciudadanía se imparta en inglés serán sancionados». Això ho dia vosté el mes de juny de l'any 2008. Quina casualitat que al mes de gener apareix una suspensió cautelar que diu que ha de ser el professor titular qui dirà si vol un professor o no en anglés. En conseqüència, ja no té raó en el que vosté digui. Això no és el Tribunal Suprem, això és el Tribunal Superior de Justícia. Encara més, com vostés ho sabien, prèviament, prèviament va aplicar una moratòria al respecte.

Mire, li ho dic sincerament, si realment vosté està convençut de l'èxit de la seua política lingüística en la Comunitat Valenciana, li faig una proposta molt senzilla: encarregue-li a la universitat, a la que vullga, de la Comunitat Valenciana, que faça una prova en l'últim curs de l'etapa sisé de primària per a vore quines són les competències lingüístiques que han adquirit els nostres alumnes. Clar que no l'ha fet! Ni una prova diagnòstica! Ni una! I, si l'ha fet, ens amaga els resultats, perquè sap que els resultats són de desastrosos.

Si jo això li ho critique i vosté me diu que als socialistes no els interessa l'anglés, és fals. A qui més li importa que els nostres alumnes puguen utilitzar l'anglés com a llengua vehicular amb conjunció amb el castellà i el valencià és a este Grup Parlamentari Socialista.

El que li hem dit des del principi és que si vosté realment s'ho creu, pose recursos humans i recursos econòmics. I Escola Valenciana li ha fet unes propostes molt concretes en el darrer més. Home, no se'n riga! O no és aixina?

I a més amb molt de sentit comú per l'experiència que tenen de passar del bilingüisme al trilingüisme.

Per tant, com vosté no s'ho creu, l'únic que ha fet és utilitzar l'anglés com a excusa per a desvirtuar l'assignatura. I aixina li ha anat, i aixina li ha anat, i encara mos riurem més en esta cambra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Es que le niego la mayor, le niego la mayor. Es decir, no es verdad que este sistema educativo valenciano nuestro no haya sido capaz de consolidar el bilingüismo. No es verdad. Yo le diría que hoy en día el valenciano goza de la mayor y mejor salud educativa en toda la historia de la comunidad, tanto por su grado de implantación como por su conocimiento y por su uso entre nuestros ciudadanos.

De manera que le podría seguir dando datos, pero no quiero aburrir a sus señorías. Esa afirmación que hace usted la hace porque usted bebe de donde bebe, bebe de las fuentes en que bebe. Y bebe de fuentes parciales que lo que pretenden es otro sistema monolingüe, pero de otra lengua. O sea, es decir, aquí de lo que se trata es de llegar a un trilingüismo adecuado y equilibrado. Y que los alumnos y alumnas sepan las tres lenguas, las sepan leer y las sepan escribir. Claro, usted va a asesorarse de quien no pretende eso, y entonces dicen lo que dicen porque si no, no me explico por qué.

Además, ¿qué escuela científica? ¿De dónde ha sacado usted que hasta que no esté consolidado el bilingüismo no se puede introducir otra lengua en un sistema educativo? ¿Dónde ha oído usted esa animalada? ¿Quién le ha dicho a usted esa barbaridad? ¿Quién se la ha dicho, señor diputado? Porque eso es una barbaridad.

Claro, yo no pondré en duda ni en cuestión, como hace usted, diga quien lo diga y quien se lo ha haya dicho a usted, la capacidad del profesorado de primaria para introducir a sus alumnos en el idioma inglés. No lo pondré en duda. Usted aquí la ha puesto en duda. Dice usted que lo dicen otros. Pero de momento usted aquí lo dice. Y, por tanto, diciéndolo, le da voz de autoridad a lo que dicen otros. Y usted pone en duda la capacidad del profesorado de primaria para enseñar en un sistema trilingüe. Eso es lo que usted ha dicho. No ya en un sistema trilingüe, usted lo pone en duda para un sistema bilingüe. Con lo cual usted está incurriendo en una grave falta política, de la que sin duda tendrán que dar cuentas en algún momento.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la política general de la conselleria al voltant del sector citrícola de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 29. 969, BOC número 124)

La senyora presidenta:

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació sobre la política general de la conselleria al voltant del sector citrícola de la Comunitat Valenciana que formula el diputat Josep Maria Pañella del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

El motiu realment és la interpel·lació que hem presentat per a parlar sobre la situació del sector citrícola i la política que des de la Conselleria d'Agricultura se porta

(ininte­l·ligible)

. Malauradament, sempre que parlem dels sectors agrícoles, del sector primari, tant en l'agricultura com en ramaderia com en pesca, comencem dibuixant una situació que no és gens agradable. I, este any, una vegada més, el que és la campanya, que no ha acabat, però esta primera fase de la campanya citrícola ja s'avança com a realment va a portar una situació negativa. Negativa en un procés de diversos anys ja, amb un xicotet parèntesi, o no tant com parèntesi, de la temporada anterior, i que tornem a entrar en una situació de davallada de preus.

Segons les dades mateixa de la conselleria, eh, de la mateixa Conselleria d'Agricultura, tot el que hi ha fins ara, doncs, hem tingut una davallada de preus important respecte a l'any passat, i parle de xifres oficials, no parlem ja de la forma d'agarrar els preus, d'extraure els preus, que no vaig a discutir-la en este moment, sinó que agarrant preus oficials d'un any i l'altre, la disminució de preus en taronges és d'un 21%, de quasi el 9% en mandarines, del 30% en el llimó, en les llimes. Per tant, és important això.

És important, sobretot, perquè com mos manegem. , doncs, jo no sé si s'és totalment conscient de la situació del camp valencià, crec que la senyora consellera sí que ho és, però de vegades manifestacions que vénen, per una part, de la conselleria o, per altra part, del ministeri, que en este cas, ¡que poques vegades coincidim! ,

¡que poques vegades coincidim! , i resulta que sí que van coincidir en dir allò que aquella situació no era tan greu, ¿no? , en el seu moment, que hi havia. , que responia a una situació de

(ininte­l·ligible)

. mercat, o que no estem en una crisi estructural. Clar, ¿no coincidim en res i tenim de coincidir en això, consellera?

És curiós, és curiós perquè pense que ahí calia haver replicat immediatament. Sí que tenim una crisi que ve de molts anys i, per tant, sí que és una crisi estructural, sobretot perquè podem parlar del que és la situació estructural del camp valencià i sobretot perquè una crisi, encara que no se considere estructural, al llarg de tants anys, s'ha de considerar aixina.

Per tant, jo no voldria parlar ni de conformisme ni d'abandonament, però, en certa manera, sí, perquè cada vegada que parle amb vosté, senyora consellera, li dic, amb el pressupost que té la Conselleria d'Agricultura no podem fer front a la situació, a una millora efectiva del camp valencià. ¿Quina és la situació en este moment? , ¿què trobem? Bé, doncs, parlant diversament, o parlant i intentant abraçar un camp més ample, diríem que ens trobem que allò que es promet de la rapidesa en pagar les ajudes que hi hagen per situacions excepcionals, doncs, eixa rapidesa no es produïx. Hi han encara de les pluges de la tardor del 2008, res; a més, n'hi han. , ara se sumarà tot açò, els temporals de vent que tenim ara, que han afectat moltes coses i, entre altres, ja que parlem de citricultura, varietats citrícoles com l'ortanique, com la clemenvilla, que estan afectades en algunes zones, sobretot en el que és les zones. , el vent ha actuat en tota la Marina Baixa, l'Alcoià, el Comtat, la Vega Baixa, la Ribera Baixa. Eixes són les que més, no només són úniques, ¿eh?

Mos trobem en un aspecte, i estic definint, no tot és responsabilitat directa seua, però vull dibuixar la situació del camp d'indefensió en este moment dels llauradors per robatoris, robatoris de taronja l'arbre, robatoris de taronja en la terra, que, a més, sabem, diu, que afecten també, perquè quan és conseqüència de temporals, com hem dit abans, afecta també el peritatge que tindrà de vore després l'assegurança. Això està passant.

Estem passant altres aspectes externs, com que una fàbrica de sucs faja una publicitat i diga que això és millor que no el suc directe de la taronja, ¿no? Estem parlant que quan parlem d'aigua, o siga, parlem d'aigua, com este matí, buscant enfrontament i no buscant solucions, buscant enfrontament i no buscant solucions, i això fa temps que ho dic i ho repetiré totes les vegades que puge ací dalt a parlar del tema.

Estem parlant que s'han seguit fent vendes a comercialitzar, estem parlant de problemes estructurals de la propietat i que el pla Millorar i el pla de cultiu en comú, tot el que anava afectat ahí, els resultat no es veuen. ¿Quina aplicació, senyora consellera, ha tingut? , ¿quins resultats tenen en això? , ¿tenen estudis al respecte que mos diguen quina variació de l'estructura de la propietat s'ha aconseguit,

-o de l'explotació, quan no de la propietat-, en això? L'abandonament del llaurador és cada vegada més gran, és molt gran. La varietat. , dien abans que la varietat de taronja millor que tenien era el PAI. Avui que n'ha aparegut una altra, que és la taronja classe Orange Market. Eixa pareix ser que és la més. ,

la de més rendibilitat. Té un problema, té un problema per al llaurador, se diu, però té un problema, pareix ser que cal anar molt ben vestit a collir eixa taronja, i el llaurador pareix ser que, amb els diners que té, no podrà adquirir els trages necessaris per a collir eixa classe de varietat citrícola.

Mire, ja sé que al respecte me pot dir. , no està el senyor conseller, que se n'acaba d'anar, que no hi ha sentència encara. Jo volia recordar-li que a Nules tampoc hi ha sentència encara del cas Fabra, tampoc, tampoc, i estem esperant, i a la millor resulta que ací sempre cal esperar per sentències.

Però, bé, mire, consellera, seriosament ja, en la situació de crisi que estem, sempre hi ha hagut al País Valencià una variació, una variació molt gran sobre les crisis que hagen pogut tindre els altres, que, precisament, un dels defectes que tenim, que és el repartiment de la propietat, ha actuat com una mesura. , diguem, d'anivelladora d'eixa crisi, en el sentit que la major part de persones sempre tenien, la major part de valencians i valencianes sempre tenien un lloc a on acudir per a seguir treballant. Avui trobem crisi, però també trobem difícil que la gent es puga refugiar en la citricultura, per exemple, perquè, si damunt no té treball i damunt té de posar diners a final d'any, doncs, ho té molt, molt difícil.

I molt difícil. , li diré que espere que el coneiximent de la situació al camp valencià siga més del que aparenta, perquè este matí hem sentit parlar de dos milions d'agricultors, dos milions d'agricultors ací, ¡més del 30% de la població valenciana és agricultora! , segons hem sentit ací. Llavors, entenc la política de dir «no li donem recursos, perquè cal reduir obligatòriament eixa població que viu de l'agricultura», si és aixina. Aixina s'entendria la política agrària, però amb els números reals, no, consellera.

Els números reals, no només amb això, si me permet que me'n vaja un poquet de la citricultura, és que tot el sector està malament, que l'any passat, en Castelló se tancaren 274 explotacions ramaderes, que va ser, aproximadament, el 10%; que este any s'han tancat el 23,8% de les explotacions ramaderes que existixen en Castelló. Portem més del 30% en dos anys.

La importància que té el sector citrícola és gran, la importància que té el sector ramader per a l'interior és enorme, anem a despoblar-lo al final. Consellera, és importantíssim, és importantíssim. I jo no voldria acabar només amb la part crítica, vosté sap que altres vegades ho he fet i que m'agrada passar. , hem assumit una part, quasi tota la part, però sap que jo presentaré després una moció i la presentaré buscant mesures, buscant mesures.

Com possiblement després no sé si tindrem prou temps, jo ja vaig a avançar en algunes, importantíssimes. Per exemple, cal ajudar el camp, cal ajudar realment el sector, jo li demane ja, i li ho dic, una moratòria de l'amortització de capital de dos anys de tots els préstecs que se van concedir amb motiu de les gelades del 2005. Això no comportarà una gran despesa i, si fa falta, després ho explicarem, perquè estem parlant d'una moratòria de dos anys. És important, en este moment, no acabar d'ofegar el sector, no es poden. , avui, vosté ho sap, això me consta, que no poden els agricultors que han rebut eixe préstec, no van a poder retornar-lo. Amb eixa moratòria, com els interessos eren al 50% de la conselleria, al 50% del ministeri, aleshores, ¿quin és el cost? Doncs, eixe 50% d'eixos diners, que no parle de l'amortització, sinó parle només dels interessos, durant dos anys.

Això donaria més capacitat de maniobra o més capacitat de subsistència a aquelles persones afectades. Li ho dic que li ho demanaré i que constarà en la moció. Hi constaran altres coses: vosté sap que jo insistixc molt que les ajudes que se puguen donar vagen directes a l'agricultor. En este moment serà més necessari, quan tancarem la campanya citrícola, i li demane que les ajudes directes als citricultors, que, per motius de sobremaduració no s'hagen pogut encara recol·lectar les varietats precoces, i que alguns

(ininte­l·ligible)

. no estan incloses en l'assegurança agrària.

Ahí, lògicament, si s'hi afegixen també els problemes fitosanitaris de les produccions que no s'han recol·lectat, és important també que s'actue sobre això.

Veig que me passa el temps. Com no puc exposar íntegrament les mesures que després proposaré, doncs, lògicament, deixem ací avançat,.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. accepte la primera part de crítica i, la segona, que anirà sobre la base de propostes positives.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella, gràcies per la seua intervenció, que no considere en absolut crítica, sinó que considere una aportació del seu grup parlamentari al que puga ser la política citrícola d'esta conselleria.

La seua pregunta, en principi, era sobre la política citrícola de la conselleria, i si vosté me permet, a més de fer alguns comentaris sobre les seues consideracions, que no acabaven sent del tot sobre la política citrícola, li la vaig a explicar, la vaig a comentar, i aniré comentant alguns dels temes que vosté ha plantejat.

Com no podia ser d'altra manera, la política d'esta conselleria entorn de la citricultura és la mateixa que aplica per a totes les produccions agropecuàries de la nostra comunitat, tant agràries com la ramadera com la de pesca, quatre pilars fonamentals que, a més, són realment l'estructura orgànica de la nostra conselleria: innovació, incorporació de tecnologia i de desenrotllament tecnològic i, per descomptat, transferència de tecnologia, en este sentit, suportat, fonamentalment, amb l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, que seria el motor d'esta part de la nostra conselleria.

Un increment de més del 5% del nostre pressupost en esta partida vol dir l'aposta important que fem en este àmbit.

I d'ahí als cítrics, que era la política per la qual vosté me pregunta, en relació als projectes, se destina un 45% dels fons de projectes i un 47% de gastos generals de funcionament i de personal.

Però la política de caràcter d'innovació, d'incorporació d'innovacions i de transferència de tecnologia al sector, va més enllà del que faça el mateix institut, perquè té relació fonamental -i vosté ha anomenat algun d'eixos problemes- amb tot el que és la lluita contra les plagues, -sobretot tot el que està relacionat amb la lluita integrada- i en relació amb la citricultura, tot el que està relacionat amb la biofàbrica, on vosté sap que som pioners i on sap que la inversió que s'està fent en esta comunitat és absolutament extraordinària i model en relació a qualsevol citricultura del món, no sols de l'estat espanyol.

Deia que tot el que està relacionat amb la lluita de plagues i un projecte que estem desenrotllant, que estem començant a ficar en marxa en este moment -i que després comentaré-, que és el projecte zero.

L'altre pilar seria tot el que està relacionat amb la producció; amb la producció en la qual, en este exercici, tenim dos pilars fonamentals i que diríem són l'emblema d'este exercici, però que van acompanyats de les polítiques que ja se vénen desenrotllant al llarg del temps, i són el pla de reconversió, del qual ja hem tingut ací ocasió de parlar, i el pagament únic, sobre els que després m'estendré un poquet, però que, sense cap dubte, van acompanyats de tot el que està relacionat amb la política de regadius, -que vosté sap que és intensa i molt important-, el que està relacionat -com vosté ha anomenat- amb el cultiu en comú, amb la producció íntegra i biològica, però també amb la incorporació de tecnologia i de noves tecnologies, i el que està relacionat amb el pla Renove. I sobretot -i vosté també ho ha anomenat- amb les assegurances; política d'assegurances que permeta assegurar, d'alguna manera, no sols en els moments d'inclemències meteorològiques -però fonamentalment en eixos moments- les rendes dels nostres llauradors.

El tercer pilar seria tot el que està relacionat amb la industrialització; processos d'industrialització que tiren del sector primari i que permeten incorporar valor afegit a les nostres produccions. D'ahí, una política important en relació a les empreses i, per descomptat, a les cooperatives. I entorn al 25% de tot el que està relacionat amb eixa política, aniria al sector citrícola, que no únicament al sector citrícola.

I el quart pilar fonamental és la comercialització. Efectivament, estar presents en els mercats internacionals, obertura de nous mercats i consolidació dels que ja tenim, no sols per als cítrics, però també per als cítrics, és una política important d'esta conselleria.

I tot això, sense cap dubte, amb consens, amb acords i treballant amb tot el sector. Quan dic «treballant amb tot el sector», me referisc a tots els agents i a tots els operadors que treballen en el sector.

I és aixina perquè s'ha creat un comité de seguiment per a cada campanya citrícola, que mos permet anar analitzant,

, què va passar i anar reconduint que és el que està passant en cadascuna de les campanyes.

Ahí, ens assentem els productors, ens assentem el comité de gestió -exportadors, per tant-, ens assentem les cooperatives, s'assenten totes les OP i, sense dubte, Intercitrus i l'administració. Per tant, estem tots assentats en una taula treballant cadascun dels moments importants de la campanya citrícola.

I he de dir-li que també treballem amb el ministeri. Algunes d'estes polítiques han de ser de caràcter nacional, per tant, hem de treballar amb el ministeri i quan cal, com ha sigut recentment, també treballem amb els parlamentaris europeus, amb els eurodiputats, amb la comissió, o amb el consell, quan se tracta d'algun tema que afecta greument els temes de la nostra agricultura.

I vosté és conscient que no fa molt temps hem tingut una acció important en relació a este tema, quan s'ha tractat del reglament de fitosanitaris i la directiva sobre l'ús sostenible de pesticides, on jo crec que esta conselleria ha tingut un paper molt important i ha aconseguit, per descomptat, junt a altres instàncies, rebaixar el nivell de la primera proposta, que sap que era altament perjudicial per a la nostra citricultura.

Per tant, un àmbit molt ample d'actuacions; un àmbit d'actuacions en consens amb tot el sector i amb totes les institucions que treballen en la citricultura. En relació a. i tot allò enfocat a incrementar la competitivitat del sector, pensant sempre en la competitivitat del sector. I competitivitat del sector vol dir competitivitat de tots els esclavons de la cadena, que tots els operadors, al final de cadascuna de les campanyes, puguen dir que han tingut un procés productiu beneficiós.

I per això fiquem en marxa mesures des dels dos punts de vista: des del punt de vista estructural, absolutament necessàries per al futur de la nostra citricultura i pel qual jo crec que estem treballant tots, i mesures de caràcter conjuntural, -com vosté ha anomenat fa un moment- que serien les que, quan ve un moment de preus dèbils, se fiquen en marxa, i que, sense cap dubte, este any, amb una gran intensitat, hem ficat en marxa amb consens amb tot el sector.

Però li deia. mesures estructurals: reconversió varietal. Està ja a l'abast de tots els llauradors. 5 milions d'euros, per part d'esta conselleria, cofinançats amb 5 milions del ministeri, per a poder dur endavant una reconversió que suposa 12. 000 euros per hectàrea per a arrancar, 11. 500 quan s'empelta i 3. 500 euros per hectàrea per a acompanyar inversions en matèria de regadius.

He de dir-li que ja el 6 de febrer hi havia més de 1. 500 sol·licituds en relació a este pla de reconversió varietal que, com vosté sap, s'acaba en el mes de febrer, l'1 de març concretament. Per tant, una mesura de caràcter estructural amplament demanada pel sector.

Hem anomenat tot el tema relacionat amb la lluita de plagues i hem parlat de la biofàbrica, que vosté bé coneix, i hem parlat també de tot el que està relacionat amb els insecticides.

Però l'altre pilar -com li deia- nou per a este any és l'OCM, l'aplicació de l'OCM, que jo crec que amb l'agilitat que, precisament, ha ficat en marxa esta conselleria, permetrà que, per primera volta, 45 milions d'euros arriben als citricultors de la Comunitat Valenciana, i que jo li dic que se pagaran amb la mateixa agilitat -encara que vosté ho ha ficat en dubte- que s'ha pagat tot el que està relacionat amb el pagament únic en el mes de desembre i gener. Absolutament tot s'ha pagat en el mes de desembre i gener.

Jo crec que és una acció que, en estos moments absolutament crítics no sols per al sector agrícola, sinó per a l'economia -no sols també de la Comunitat Valenciana, sinó d'Espanya-, és fonamental. Estem permetent que arribe liquiditat de forma ràpida als nostres llauradors per a que puguen abordar la campanya. I igual va a passar en el mes de maig amb el sector citrícola. És un compromís: 45 milions d'euros per primera volta, precisament, perquè s'ha treballat aixina.

I en matèria d'assegurances, senyor Pañella, vosté sap bé l'aposta d'esta conselleria en matèria d'assegurances i m'agradaria que, en la proposta que vosté me va a fer, i que segurament mosatros acceptarem, ficàrem que el ministeri, a través d'Enesa i Agroseguro, no rebaixara eixe 10% que li ha rebaixat este any als cítrics: 3 milions d'euros menys per al recolzament a les assegurances en cítrics per part del ministeri, que mosatros anem a compensar amb el que ens permet la Unió Europea, en un milió i mig. Però encara queda un milió i mig que, ni el ministeri s'ha pronunciat ni se va a pronunciar sobre ell. Eixa seria una de les mesures que mosatros recolzaríem per a demandar al ministeri.

En matèria d'investigació, ja ho ha comentat. i també transferència i tecnologia: un increment del pressupost del 72% per a formació dels nostres llauradors, que crec que és fonamental.

Però li deia. industrialització a través del recolzament a processos innovadors en les empreses; comercialització a través de la presència, molt important, en fires i en promocions internacionals. Acabem de vindre de Berlín amb 63 empreses, de les quals 48 eren de cítrics, i amb un treball intens, important i amb una programa de treball fonamental.

Per tant, jo crec que s'està no sols acompanyant les empreses en la seua presència en l'exterior, sinó assessorant-les i fent que eixa obertura de mercats siga possible.

I això ho acompanyem amb campanyes, amb promocions de punts de venda en estos mercats i amb campanyes també ací, en la nostra comunitat; campanyes que permeten en moments -com abans vosté deia- complicats traure producte fresc del mercat i destinar-lo a campanyes de promoció en sectors fonamentals, com és el dels xiquets de quatre a catorze anys, en una en 78 col·legis de la nostra comunitat, que afecta 25. 000 alumnes i 13. 500 quilos de cítrics. Però també en altre tipus de béns de caràcter esportiu o similar, que permeten conéixer i ficar en valor el producte dels cítrics.

Vosté ha fet alguns comentaris que m'agradaria contrastar: el tema de l'agilitat dels pagaments. Sense cap dubte, el que forma part del treball, com és el pagament únic, està tot absolutament resolt. Com vosté comprendrà, enfront d'una inclemència meteorològica, s'ha de ficar en marxa una ordre i s'han de seguir tots els tràmits jurídics. No podem tindre preparada abans l'ordre que la inclemència meteorològica.

Quant a robatoris, estic d'acord amb vosté que seria un tema a tractar. I, efectivament, estic d'acord que ho incloga en la proposició que va a fer i mosatros recolzarem la demanda al govern per a evitar els robatoris en els camps.

Quant al tema de l'aigua, no sols treballem sense enfrontaments, sinó que treballem dient que és absolutament necessària per al nostre camp; necessària quant a quantitat, quant a qualitat i quant a preu, i quant a preu. No podem tindre una agricultura competitiva si no tenim.

La senyora presidenta:

La senyora consellera

. aigua en el moment que la necessitem i aigua al preu que se pot pagar.

En la següent.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

M'he anotat, senyora consellera, m'he anotat una cosa, sobretot, per a tindre-ho. M'alegraré. Quan parla vosté de 45 milions dedicats als citricultors i 3 de l'OCM, és important. Jo m'ho he anotat. Parlarem en el futur d'això.

Però igual que parlem. No havia entrat perquè és de. Jo estava parlant de la política de la conselleria i, per tant, indubtablement. Ja ho he dit altres vegades. Sobra parlar que en tema agrícola el problema no està només ací mateix, sinó que el tenim en tres estaments diferents o en tres estrats diferents.

Tenim el problema del tractament que se dóna, des de la mateixa conselleria. Tenim el problema dels tractaments que se donen a nivell d'estat. I tenim el problema del control de les normatives i directives europees, que massa vegades no se fan pensant en la situació del País Valencià. Bé, dic «massa vegades». No, mai se pensa en el País Valencià i sempre quedem escamats.

Per això no havia parlat, més que de passada i en un aspecte no massa seriós, del que era el pla de reconversió. Vosté parlava del pla de reconversió i em pareix bé. És importantíssim, però jo, la pregunta que faig és: qui va avui, en la situació, en la situació que està. quanta gent va a quedar-se fora perquè no voldrà entrar a pagar ni la part que a ell li correspon, perquè en este moment li està costant massa diners mantindre el camp?

Per tant, estes són les mesures habituals positives, lògicament, que hem demanat sempre. Però per això jo parle d'altres en este moment. Estic parlant de tot allò que incidix directament en la butxaca i en l'economia de l'agricultor per a, almenys, que no abandone els camps.

Que també sabem. No els he pogut citar, perquè al no tindre les xifres, no ho he pogut dir, igual que he citat l'abandonament de les granges de ramaderia, que sí les tenia a la meua disposició.

Però tots sabem, perquè se veu quan un passa pel camp, quants tarongerars hi ha allí erms i això se veu. I en este any, si parlen amb l'agricultor, amb el citricultor, n'hi hauran més i no se posaran a fer la reconversió varietal perquè no poden pagar-la, ni tan sols allò que tenen cada part, que els correspon pagar.

Molts, molts, moltíssim. Estem parlant que tenim una estructura de la propietat determinada i, per tant, que el poder econòmic de l'agricultor és el que és.

I, per tant, jo entraria. Vosté m'ha parlat d'algunes coses que són de cara al ministeri i que estic d'acord, i que estic d'acord. Però allò de dir eixa dinàmica que tenim, jo no ho barrejaré. No perquè no. Separem-ho: què són les competències de la conselleria -i estarem d'acord o no- i quines són les competències del ministeri -on segurament estarem d'acord-. Val? Però separat, per allò de no defugir responsabilitats de cara al camp. Separem, quadriculem i a cadascú el que li corresponga.

I per on podríem parlar? Mire, de tot el que m'ha dit, que jo ho he dit altres vegades que tot el que es faça de cara al camp no hi ha res negatiu. Tot el que siga una injecció de diners, de tecnologia, d'estudi. tot està bé.

Però, miren, precisament per la, diguem, difuminació que té en tot el que ens ha dit, jo trobe a faltar un projecte propi, un model polític sobre el camp valencià i, en este cas, sobre la citricultura.

Mire, hi ha uns aspectes importants a tindre en compte, mínims, unes direccions determinades. Una, qualitat i diferenciació, qualitat i diferenciació dels nostres productes. Una tan important, la segona, per a mi: l'actuació sobre l'estructura de la propietat. Ja li he dit abans: no avancem ahí. Caldrà prendre mesures -que establiré i establiran allí també-, mesures directes per a afavorir el canvi de l'estructura de la propietat.

Està bé el que han fet. Ja li he dit que no li he criticat. , sinó l'única cosa que critique del cultiu en comú i el. de tot el que portava vosté dins del pla Millorar, és que avui no tenim uns percentatges alts d'actuació. I això ve a partir del pressupost.

Tercera -importantíssima hui-, l'assegurança de la renda, assegurança de renda. Hem d'anar a mètodes que asseguren la renda agrària. És un sector en este moment molt difícil, a part que estem parlant de la citricultura, però hi han molts altres sectors que estan necessitats d'estes.

I la quarta és que les ajudes siguen directes. I dic «ajudes directes» de la mateixa manera que avui ens parlen de les ajudes directes a la indústria, al sector de l'automòbil, en formes d'avals i en formes de finançament. Això és el que li fa falta a l'agricultor valencià i, en particular, als citricultors, i ha d'acceptar els reptes com la reconversió varietal i altres. Li fa falta avals, però, sobretot, li fa falta finançament. En eixa línia ens entendrem.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella.

Senyores i senyors diputats.

Dia vosté en esta intervenció que separem responsabilitats i que vosté a cada u li demana les responsabilitats que cal. I, efectivament, estem conforme.

I com mosatros assumim les nostres, en relació a la moratòria de l'ICO, dels préstecs de la gelada de 2005, dir-li que mosatros ja tenim el compromís amb el sector citrícola valencià d'acceptar eixa moratòria dels dos anys. El primer termini que ve ara en maig, d'eixe ja ens anem a fer càrrec.

Però, clar, la responsabilitat és compartida, era el 50%. Si vosté mos demana a mosatros el 50% i no demana l'altre 50% al ministeri, és un poquet d'embolic. I no a soles embolic perquè la gent no ho va a entendre, sinó perquè administrativament és complicadíssim i perquè políticament no té ningun sentit. Aleshores, separem les responsabilitats. Mosatros acceptem la nostra, el 50%. I li demanem a vosté col·laboració per a, i als senyors diputats del PSOE, demanar l'altre 50%, perquè, si no, vosté entendrà que no és una mesura efectiva.

En relació a les assegurances, mosatros hem complit al cent per cent, la part nostra de la responsabilitat. Anem a demanar a qui corresponga, l'altre 50%, la seua part de responsabilitat. És exactament el mateix. Són polítiques cofinançades. Aleshores, en moltes d'elles o anem de la mà i treballem tots a una o és molt complicat. Mosatros, la nostra part, el nostre 50% està ja acordat tant en assegurances com en el tema de la moratòria.

I en qüestió de robatoris, el 100% de la responsabilitat és de l'administració central. Per tant, ahí haurem de demanar-li-la a qui cal, a l'administració general de l'estat.

Per tant, en relació a la separació de responsabilitats, que, efectivament, li accepte el comentari.

En relació al tema del cultiu en comú, dir-li que, efectivament, canviar l'estructura productiva de qualsevol producció agrària és complicadíssim, i són polítiques a mitjà i llarg termini. I per això no podem estar pensant en resultats campanya a campanya. És el mateix exemple que la reconversió varietal. Mosatros no anem a vore un efecte immediat ni anem a tindre en el primer exercici uns resultats extraordinaris, entre altres coses, perquè s'han de replantar o s'han d'empeltar i tarden en vindre els resultats.

Però 1. 500 sol·licituds vol dir que hi ha demanda, que hi ha interés i que s'inicia eixe procés; s'inicia un procés que a mitjà i llarg termini vorem els resultats. I que com és un procés molt pensat, molt treballat i molt demandat pel sector, cal pensar que serà un procés que tindrà resultats satisfactoris. I per això l'aposta de l'administració en abordar eixe procés, però, evidentment, és un procés no a soles perquè tècnicament ho és, sinó perquè és una política de caràcter estructural a mitjà i llarg termini. I exactament el mateix passa amb el canvi d'estructura productiva.

Però, mire, l'aposta d'este govern, en relació a les ajudes que vosté estava anomenant, quan dia ajudes directes igual que a les empreses als productors. Efectivament, això se fa, però mitjançant ordres i convocatòries públiques. I això és el que estem fent. Ordres i convocatòries públiques que permeten ajudes directes als llauradors. I el pagament únic són ajudes directes als llauradors, i el que mosatros estem ficant en marxa són ajudes directes als llauradors.

I per això en el pla d'impuls econòmic als sector productius, 102 milions d'euros, dels 335, a polítiques agràries. 102 milions d'euros, de 335, a polítiques agràries, a polítiques que van directament als llauradors, per supost, que van directament als productors, que van també directament, mitjançant ordres, a les empreses. I també polítiques de finançament, més de 700 milions d'euros, per a tots els sectors productius, però també per a agroalimentari, per a finançar activitat i per a finançar projectes dels sectors productius. Projectes que creen riquesa, que creen ocupació i que permeten que este sector siga tan competitiu com ha sigut fins ara.

Per tant, senyor Pañella, dir-li que acceptem les nostres responsabilitats, que estem treballant pel sector. Un sector que vosté diu que hi ha disminució de superfície cultivable. 182. 000 hectàrees en l'últim cens. 182. 000 hectàrees de cítrics jo crec que mereix la pena una aposta important. La d'este govern està no sols en el pressupost ordinari, sinó amb 102 milions d'euros més, per a empreses, per a productors i per a comercialització dels nostres cítrics.

Eixa és la nostra aposta en ajudes directes, en finançament, però, sobretot, diguen-li al sector que anem a ficar en marxa totes les mesures que ells mos demanen, que són necessàries, pensant en la citricultura del futur. No anem a ficar a soles en marxa pedaços

i ajudes per a ara, les anem a ficar pensant en la citricultura del futur, que no serà, sense ningun dubte, igual que la citricultura que tenim ara. Ni serà igual ni estarem els mateixos, però serà una citricultura rica i competitiva, no li càpia ningun dubte.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Se suspén la sessió fins demà a les deu hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 8 minuts)

