Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 d'octubre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 10. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre els principis i les línies de desenvolupament en els pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2008 (RE número 4. 258)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor González Pons:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre les mesures que està adoptant La Generalitat per tal d'abordar adequadament els problemes derivats de la necessitat de construir habitatge protegit a la Comunitat Valenciana (RE número 4. 256)

La senyora presidenta:

A continuació té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyories.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Senyora presidenta.

Senyories.

Resulta curiós a data d'avui les darreres actuacions de sòl per part de l'IVVSA a les tres províncies de la Comunitat Valenciana, dades de l'IVVSA, senyor conseller, que no qüestionarà. La província d'Alacant, de les 14 actuacions de sòl, 6 en tramitació; a la província de València, 20 actuacions de sòl, 6 en tramitació; a la província de Castelló, 6 actuacions de sòl, 5 en tramitació. Açò suposa milers de vivendes protegides en el caixó «de sastre», que també «desastre», de l'IVVSA i del Consell.

Està clar que s'han tingut paralitzades estes actuacions per raons inexplicables. Em sorprén l'alt percentatge d'actuacions en tramitació, és a dir, a l'escenari del futurible, quan haurien d'estar a l'escenari dels fets consumats, en mínim execució o el desitjable acabades.

Senyor president, a què es deu esta ineficàcia?

Gràcies.

(Se sent una veu que diu: «A la ilusión. »)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

No és cert, senyora diputada, no és cert que no hi haja una política de sòl. No és cert que no estiguem treballant en eixe sòl. Vosté coneix perfectament que l'IVVSA ha licitat sòl recentment per a construir més de 1. 200 vivendes que estem a punt d'adjudicar en la Torre de València, en el barri de Rabassa d'Alacant i a la zona del Campello.

Vosté sap que estem acabant amb l'ajuntament de Castelló la reparcel·lació per a poder licitar més sòl per a més de mil vivendes de forma rapidíssima; que en Sant Joan en Alacant exactament igual; que definitivament tenim en tramitació 27 sectors de sòl urbanitzable residencial, on més del 50% de l'edificabilitat residencial està vinculada a la vivenda protegida i són més de 18. 000 vivendes que de forma ràpida anem a disposar d'eixe sòl.

Per altre lloc, estem treballant amb ajuntaments com Ibi, Borriol, dia abans Sant Joan, el Campello, i diversos ajuntaments en sòl nou que pròximament traurem a eixa licitació pública.

En definitiva, entenem que la política de sòl és fonamental. I entenem que la llei del sòl, la LUV, la Llei urbanística valenciana.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, li puc assegurar que un socialista sempre tractarà millor el seu antecessor que vosté ha fet amb el senyor Zaplana.

(Aplaudiments)

Les noves vivendes de protecció oficial que construïsca l'Institut Valencià de la Vivenda o els edificis que rehabilite per a esta finalitat, en aplicació del codi tècnic de l'edificació, hauran d'incorporar sistemes de captació, emmagatzematge i utilització d'energia solar amb la finalitat d'aconseguir que una part del consum energètic procedisca de fonts renovables, contribuint així que Espanya complisca el protocol de Kyoto. Un protocol ratificat per unanimitat pel parlament espanyol durant el govern d'Aznar i al qual l'aleshores president va anunciar dedicar tots els seues esforços durant la seua presidència en la Unió Europea perquè tots els països el ratificaren.

Senyor president, compartix vosté l'opinió del senyor Rajoy, del seu cosí, d'Esperanza Aguirre, que el canvi climàtic no és un greu problema per a la humanitat?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Signes, és un professional de magnificar, d'exagerar i de no dir la veritat.

Vosté sap perfectament, ja ho va fer ahir i continua fent-ho hui, la política seriosa i rigorosa que el Partit Popular ha dut en allò que fa referència a evitar la contaminació i a treballar per a evitar el que és eixe canvi climàtic, vosté ho coneix perfectament.

Precisament esta comunitat, i en el seu poble, sap que estem fent una actuació importantíssima d'R+D per a energies. , combustibles renovables. Ho coneix perfectament, perquè un familiar seu és el que treballa allí directament, un professional important,

important, eh, que esta fent una labor, i una labor tremenda, tremenda.

Per tant, i a més estem treballant en energies renovables en tota la Comunitat Valenciana. En Castelló saben que també estem treballant en tot el que és

l'energia eòlica, en energia fotovoltaica, i que anem a tindre en molt poquet temps un suficient consum o una suficient producció d'energia renovable per a poder alimentar tota la comunitat autònoma en el que és l'energia que necessiten els seus domicilis.

Crec que això és important i que evita conjuntament per al transport públic el que és la contaminació ambiental i treballa de forma seriosa

(la senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

. canvi climàtic.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les mesures preses pel Consell per a garantir que les dones donen a llum en els hospitals públics valencians segons les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut (RE número 4. 259)

La senyora presidenta:

A continuació té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories. Senyor president.

La nostra pregunta també va sobre la vida

Jo li demane que conteste, si té a bé, la pregunta que li formula el nostre grup sobre quines mesures ha adoptat el Consell per a garantir en els hospitals públics valencians que les dones donen a llum segons les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

A continuació té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyories

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta

Senyor president, lamente que vosté no tinga una vida

perquè al final la gent que no té una vida

acaba per fer-los la vida impossible a ciutadans i ciutadanes.

Dit això, me cenyiré al tema. Una de les experiències més importants i úniques en la vida de les dones és, sens dubte, donar a llum. Aquest procés natural, tan vell com la humanitat, és hui en dia un procés sotmés als ritmes hospitalaris, a la disponibilitat de llits, als torns dels metges, a les preses pròpies de les nostres vides accelerades.

D'esta manera les dones perden, perdem, el protagonisme d'eixe moment i passem de subjectes a objectes; passem, en definitiva, a un segon plànol i cobra importància la intervenció mèdica i la medicalització de tot el procés i pràctiques, en molts casos, innecessàries.

El nivell de cesàries practicades a la nostra comunitat autònoma en el any 2005 va ser de 22,41% als hospitals públics valencians, xifra molt superior a les que es donen en altres països europeus; Holanda, per exemple, té un 8% de cesàries, i la OMS reclama que no hi ha justificació perquè per damunt d'un 10 al 15% de naixements es produïsquen per cesària. Aquest abús en la pràctica de cesària que dobla xifres d'altres països del nostre entorn, i en el cas dels hospital privats a vegades la quintuplica -recordem que a la nostra comunitat autònoma en els hospital privats en l'any 2005 el 42,91% de naixements, quasi la meitat, es va produir mitjançant cesària-, demostra que la majoria de les cesàries practicades són innecessàries, i que obeïx més a accelerar el procés del part, a aconseguir més parts en menys temps. En definitiva, respon a una lògica de productivitat que a una lògica humana d'arribar a la vida en condicions de pau i harmonia, i en el temps que es necessite en cada cas.

El naixement, igual que l'embaràs, no són malalties, sinó estats de salut, però són tractats per la nostra medicina com si foren anormalitats o disfuncions.

El part és un procés fisiològic i involuntari en que la dona ha de ser subjecte i no objecte, ha de ser protagonista d'eixe moment igual que ha de poder participar activament en la presa de decisions. En un part normal, sense complicacions, pràctiques com és d'ènemes rutinari, la depilació púbica rutinària, la inserció profilàctica de vies intravenoses, espentes sostingudes i constants, l'episiotomia rutinària són clarament inefectius o dolents, i han de ser eliminats.

L'episiotomia a la nostra comunitat es practica en un 83% dels parts, mentre que a Finlàndia, per exemple, només es practica en el 29% del casos. No crec jo, senyor president, que les dones valencianes tinguem una fisiologia tan distinta de les finlandeses que justifique esta disparitat de xifres.

La postura habitual del part també és clarament perjudicial. S'han de buscar mecanismes pels quals les dones puguem triar la postura més còmoda per a donar a llum, que no sol ser precisament la de gitada boca amunt en contra de la llei de la gravetat, que, afortunadament, no és una llei que depenga de vostés, i provocant que el xiquet o xiqueta haja de travessar una corba ascendent a l'hora de nàixer, dificultant el naixement.

Cada dona és un món, cada part una experiència única. I hem d'anar a procediments que respecten aquesta individualitat, on es cree un ambient de seguretat, confiança i intimitat a l'hora de donar a llum.

L'excés de llum, de sorolls, de persones en un part normal inhibix el propi procés natural que substituït per fàrmacs, dels quals es podria prescindir, allarguen i dificulten el part natural.

Recentment, el govern de l'estat, en el Consell Interterritorial, va aprovar l'estratègia d'atenció al part normal que promou l'harmonia i naturalitat en el procés. Es tracta d'una sèrie de mesures perquè el part normal siga més humanitzat i menys medicalitzat. Es tracta de fomentar la consideració del part com a un procés fisiològic, com un esdeveniment únic en la vida de les dones i les famílies, i en relacions de parella. Es tracta d'incorporar la participació activa de les dones gestants perquè se senten responsables i protagonistes del seu part. Es tracta d'individualitzar cada dona i cada part.

Pot ser vosté em diga que, com fa una setmana, que este discurs té 150 anys, però no és així: és un discurs actual i és una reivindicació de les dones.

Senyor president, li demanem que ens diga en quina mesura el govern valencià pensa avançar en establir polítiques que humanitzen el part normal, en quins temps, en quines inversions. Com pensa arbitrar el govern a la sanitat pública la desmedicalització del part normal? Com es pensen articular mecanismes de participació en les decisions sobre el seu propi part a les dones gestants en temps i en inversions? Quins protocols per a evitar les cesàries i les episiotomies i provocació del part innecessàries?

Pot ser estiga sensibilitzada sobre este tema pel meu entorn més immediat o pot ser, simplement, ja siga hora d'humanitzar el procés del part i tornar el protagonisme a les dones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, des del nostre grup volem aportar algunes mesures sobre les quals hi ha consens entre els professionals i que el Consell té l'obligació d'incorporar de forma urgent.

En el País Valencià la pràctica habitual en molt hospitals en el moment del part contravé les recomanacions de l'Organització Mundial de la Salut per raons de seguretat jurídica o comoditat de l'equip mèdic.

L'Organització Mundial de la Salut avalua que un índex superior al 10% de les cesàries suposa una mala pràctica per part dels metges. No obstant, ací es realitzen per damunt d'esta taxa. En els centres privats és on es practiquen més cesàries: el 30% més que en els públics.

Algunes de les recomanacions que tenen un grau major d'incompliment en la nostra comunitat es refereixen a la informació perquè la dona puga optar entre diverses formes de cures en relació amb el part. El rasurat del pubis i l'administració d'un ènema abans del part no són necessàries; l'episiotomia o tall en el periné sistemàtic no està justificat; la monitorització o ús d'un monitor per al control del part no s'ha demostrat que tinga un efecte positiu sobre la mare o el xiquet, i hauria de ser utilitzat exclusivament en cas.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, jo crec que entendrà que el meu grup parlamentari.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo crec que entendrà que per a nosaltres, el nostre grup parlamentari, Estats Units no és un exemple d'humanitat.

Però bé, el que estem sol·licitant a la pregunta formulada per la nostra diputada és que el Consell s'adherisca a l'estratègia que el Ministeri de Sanitat, seguint les recomanacions de l'OMS, ha posat en marxa.

Este plan pretén, com li he dit anteriorment, reduir el nombre de cesàries que es practiquen en el nostre país i naturalitzar més els parts. Fins al 40% dels parts que es realitzen a través d'esta intervenció, podrien evitar-se. La nostra proposta és que es contemple l'augment del nombre de comares per a donar-los un paper prioritari com ocorre ja en alguns països europeus. Amb esta mesura s'evitaria la cesària, l'episiotomia, els fòrceps, inclús l'epidural que ralentitza la dilatació.

Segons un estudi avalat per l'Organització Mundial de la Salut, el 40% de les dones que va parir per cesària no va tindre més bebés. Proposem revisar les pràctiques actuals en l'atenció al part. Eixe és l'objectiu de l'estratègia de l'atenció al part normal en el Sistema Nacional de Salut aprovat pel ple del Consell Interterritorial, i a l'empara dels plans de qualitat impulsats pel Ministeri de Sanitat i Consum.

Però a més, li estem demanant que la Conselleria de Sanitat d'una vegada, per a sempre, pose els mitjans.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria referent a la situació de l'ensenyament públic valencià davant l'inici del nou curs escolar 2007-2008, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 3. 025, BOC número 14)

La senyora presidenta:

Continuamos con el pleno. Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria al voltant de la situació de l'ensenyament públic valencià davant l'inici del nou curs escolar 2007-2008, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa. Señores diputados, por favor, les rogaría que guardaran silencio porque estamos en el pleno.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Començaré demanant a les senyores i senyors diputats que me permeten retre homenatge des d'aquesta trona a un jove, a Daniel Oliver, que ahir va ser soterrat a Benicull perquè a l'eixida de la facultat -era un jove estudiant valencià-, a l'eixida de la facultat es va trobar amb un baralla. va intervindre per defensar una dona que estava sent maltractada, i per això va patir un cop al cap, una hemorràgia cerebral i va morir.

(Aplaudiments)

A diferència del terrible espectacle que vàrem vore l'altre dia en el metro, on una jove equatoriana va ser maltractada sense que ningú poguera intervindre, a mi m'agradaria això, retre homenatge a este jove valencià. A més a més, és un jove vinculat i implicat també en la política. Estava en les llistes municipals de Benicull d'Esquerra Unida del País Valencià. I m'agradaria retre-li eixe homenatge pòstum. I agraïsc l'aplaudiment de tots els diputats i diputades de la cambra.

Doncs bé, iniciarem la defensa de la moció subsegüent a la interpel·lació que vàrem presentar al voltant de l'inici de curs.

Des del Grup Parlamentari del Compromís, des d'Esquerra Unida, voldríem fer bones les paraules del senyor González Pons quan ha apujat este matí a la trona i ha dit que el govern volia governar per a les persones.

Per tant, aquesta moció el que pretén és millorar. és que les Corts Valencianes insten el govern a millorar algunes de les deficiències del sistema escolar.

Dia el senyor president, al qual jo he escoltat molt atentament, que més del 50% del pressupost de La Generalitat s'adreçaria a polítiques de sanitat, a polítiques d'educació, a polítiques de benestar.

Doncs bé, per a nosaltres és importantíssim resoldre algunes de les qüestions pendents, entre altres, en primer lloc, realitzar un pla d'eradicació del barraquisme escolar amb compromisos pressupostaris, allò que oferia el senyor Camps. I, sobretot, actuacions que puguen permetre l'existència de les infraestructures necessàries per a atendre tota la demanda que es realitza a la xarxa pública.

L'altre dia en la interpel·lació va quedar palés que en estos moments, malgrat el pla de 1996, el pla Creaescola, el pla Milloraescola, hi havia encara més de 1. 000 barracons al País Valencià.

He de dir-li, senyor conseller, que té vosté algun

en la conselleria que menysprea la capacitat dels diputats de formular preguntes al Consell. I dic que és un

que vosté hauria d'apartar de la representació de la conselleria a l'hora de contestar les preguntes als diputats, perquè s'ha permés, a una pregunta al voltant del nombre de barracons. Podrem convindre si cal dir-los

, barracons, aules prefabricades, però davant una pregunta parlamentària formulada per aquesta diputada, eixe

que té vosté en la conselleria es permet dir: «Entenem que barracons, segons el diccionari de la Reial Acadèmia de la Llengua Espanyola, es defineix com a caseta tosca, i en aquestos moments no hi ha cap instal·lació d'aquestes característiques als centres educatius de la Comunitat Valenciana. »

Mire, senyor conseller, quan vullga, jo l'acompanyaré a vore alguna caseta tosca. Li diré barracons, li diré aules prefabricades, com vosté vullga, però això és prendre el pèl a la capacitat que tenen les Corts Valencianes i els seus diputats d'intentar fer control del govern. El mateix que vosté ve ací i diu: «N'hi ha 1. 000, 1. 300, etcètera». Jo crec que quan una persona formula, en este cas, una representant del poble valencià, formula una pregunta a la conselleria, té l'obligació de ser contestada amb el mínim dels respectes que es mereix una representant del poble valencià. I els

haurien de fer riure en la cafeteria de la conselleria, que això està molt bé. Però això jo crec que és indigne que vosté permeta que hi haja una persona que puga contestar així a les preguntes, torne a dir, en funció de la capacitat de control dels diputats i diputades de les Corts Valencianes.

Doncs bé, nosaltres pensem que és necessari fer eixe pla d'eradicació de barracons, aules prefabricades, aules provisionals, com vosté vullga dir-li, però que tots sabem, sobretot els pares i les mares, als quals jo faré. evidentment, els donaré còpia d'aquesta contestació. Segurament estaran molt interessats a saber quin és el pla concret, els compromisos pressupostaris per a l'eradicació.

El segon aspecte que té a vore amb aquesta moció és l'elaboració i la presentació abans de sis mesos d'una llei d'educació infantil al País Valencià. En la llei de pressupostos de l'estat, sap vosté massa bé, que es reconeix gràcies a una esmena d'Izquierda Unida federal, que hi haja una partida de 100 milions d'euros per a l'escolarització de zero a tres anys. Això suposaria per al País Valencià aproximadament 4. 000 places d'Educació Infantil de zero a tres anys.

Si tenim en compte que en estos moments ací al País Valencià estem llunyíssim de complir el que serien els objectius de la cimera de Barcelona, que en el 2002 dia que era desitjable que per al 2010, en les comunitats autònomes, el 33% de l'escolarització infantil estiguera coberta, i ací al nostre país estem llunyíssim, solament hi ha 32 centres en tot el país, jo crec que ja cal un compromís, com han demanat també les organitzacions de pares i mares i els sindicats, no sols de posar ací el correlat corresponent als 100 milions d'euros, que serien 4. 000 vacants, sinó que la seua conselleria es comprometa a posar-ne 4. 000 més. És a dir, un total, com a mínim, de 8. 000 places d'Educació Infantil de zero a tres anys.

Una altra de les qüestions que es planteja en la moció és el compliment de LOE en tots els àmbits. Mire, per un costat està tot el que es deriva de l'educació per a la convivència, l'educació per a la ciutadania, que és com es diria eixa assignatura a la qual vostés estan fent objecció de consciència, i han fet un decret curricular, o estan preparant un esborrany de decrets curriculars, que són absolutament il·legals. Vosté sap massa bé, no li ho he d'explicar jo, quins són els ensenyaments mínims i, per tant, la capacitat que té vosté, des del punt de vist autonòmic, per a modificar, però en absolut invalidar el que són els continguts i els objectius del reial decret que estableix els ensenyaments mínims d'educació per a la ciutadania.

Ací, si mirem alguns exemples, entre els objectius de primària, mentres el reial decret diu «que cal reconéixer la diversitat com a enriquidora de la convivència, mostrar respecte pels costums i formes de vida de les persones i poblacions diferents a la pròpia», vostés diuen: «Mostrar respeto por las costumbres y modos de vida de las poblaciones distintas a la propia en lo que tenga de enriquecedor». La veritat, senyor conseller, és que la redacció és sublim. Deu ser el mateix que ha redactat. el

que ha redactat allò dels barracons.

Si fem cas, per exemple, de l'objectiu 4 del reial decret, que diu: «Mostrar sensibilitat per les necessitats de les persones i grups mes desfavorits i desenvolupar comportaments solidaris i contraris a la violència». Vosté diuen: «Identificar y rechazar situaciones de quiebra de la convivencia, de injusticia y de discriminación». També un reduccionisme pel que fa als objectius. , concretament, aquest objectiu del reial decret.

A més a més, ha eliminat vosté il·legalment dels objectius de primària l'objectiu número 8 del reial decret, que diu: «Prendre consciència de la situació del medi ambient i desenvolupar actituds de responsabilitat en la cura de l'entorn pròxim». I també ha eliminat vosté il·legalment l'objectiu número 6, que diu: «Conéixer els mecanismes fonamentals de funcionament de les societats democràtiques i valorar el paper de les administracions en la garantia dels serveis públics i l'obligació dels ciutadans de contribuir al seu manteniment i complir amb les seues obligacions cíviques».

Vol dir vosté que ni les qüestions mediambientals ni, sobretot, els mecanismes fonamentals de les societats democràtiques, els importa al Govern Valencià, fins al punt que han eliminat il·legalment eixos continguts que estaven arreplegats en el reial decret d'educació per a la ciutadania.

El mateix pel que fa als continguts. Però no voldria posar més exemples d'este tema que està absolutament clar. I sí m'agradaria dir que al mateix temps, pel que fa al compliment de la LOE, vosté ha de plantejar-se que encara estan en vigor els decrets de funcionament dels centres de l'any 1992, que encara vosté no té res preparat per a errors, que existixen tota una sèrie de qüestions en les quals, en teoria, vosté ha plegat als sindicats a la necessitat de dur endavant tota aquesta regulació. I fins ara, la LOE no s'està complint al País Valencià. Jo crec que el govern valencià té possibilitats de regular i de fer legislació en el seu àmbit, però el que no pot fer, en cap cas, és fer objecció de consciència pel que fa al compliment d'una llei estatal. Això no és el que li pertoca a les administracions valencianes i, sobretot, al govern valencià.

Per últim, voldria parlar d'un punt que ens preocupa molt, i és el pla de mesures que garanteix el dret a l'ensenyament en valencià. Què dir-li, senyor conseller, que vosté no sàpiga en estos moments? Ara, el mes de novembre, es complirà el 24 aniversari de la Llei d'ús i ensenyament del valencià. D'eixos 24 anys, 12 han governat vostés, i en eixos 12 anys no han modificat els objectius de la llei, però tampoc l'han complida. Una altra manera de fer objecció, en este cas, pel que fa al compliment legislatiu que li pertoca al govern valencià.

Si mirem quines són les dades, l'ús del valencià, segons l'últim estudi que s'ha fet -que jo encara estic esperant que la seua conselleria tinga l'amabilitat de facilitar-m'ho, encara que ho he demanat pel conducte reglamentari-, ha descendit deu punts els nombre de persones que entenen el valencià en València. Hi ha més de 75. 000 xiquets i xiquetes que no poden fer la secundària en valencià. Ja no parlem del Batxillerat i l'FP. M'haurà de dir vosté quantes unitats de Batxillerat es fan en valencià i, sobretot, quantes en els centres d'FP. Si vol ja no parlem de l'educació permanent d'adults, on el valencià és un programa que en alguns centres es desenvolupa i en altres ni tan sols es té la possibilitat que els immigrants que van a l'EPA puguen fer la seua immersió lingüística al País Valencià en la nostra llengua.

Mire, hi ha una diferència territorial. Podem dir que l'ensenyament en valencià al País Valencià està absolutament segmentat. Hi ha una doble xarxa: por una banda, la xarxa pública, on es té una certa possibilitat de fer palés els drets dels alumnes i dels pares perquè estudien en la nostra llengua; i una xarxa, que és la privada, on eixe dret no es fa en absolut, excepte el que són les escoles cooperatives del model Rosa Sensat. La resta, ningú està fent, en la privada, els plans d'immersió progressiva i els plans d'aplicació progressiva del valencià.

Sols al 42% dels centres d'Alacant es pot fer algun estudi en valencià, el 82% dels centres a Castelló i el 68% de València. Això vol dir que hi ha un diferència territorial molt greu a l'hora de garantir els drets dels valencianoparlants a estudiar en la seua llengua.

Per tant, senyor conseller, si mirem des del punt de vista del tipus d'estudi infantil, primària, secundària, batxillerat, formació professional, educació permanent d'adults no es garanteix per igual al llarg del sistema els drets i tampoc als diferents territoris del País Valencià. És això pel que li demanem que, a un any que es complisquen els 25 anys de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, des de la conselleria es faça un pla que puga garantir realment els drets dels valencianoparlants a parlar en la nostra llengua.

Com vosté vorà, això també és garantir el dret de les persones; també és garantir el dret dels valencians i valencianes que volem que els nostres fills, les nostres filles puguen realitzar els estudis en la nostra llengua. I vostés, precisament perquè representen el govern dels valencians, perquè han tingut un suport majoritari, jo espere que donen un vistiplau favorable a aquesta moció, perquè estem parlant de millorar les infraestructures, estem parlant de garantir l'educació infantil de zero a tres anys, estem parlant de l'acompliment de la LOE i estem parlant de garantir l'ensenyament en valencià i, per tant, els drets lingüístics als valencians i valencianes que així ho desitgen.

Jo crec que ni el senyor González Pons ni el senyor Camps, quan han parlat ací este matí, estaven dient coses a fum de palla. Al contrari, crec que estaven dient que volen governar per als ciutadans i les ciutadanes i, sobretot, volen fer una política educativa a la qual destinaran una important quantitat del pressupost.

Nosaltres, el que volem és que això, a més a més de grans paraules que es diuen des de la trona, després corresponga a uns concrets. a una sèrie de qüestions i, sobretot, compromisos concrets que s'han de fer per banda del govern valencià i que millor que les Corts Valencianes perquè insten el govern a assumir aquests compromisos concrets.

La senyora presidenta:

Té la paraula, com a representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Bon dia, senyora presidenta. Moltes gràcies.

Senyora Marcos, votarem a favor de la moció presentada pel seu grup parlamentari per la falta de previsió i planificació en la construcció de centres educatius i, en conseqüència, per la insuficiència d'escoles i instituts i la persistència, l'increment i la precarietat d'aules prefabricades. Perquè en infraestructures, malgrat la promesa del president Camps en el debat de política general de 2004 d'eliminar les aules prefabricades en dos anys -de 2004 a 2006-, tot i que estem a l'últim trimestre de 2007, encara queden per construir centres educatius inclosos en el mapa escolar presentat pel senyor Zaplana en 1996.

Per exemple, l'institut Bovalar de Castelló. Fa set anys que ocupa dependències de l'antic quarter Tetuan 14, té aules prefabricades i compartix dependències amb les cases regionals d'Astúries i d'Andalusia i la pista esportiva amb els bombers de Castelló.

No sols no es reduïxen els barracons -

- sinó que, en algunes poblacions inclús s'incrementen, de manera que entre el 3,5 i el 5% de la població pública els disfruta. I dic entre el 3,5 i el 5% perquè depèn de qui done les dades. Mentre que el senyor conseller ens deia l'altre dia que hi havia 934 per a 21. 000 alumnes, CIEGSA diu que hi ha 1. 282 per a 28. 000 alumnes i vosté ens ha informat ara que el seu

diu que no cap.

Senyora Marcos, votarem a favor de la moció presentada pel seu grup parlamentari perquè l'oferta pública de places públiques per a xiquets i xiquetes de zero a tres anys no arriba al 10% de la població d'eixes edats, mentre que la resta ha d'acudir a guarderies privades. Pensem que és necessari respondre a la gran demanda social incrementant, de manera significativa, l'oferta educativa en esta etapa no obligatòria per tal de compensar les desigualtats d'origen i d'afavorir la integració de la cohesió social.

Tot i que el govern valencià va prometre crear-ne 45. 000, el que s'ha fet ha estat eliminar les ajudes per a les escoles infantils dels ajuntaments. La Generalitat, com vosté mos ha dit, sols compta amb 33 escoles infantils de titularitat pública. És important, per tant, crear una partida pressupostària específica per tal d'incrementar les vacants d'educació infantil pública.

Senyora Marcos, votarem a favor de la moció presentada pel seu grup perquè, tot i que la LOE va entrar en vigor el maig de 2006, conselleria encara publicava ordres de gran transcendència basades en la LOCE els dies 10 i 11 de maig sense consultar ni el Consell Escolar Valencià ni la Mesa Sectorial d'Educació intentant pontejar una llei orgànica que, pel seu caràcter bàsic, afecta moltes de les accions educatives de la nostra comunitat. Per exemple, la regulació de l'avaluació diagnòstica a l'ensenyament, publicada al DOGV de l'11 de maig.

Senyora Marcos, votarem a favor de la seua moció perquè l'ensenyament en valencià sols arriba al 23,5% de l'alumnat i hi ha una distribució territorial desigual que vosté ja ens ha explicat i que no vaig a repetir; perquè no hi ha continuïtat dels programes d'ensenyament en valencià entre les diferents trams educatius, és a dir, entre primària i ESO i entre ESO, Batxillerat, cicles formatius i ensenyaments de règim especial, de manera que, en els ensenyaments no obligatoris, la presència del valencià és merament testimonial; perquè continuen sense catalogar-se els llocs de treball de secundària i de cicles formatius ni d'assegurar-se la competència lingüística del professorat mitjançant plans de formació permanent; perquè no es potencia el valencià en els plans d'acollida, ni hi ha suficients materials didàctics específics en valencià per a nouvinguts; perquè s'observa una paralització progressiva i creixent de l'ensenyament en valencià, així com l'aparició de la doble xarxa, de la qual vosté ja en parlava, entre la pública i la privada, en què esta última defuig el valencià incomplint la Llei d'ús i ensenyament, cosa que genera una asimetria que perjudica greument la llengua pròpia dels valencians, la nostra llengua.

Perquè és necessari que el Consell millores totes aquestes qüestions és pel que votarem a favor de la seua moció.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular senyora Linares. perdó, senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

barraquisme

barraquisme

Ustedes solo pretenden titulares de prensa que intentan alarmar, cuando no confundir, a la ciudadanía, como es evidente, sin conseguirlo. Ustedes solo tienen críticas fáciles basadas en discursos obsoletos, cuando no sectarios, basados en falacias y en datos irreales en la mayoría de los casos, que repiten cíclicamente cada cuatro años, como cada cuatro años los ciudadanos les dan la espalda y los colocan ahí, en la oposición.

Por tanto, le digo que sí, que habrá aulas prefabricadas mientras haya un solo valenciano que necesite ser escolarizado, que habrá aulas prefabricadas mientras sigamos llevando a cabo mejoras en la red pública escolar para garantizar que esos nueve mil alumnos de otras nacionalidades que cada año vienen a la Comunidad Valenciana porque sus familias lo han elegido, el gobierno valenciano les dará respuesta tanto en sanidad como en educación, y, para eso, de forma temporal, hacen falta aulas prefabricadas.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Sorribes, tinc d'agrair-li la seua intervenció i, d'alguna manera, doncs, coincidim en el que seria la diagnosi que té en estos moments el sistema escolar valencià.

Senyor Soria, jo no sé com contestar una intervenció que més que arguments és un seguit d'exabruptes. Jo no vaig de «listilla», no ho he fet mai. En tot cas, «listillo» és aquell que des de la conselleria vol prendre'ls el pèl als diputats i a les diputades d'aquesta cambra. Jo sóc una diputada seriosa quan puja a aquesta trona pretén argumentar, això sí, utilitzant moltes vegades el llenguatge apegat al carrer, i això del barraquisme escolar no m'ho he inventat jo. El barraquisme escolar està en el llenguatge de les mares, dels pares, dels professors, dels sindicats, perquè tot el món, davant d'una situació que no és conjuntural, sinó, pel que es veu, definitiva, que suposa més de 1. 300 barracons al sistema escolar valencià, què vol que li diga?

Parla vosté de Catalunya i Andalusia. Mire, en una comunitat n'hi ha 100 i en l'altra 200. I problemes d'escolarització els mateixos que nosaltres. El que passa és que vostés porten dotze anys governant sense planificar. ¡I no és un problema dels 9. 000 que vénen ara!

Mire, jo vaig estar en una inspecció, en la inspecció de Formació Professional, i se poden preveure les cohorts escolars, se poden preveure els moviments migratoris. Què vol dir vosté? Que la planificació no existix arreu del món? ¡No! Qui no la utilitza és el govern valencià, perquè en estos moments l'única cosa que li preocupa és afavorir els interessos de l'escola privada en contra de l'escola pública.

No, si no ho dic jo. Mire, el benefici de l'ensenyament privat es dispara un 170% per les ajudes de la pública. Me dirà vosté com va a garantir l'ensenyament infantil, zero a tres anys, si només compta amb l'ensenyament privat. Places públiques, zero. Varen heretar vostés 33 centres, zero a tres anys, del govern socialista, i tenen els mateixos, 33 centres. Places públiques, zero a tres, zero.

Mire, senyor diputat, jo no he parlat del tres-sis, que sé que està l'escolarització al cent per cent, ¡perquè ho sé! , perquè jo conec el sistema escolar valencià, jo no sé si vosté no el coneix. Jo de tres-sis no he parlat, he parlat del zero-tres, ¡i clar que cal una legislació de l'educació infantil, per suposat que sí! Si el govern no la vol fer, com sempre, serem subsidiaris de la llei que s'haja de fer i dels decrets que despleguen l'educació infantil a nivell de l'estat.

Però jo crec que al País Valencià cal una llei d'educació infantil, no només per a garantir les places, no només per a garantir l'educació del que se considera no una etapa assistencial, sinó una etapa educativa.

I després, dia vosté de «la seua intervenció». Mire, jo puc ser enèrgica, però les formes les cuidaré sempre, senyor diputat. Coses que, pel que es veu, altres no ho fan. Jo no he fet desqualificacions del seu grup. He dit que en el sistema escolar passen estes coses i que les Corts tenen d'instar al govern, ¿per què no? Perquè, si no, sobrem, ¿eh? Si el govern ja és el govern benèfic que ho fa tot, ¿per a què aprofiten les Corts valencianes, per a què voten els ciutadans?

Tenen vostés un toc totalitari d'intentar representar-ho tot i aclaparar sempre, amb els seus vots, que deixa prou malparats, després, els seus líders polítics quan pugen a esta trona presumint que volen tindre en compte l'opinió de tots. Nosaltres, modestament, representem també uns certs milers de valencians i valencianes, i la nostra idea, la nostra proposta política, és tan respectable com la seua, encara que vostés, evidentment, governen perquè tenen molt més suport, però això no vol dir que tinguen de menysprear ni desqualificar les propostes que vinguen d'aquesta diputada o de la meua formació política.

Només queda temps per a dir-li. Ha fet vosté ací una afirmació: qualsevol valencià o valenciana que vullga que el seu fill i filla estudie en valencià, ho pot fer. No tinc més temps que per a dir-li: això és absolutament fals, ¡és una falsedat! I quan vullga vosté, reben la representació de les escoles en valencià, la representació dels moviments que volen que els seus fills i filles estudien en valencià, i estaria bé que vosté aprenguera alguna cosa quan sentira les dificultats reals de tots aquells que volem ¡el nostre dret! , ¿eh? , el nostre dret, que és que tant els nostres fills, com els nostres néts, com la gent que està en les nostres rodalies i utilitza el valencià, puga estudiar en la nostra llengua.

I per això li dic, quan vullga vosté, ara no tinc temps, li demostraré, amb les dades en la mà, que algú que li ha facilitat a vosté eixa informació, és una informació falsa. I això ho diuen els usuaris, no vosté, que segurament no coneix ni estima ni utilitza la nostra llengua.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Senyora Marcos, no sé si m'ha dit al final que jo no conec la nostra llengua. ¿M'ha dit això? Que pareix que no conec la. Mira, jo conec perfectament la nostra llengua, parle en valencià, parle en castellà. El que m'agrada de la Comunitat Valenciana és que no passe com passà fa tres setmanes a Catalunya, a on tiraren a un professional de la televisió o de la ràdio pública catalana perquè no parlava con volien determinades persones.

(Aplaudiments)

Afortunadament, senyora Marcos, estem en una comunitat on se pot parlar castellà o valencià sense que ningú te diga res, i per això la gent se sent còmoda en esta comunitat.

I vaig a continuar parlant en castellà, perquè m'apetix, només per això.

I quant a l'ensenyament en valencià, li tinc de dir que actualment estan estudiant en valencià 182. 920 alumnes, no sé si ho he dit bé, crec que sí, ¿no? És a dir, el 7% més que el curs passat, i el 146% més que el curs 1995-1996. És a dir, que, al final, els ciutadans de la Comunitat Valenciana s'adonen de qui governa, i se governa amb xifres i se governa donant resposta a la demanda dels ciutadans.

I jo no tinc més a dir-li més que no anem a donar suport a la seua moció, perquè mos pareix que és una moció que no té cap sentit en estos moments, perquè el govern valencià, la moció, la passà el passat mes de maig.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Por favor, una nota para las señoras y señores diputados. Les comunico a sus señorías que el próximo lunes, 29 de octubre, se reunirán a las 10:30 horas la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, y a las 18: 00 horas la Comisión de Industria, Comercio y Turismo.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 39 minuts)

