Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de juny de 2010. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 78. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre l'acord de finançament assolit amb totes les universitats públiques (RE número 65. 620)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent presidenta de Les Corts. Molt honorable president de La Generalitat. Honorables consellers i conselleres. Senyores i senyors diputats.

Bon dia per a tots.

El Grup Parlamentari Popular va iniciar este nou període de sessions amb el mateix compromís i amb el mateix esperit que expressàrem en el passat debat de política general.

Per cert, senyor president, volem des del Grup Parlamentari Popular reiterar-li la nostra felicitació per la seua intervenció en el debat de política general, i especialment pel decàleg de mesures que vosté va plantejar per a estar al costat de tots els valencians i procurar ajudar-los a eixir de la crisi -crisi econòmica, social, política i institucional- en què ens ha clavat el govern socialista.

I en eixe sentit, este compromís volem continuar-lo aportant iniciatives parlamentàries que es referisquen directament al benefici del conjunt dels valencians. Eixa és la nostra raó de ser, eixe és el nostre compromís: treballar incansablement al costat de les persones que més ho necessiten i, fonamental, per a afavorir a la societat civil valenciana.

Este compromís és un compromís que ens diferencia d'una forma substantiva de la posició dels grups de l'oposició, especialment el Grup Socialista, que una vegada més va cremant gradualment totes les últimes oportunitats que els queden de situar-se al costa del poble valencià, defendre els seus interessos i abandonar el monotema que els retrata diàriament davant tots els valencians.

I hui venim a parlar de coneixement i d'acords, uns acords a què el seu govern ens té ja acostumats, després que ha aconseguit, en les legislatures que vosté ha protagonitzat al front del govern de La Generalitat, acords molt importants amb tots els sectors socials i econòmics de la nostra comunitat, amb els empresaris, amb les universitats, amb els sindicats, els ajuntaments i el conjunt de les organitzacions socials.

I hui especialment volem parlar d'eixe acord a què el govern que vosté presidix ha arribat amb les universitats valencianes. Ja l'estratègia de Lisboa, promulgada per la Unió Europea, assenyalava, com a un dels objectius a complir, fer un nou model de creixement que estiguera basat en el coneixement, en la innovació, en la formació i en l'educació. Es tractava d'assentar les bases perquè a Europa els distints països anaren assumint uns criteris que feren de la nostra economia més competitiva i guanyar també gradualment millors posicions en un món globalitzat.

En eixa mateixa orientació, la Comunitat Valenciana durant els últims anys, i especialment en els anys en què el protagonisme institucional l'ha tingut el Partit Popular, s'ha convertit en una de les regions que més ha invertit en matèria d'educació. I el govern valencià ha sigut conscient des del primer moment de la importància que tenia el coneixement per a fer progressar a la nostra societat i millorar les condicions dels nostres habitants.

En estos moments un de cada tres euros del pressupost de La Generalitat es destina a educació, s'invertix en educació, fins a aconseguir un import total de 4. 435 milions d'euros. I açò, que és una dada econòmica molt important, no ho és tot. El seu govern ha demostrat que a més de dedicar eixa preferència a inversions de caràcter social, ho ha fet i, a més, ho ha volgut fer de la mà de tots, en este cas, de la mà de les universitats i amb el consens i el reconeixement de totes les universitats públiques valencianes.

Un sistema en què la contribució de les universitats públiques valencians excedix de sobres l'àmbit educatiu i es convertix en un factor determinant del creixement socioeconòmic. El nombre de valencians amb títol universitari s'ha multiplicat per 2,8 en l'última dècada. Tots els dies aconseguixen una graduació al voltant de 50 persones i cada dia se defensen dos tesi doctorals a la nostra comunitat.

Unes xifres que no tenen parangó en la resta de les comunitats autònomes d'Espanya. I això no solament té una vessant educativa, sinó que té també una vessant que se centra en el que és l'activitat productiva i, per tant, té un gran impacte econòmic.

Això es veu clarament per les repercussions que té també eixe impacte econòmic en els distints sectors productius de la nostra comunitat. 4. 228 milions d'euros de volum de producció, una renda de 1. 956 milions d'euros i més de 54. 000 ocupacions són aquelles que ixen precisament d'este treball que s'està fent al voltant de les universitats valencianes.

I si passem a les inversions en R+D fetes per les universitats públiques valencianes, en l'última dècada s'ha creat un capital tecnològic que té un valor incalculable: equival al 42% del capital tecnològic.

Per totes estes raons, senyor president, al Grup Parlamentari Popular li agradaria preguntar-li com valora l'acord de finançament aconseguit amb totes les universitats públiques per al futur de la nostra comunitat. I especialment felicitar-lo perquè eixe acord ha representat un recolzament institucional de les universitat valencianes a les polítiques actives en matèria d'educació i universitat que vosté ha dut a terme.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Bon dia, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'estat de satisfacció davant d'una interlocutòria que obri la porta perquè el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana investigue algunes actuacions del Consell (RE número 65. 616)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, señor Camps, le dije en marzo del año pasado que lo de menos eran los trajes. Porque esto ya no son los trajes. Esto ya es todo el montaje que ustedes han hecho aquí, de contratos, de amigos, de medio-extorsiones. Todo ese montaje que les ha servido para adquirir réditos personales o políticos. Les ha servido para todas estas cosas.

Todo eso, al parecer, a usted le produce mucha satisfacción. Esos mismos hechos, a los valencianos solo le producen vergüenza. Lo mismo que le producen vergüenza a los valencianos ver, oír y leer, como hemos podido leer esta mañana, cómo el dinero que ustedes se ufanaban de mandar a cooperación, termina siendo pasto de otro tipo de corruptelas, y termina sirviendo para comprar inmuebles en la ciudad de Valencia. El dinero que tenía que servir para calmar la sed y el hambre de los niños en Nicaragua, y que tantas fotos le proporciona al señor Blasco, sirve para comprar inmuebles en la provincia de Valencia.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Inoïble)

(Aplaudiments. Algú diu: «Partido reformista. »)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

amiguitos del alma (algú diu: «Con el Bigotes»)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Rialles i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Algú diu: «Muy bien. ». Aplaudiments)

El senyor Luna González:

Pero, mire, usted ya sabemos lo que hace con los autos, con las sentencias. , todas le son favorables. ¡Claro que este auto no trae ninguna imputación! No puede traerla. Es el tribunal de aquí el que les tiene que imputar. Pero su portavoz, últimamente, dice que: «Bueno, hará falta una sentencia, otra sentencia, otra sentencia. . Habrá que llegar hasta el final. ». Supongo que está pensando en el juicio final y, seguramente, en el juicio final en el sentido bíblico, que será cuando usted no tenga más remedio ya que asumir responsabilidades porque, por lo visto, no piensa asumirlas antes.

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(rialles)

(aplaudiments)

(rialles)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Compromís sobre la interlocutòria 70/2010 del Tribunal Superior de Justícia de Madrid (RE número 65. 617)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar la benvinguda, de nou, a la política, al senyor Ricardo Costa. I, advertir-lo -perquè els ha posat en el tres en ratlla- del perill de la política valenciana.

Però, bé, després del debat de política general, en una setmana han passat moltes coses, president. Passen moltíssimes coses: som líders en atur -hem passat del mig milió de valencians i valencianes aturats-; se planteja, per part del govern, una reforma de l'Estatut exprés, la qual cosa indica que l'Estatut d'autonomia doncs, realment, no era el que esperaven els valencians; hui hem sabut que els diners dels valencians per al tercer món s'ho ha gastat en pisos el senyor Blasco; i, fins i tot, ha arribat la legionel·la a Les Corts.

La veritat és que el panorama no pot ser més catastròfic i, davant això, esta setmana, també hem tingut una interlocutòria -li ho diré en castellà perquè vosté, tot el que sembla valencià ben parlat li sembla altra llengua-, un

, en què, d'alguna forma, és molt preocupant per al prestigi de la Generalitat valenciana i per a la seua acció de govern, perquè hipoteca l'acció de govern de la Generalitat valenciana. I mentres tot això està passant -ha passat en una setmana, les coses van molt ràpides-, jo li pregunte, en nom dels valencians -i els valencians tenen dret a preguntar-se-, davant este descontrol total: si vosté té respostes per al mig milió de valencians i valencianes desocupades; si vosté té respostes per a les ONG que veuen que, els diners que havien d'anar al tercer món, van en pisos; a les empreses que no cobren; o, fins i tot, els joves que estan en barracons o que el fracàs escolar és el 40%.

La interlocutòria i la seua acció de govern pot donar respostes als problemes que tenen plantejats els valencians? O esta interlocutòria hipoteca novament l'acció de govern del seu govern i dificulta, i danya el prestigi de la Generalitat valenciana?

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, el nostre grup parlamentari treballa per construir un país d'alta qualitat, qualitat social, ambiental, econòmica, i no la regió subordinada i ofrenadora que vosté ens proposa, perquè vosté mos porta al desastre. Vosté mos porta al desastre i vosté no dóna respostes a reptes que tenim de futur. Vosté no té ningun missatge per als mig milió d'aturats, perquè el seu model econòmic i les seues polítiques. Vosté és molt volantiner, sembla que viatja molt. Però tot eixe treball d'anar d'ací cap allà resulta que no dóna ningun fruit. I el model econòmic i el treball que està fent el seu govern és molt negatiu per als nostres interessos. I els números estan ahí: líders en atur, en deute, en fracàs escolar, en falta de competitivitat.

Mentres vosté i el seu govern. , un govern responsable, el que defensarà Compromís i nosaltres lluitem per a poder legítimament governar este país, no una regió de segona, nosaltres farem una inversió pública important i vosté no inverteix, li ho ha dit Fecoval, o cal fer una reforma de l'administració i suprimir les diputacions provincials. I vostés tenen en les diputacions provincials un niu de contractació i de corrupció enorme. Millorar el crèdit per a les empreses, i vosté no paga a les empreses; reforçar la competitivitat i no les festes i saraus; millorar l'educació i la formació, i tenim un 40% d'atur.

I mentrestant el que ens ha dit la interlocutòria és que el dia que es fa pública la interlocutòria, l'

del Tribunal Suprem, vosté no va acudir a Alacant a la presentació del model de finançament, que ens han dit les universitats públiques valencianes que és la tràgala o accepten el que vostés plantegen o no accepten. I és un model que és insuficient per a la competitivitat de les nostres universitats. I som el govern que menys inverteix en educació i ahí estan els números.

Per això dic que vosté està paralitzat, però és que està paralitzat pels casos que l'impliquen, els casos que afecten la governabilitat i la dignitat de la institució. I, per això, jo crec que necessitem, el nostre grup parlamentari, un bon govern, honest, transparent, auster. I no ho diem nosaltres, el nostre grup parlamentari a soles, sinó que li ho estan dient de la societat civil.

Mire, ací tinc un document de l'Associació Valenciana d'Empresaris i parla de la necessitat d'un nou model econòmic. I sap el que li diu l'Associació Valenciana d'Empresaris? Que en tres anys ha transcorregut un any i no ha passat res, no s'ha fet res pel seu govern: «y desde AVE percibimos un serio desconcierto y falta de liderazgo». I al mateix temps diuen que cal un canvi de model de desenrotllament. Però li diu AVE o li ho diu Comissions Obreres o li ho diu tanta gent. Però com vosté està viatjant d'ací cap allà no s'adona de la tragèdia i el drama que tenim el poble valencià.

I, mire, acabaré dient-li una cita que va dir un gran humanista, un valencià d'Oliva, Gregori Mayans: «Los valencianos saben arruinarse a sí y a sus cosas primorosamente. » Si els valencians volen encetar un nou model de prosperitat, de futur, d'un país d'alta qualitat tenen a Compromís, perquè el que està clar és que amb el PP anem al desastre més absolut.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

En el informe del AVE, como ustedes tienen este lío de país y de nación, que es un follón para ustedes tan tremendo, se han equivocado: falta de liderazgo en la nación. Se refiere falta de liderazgo en España, en España, porque el gobierno de Zapatero no lidera a nada ni a nadie, se equivoca, tiene un problema de terminología. Leen «falta de liderazgo en la nación» y les viene un territorio que no es la nación sino que es la orgullosa comunidad autónoma, orgullosa de serlo, una gran autonomía española.

En segundo lugar, explíquenos qué es esto de hacer desaparecer las diputaciones provinciales, porque me encantaría que lo dijese en Castellón y en Alicante, fundamentalmente, que vaya por ahí y diga: «Voy a hacer desaparecer las diputaciones provinciales. » Esto ya lo hicieron hace cuatro años e imagino que, por lo que sea, continúan ustedes erre que erre. Pues, yo encantado. Lo que tiene que hacer es no decirlo en la tribuna. Váyase usted por los distintos municipios de la Comunidad Valenciana, que reciben inversiones entre otras fundamentales para el desarrollo local, y les dicen ustedes que la diputación provincial tiene que desaparecer.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, ha demostrat en els últims dies estar molt preocupat pel sisé manament i per això ha eliminat l'educació sexual de les aules. Però es veu que el dia que van donar el seté manament en classe de religió, vosté va faltar i el senyor Blasco també i el senyor Cotino també, no van anar a classe eixe dia. I, aleshores, aquells que pensen que la moral es porta fonamentalment per damunt de la bragueta, i crec que som una majoria social, estan més interessats per la seua satisfacció per l'

del jutge Pedreira, que per cert tomba un recurs del seu propi partit.

que diu que pot haver indicis de delictes com els següents: «cohecho, delito electoral, delito fiscal, falsedad documental, prevaricación, blanqueo y asociación ilícita». I apunta algunes persones com el senyor Bárcenas, Cristina Ibáñez, Vicente Rambla, Ricardo Costa -

- David Serra, Yolanda García, Rafael Betoret, Pedro García i el senyor Camps.

Quina valoració fa vosté d'este

? Quina valoració fa vosté, més enllà de l'informe de La Generalitat? I aprofite per a fer una altra pregunta: no hauria de pagar-se vosté la seua defensa.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Innovació:

Senyora presidenta.

Senyora Oltra, la veritat és que vosté no sé quin

ha llegit, però per descomptat en el que es va emetre la setmana passada no estava el que està dient ara vosté, una de tantes i tantes mentires. Com el desgavell de pregunta que vosté ha fet.

En política no val tot i vostés s'han passat de rosca. I quan una rosca se passa cal canviar-la i no perquè ho diga jo, perquè ho diran els seus votants. Han d'eixir al carrer i preguntar-li a la gent què és el que en estos moments els preocupa, preguntar per economia, per ocupació, pel president del Govern d'Espanya, per Rodríguez Zapatero, per les polítiques que està no impulsant i deixant a este país a la cua del conjunt de països de la recuperació econòmica a Europa i al món. Això és el que preocupa els valencians. I això és el que qui tenim la responsabilitat de representar al poble valencià, hem de parlar en esta cambra i deixar que altres instàncies parlen quan hagen de parlar, com és el cas de la justícia.

Nosaltres estarem sempre amb el que demane la justícia, però hui estem al que demana la societat valenciana, que és defendre i traure les seues polítiques endavant.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Els agraïsc l'intent de sempre dir-nos què hem de fer des de l'oposició, però crec que el que vostés han de tindre en compte és que normalment corrupció i economia funcionen perfectament i no en pla positiu en ambdós casos.

A mi em preocupa que ací hagen eixit coses de l'última notícia, del tema d'estes vivendes que s'han comprat amb càrrec a projectes de cooperació i he vist rialles però no contestacions.

Mire, això anava a creació de pous. La pregunta és: que la segona frase de «agua para todos» és «dinero para mis amiguetes»? Perquè això és el que ha passat. Vol dir que este és el model i esta és la causa de què volien el gran transvasament perquè

? Conteste'm per favor, conteste'm.

I conteste'm també: si s'ha donat justificació i s'ha dit que això està ben justificat o bé repliquen i diguen que no o bé demanen responsabilitats. Van a demanar responsabilitats? Van a donar explicacions? Van investigar a vore què ha passat? Eixa és la meua pregunta.

La senyora presidenta:

Senyor Blasco.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Donarem totes les explicacions que faça falta. A vosté, tanmateix, si vol també li les donarem. Però la primera que li hem de donar a vosté és que vosté s'està fent ressò d'una informació que és falsa, tendenciosa, que ha sigut ja expressament dit que és falsa i tendenciosa. I vaig a dir-li, vostés es fiquen sempre

a la ola

d'un muntatge que ací ja és conegut, és a dir, a Espanya es dóna la situació que el socialisme espanyol està en caiguda lliure, que el socialisme valencià està en descomposició, planteja una manipulació davant l'opinió pública i els qui li fan

la ola mediàtica

entren en ella i vostés, com a borreguets darrere, a seguir-los la pista.

(Aplaudiments)

I això és una vergonya que vostés ho plantegen ací.

Quan vosté vullga se'n ve a la conselleria, li deixaré tot l'expedient i després a vore si té valor de vindre ací i dir: m'he fet còmplice d'una mentida, d'una maniobra absolutament tendenciosa i vinc a demanar-li disculpes a vosté i al govern de La Generalitat per la forma exemplar en la que s'està treballant amb la cooperació valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

(Remors i aplaudiments) (Pausa)

La senyora presidenta:

Señorías, por favor, les rogaría tomaran asiento y pudiéramos continuar el pleno.

Bueno, vamos a ver. Señores diputados, yo les rogaría.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la gratuïtat dels llibres de text, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 613, BOC número 257)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Hui, en realitat, havia d'haver eixit a esta trona el diputat Josep Maria Pañella, a defensar una proposició no de llei sobre la rehabilitació i la consideració institucional de Bosch i Morata, que va ser una persona que va ser conseller, en el Consell Provincial de la República, i que nosaltres enteníem que mereixia la pena fer una rehabilitació de memòria històrica en este ple, la qual cosa anem a seguir intentant. Però les mesquineries d'esta casa han fet que hàgem hagut de parlar d'una cosa que no és menys important, sense dubte, i que passe ara a defensar, que és la gratuïtat, veritable, dels llibres de text per als nostres fills i filles.

I esta proposició no de llei se fa, fonamentalment, en dos raons. La primera, desemmascarar la permanent mentida d'este partit, que ja podria dir-se, el Partit Popular, que és el partit de. en lloc de la pel·lícula

, que són les que estan revelant tota la corrupció que n'hi ha en el Partit Popular.

Desemmascarar, per què? Perquè a tots els que tenim fills en edats escolar, els hauran donat -en edat escolar, d'ensenyament obligatori-, els hauran donat un bo on fica: «Programa de gratuïtat de llibres de text per a l'alumnat d'Educació Primària, escolaritzat en centres públics o en centres privats-concertats, de la Comunitat Valenciana. Curs 2010-2011». Que és el mateix, per altra banda, que posa en la plana web de la Conselleria d'Educació. Clar, desemmascarar significa trobar la diferència entre la seua propaganda i els fets de la seua política. Perquè les famílies reben, això sí, un bo-llibre, on posa «Programa de gratuïtat», però quan van a comprar els llibres se n'adonen que eixe bo, a dures penes, està ajudant a la compra de la mitat dels llibres de text. I això no és gratuïtat, senyories. Gratis, el que se diu gratis, és que els llibres no els costen res als pares dels xiquets i xiquetes.

Desemmascarar, també, en què se gasten els diners dels valencians i valencianes. I és que s'ho gasten, efectivament, en eixa propaganda, en difondre una suposada gratuïtat dels llibres que, a la fi, no ho és.

I dic jo: ¿no seria millor, els diners que dediquen a propaganda -que normalment acaba sent propaganda partidista-, els dediquen per a millorar els serveis i la qualitat de vida dels valencians i valencianes i, en este cas, dels xiquets? I pose també com a exemple d'esta propaganda una pregunta que li vaig fer al conseller -a qui li agraïsc, naturalment, que s'haja quedat ací, com a únic membre del govern-, que és esta: açò és el

, del 10 de juny de 2010, el diari

, i ací poden vore vostés la contractació de propaganda institucional, en la qual se diu que s'han construït 365 centres escolars en els últims set anys. I bé, parla de la xarxa educativa més moderna d'Espanya, etcètera. Bé, quan jo li pregunte al conseller, el 16 de juny -sis dies després d'haver eixit publicat açò, en el diari

, i a altres mitjans de comunicació-, què ha costat esta campanya, el conseller el que me contesta és que esta institució no ha contractat cap campanya publicitària per a donar a conèixer el balanç d'infraestructures.

I, aleshores, jo me pregunte: si la conselleria no ha contractat açò, qui ho ha contractat? A la millor ha sigut Orange Market, també. Perquè, clar, si és una cosa tan evident i el conseller me contesta que açò no existix, i tots els valencians ho han pogut vore en els diaris, doncs alguna cosa va malament. Alguna cosa va malament.

De la mateixa manera que és mentida que s'hagen inaugurat nous centres escolars en el número de 365, quan jo li dic també, en una altra pregunta, en el compte general de La Generalitat, l'augment, des del 1996 al 2009, són cent quaranta-nou centres. I el conseller té l'amabilitat de contestar-me que ell parla del període del 2003 a 2010, amb la qual cosa, tampoc sé si és que pensa que som imbècils. Perquè si des del 1996 al 2009 són 149, des del 2003 al 2010 -que és un període, significativament, més curt- no van a ser 365, si no és que vosté me vullga dir que els centres s'han construït, en el 2010, 216 centres que supose que no me voldrà prendre el pèl fins a eixe punt. Esta és la contestació del senyor conseller que, naturalment, tindrà repregunta per la nostra banda.

Però nosaltres ara estem proposant una cosa que vostés no s'ho creuran, però estes Corts ja ho van aprovar en 1987. En 1987, el diputat, el senyor Botella, va fer una proposició no de llei demanat -en aquell moment en l'EGB, perquè encara no s'havia reformat el sistema educatiu- que paulatinament, tant els transports d'escolars com els serveis de menjador i els llibres de text i material fungible foren gratuïts.

Es veu que, això de «paulatinament», vostés s'ho han pres en molta calma, no? Perquè, en aquell moment, tots els grups que n'hi havia en esta cambra, tots -el senyor Laguna Asensi, del CDS; el representant del Grup Mixt, el senyor Santo Matas; la representant del grup d'Unió Valenciana, la senyora Ramon-Llin; el representant d'Alianza Popular, predecessors del Partit Popular, el senyor Boix González; i el senyor Soler Pascual, en representació del PSOE- van dir que sí a esta proposta. I, per unanimitat, les Corts Valencianes van aprovar això, que els llibres de text anaven a ser gratuïts. Açò és l'any 1987, n'han passat ja un grapat.

I els vaig a recordar el que va dir aleshores un representant d'Alianza Popular, el senyor Boix González, que deia:

«Es pretensión de este grupo, de Alianza Popular, que La Generalitat haga un mayor esfuerzo económico en presupuestos para paliar tales deficiencias y poder llegar al verdadero sentido de la gratuidad -“verdadero sentido de la gratuidad”, que es veu que no és el que té el senyor Font de Mora quan parla de gratuïtat de llibres de text- y poder también, por qué no, llegar a ese país de las maravillas que nos propuso el señor presidente Lerma en su discurso de investidura.

»Nace de la oposición; se une el grupo del gobierno, lo cual quiere decir que vamos todos en una misma dirección. Vamos en busca de ese país de las maravillas. Ojalá que al final de la legislatura, por lo menos en lo que a educación se refiere, sea verdad -estava parlant al final d'una legislatura que va acabar en l'any 1991.

Açò ho deia el senyor Boix González, en l'any 1987. Han passat vint-i-tres anys i vostés, sense dubte, el que no li estan fent és honor al que va dir el seu representant en esta cambra i que es va aprovar per unanimitat.

Per tant, el que demanem és molt senzill, que els seus fets siguen conseqüència de les seues paraules. És a dir, si vostés diuen que n'hi ha un programa de gratuïtat dels llibres de text, que siga veritat. I que els alumnes tinguen els llibres de text gratuïts i els pares i mares no hagen de desemborsar els diners, moltes vegades, el doble del que és el bo-llibre o més del doble, que valen els llibres de text. Perquè aixina és com es garantix la igualtat, aixina és com se garantix que el sistema educatiu siga, realment, eixa eina de superar les desigualtats inicials -tant econòmiques, com culturals, o l'origen de la família-. S'aconseguix, efectivament, amb gratuïtat de llibres de text, amb gratuïtat de transport escolar, amb gratuïtat dels menjador i, naturalment, amb igualtat d'oportunitats -que es el que estem parlant ací.

Per tant, la manera que el sistema educatiu, realment, afavorisca la igualtat d'oportunitats és esta. Si no és que vostés tinguen una altra estratègia, que jo crec que sí, jo crec que vostés pensen més en un sistema educatiu d'elits que un sistema educatiu que iguale. Però nosaltres anem a seguir defensat açò, açò que defensava el senyor Botella fa vint-i-tres anys; açò que tots els grups de la cambra van recolzar i, fins i tot, el representant d'Alianza Popular recolzava, i és que, garantir la gratuïtat dels llibres de text, total, a tota la població escolar que curse estudis obligatoris en centres mantinguts amb fons públics o de la xarxa pública. I que, començant en 2011, La Generalitat, el Consell, dedique les partides pressupostàries necessàries per a garantir esta gratuïtat.

Aixina de simple, però aixina d'important.

Nosaltres pensem que no deuríem desaprofitar l'oportunitat de hui dir: sí a la igualtat d'oportunitats; sí a que els xiquets i xiquetes, valencians i valencianes, tinguen gratuïts els llibres, com passa en altres comunitats autònomes; en altres comunitats autònomes, els xiquets, veritablement, tenen la gratuïtat de llibres de text. Això, jo crec que seria un pas endavant per a la igualtat i un pas endavant en la qualitat de vida dels valencians i valencianes, i no tant de

(inintel·ligible)

. i no tant de titular i no tant de parlar paraules buides que, a la fi, no tenen ninguna conseqüència.

Moltíssimes gràcies

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

El Grupo Parlamentario Socialista va a apoyar esta proposición no de ley que ha presentado el Grupo Compromís, y lo va a hacer por las razones que a continuación les voy a explicar.

El

molt honorable president

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, vaig a intentar en el temps que tinc contestar aixina, a grosso modo, a totes les. Jo també diria algunes mentires que n'he sentit, més que menys, però bo, vaig a intentar, en general, contestar.

Vosté ha dit, senyora Oltra -que és la que ha presentat la proposició- que ve a desemmascarar la mentira. Jo crec que ve una miqueta a parlar de tot, que és a vosté el que li agrada, eixir ací, a la trona, i parlar de tot. I, clar, doncs, és una oportunitat d'educació i, de pas, parla, en lloc de llibres de text, parla de la propaganda, parla dels centres, parla dels 365, parla del que considera que ha de parlar. Però, bé, a mi, això, em dóna completament igual. Hui, el tema és, els llibres de text. Anem a entrar en la gratuïtat dels llibres de text.

Vosté ha volgut fer una miqueta d'història, dins d'eixa història es va aprovar -com vosté diu- en esta casa, una proposició no de llei -crec, ha dit-, on van aprovar-la tots per unanimitat. Què va passar quan governava, precisament en eixa època, el president Lerma? Què va passar? Que no es va posar ni una pesseta per a la gratuïtat dels llibres de text. Vull dir, perquè queda clar, ja que estem en la història, en posem en la història. Ací s'aprova, governa el Partit Socialista. i ni cas! O siga que, queda molt bé, clar, votar a favor, i, després, no fer cas. Vull dir, això podria ser un costum que podríem agarrar nosaltres, però és que a nosaltres com no ens agrada això, ens agrada que si es vota una cosa a favor, es faça; si no es vota a favor, que no es faça. Ací es va votar a favor, i no es va fer ni cas.

Quan vam entrar nosaltres a governar, es van presentar, també, més proposicions -que si haguera seguit vosté la història, haguera vist, inclús, que vaig intervindre jo en més d'una ocasió-, dient que en eixe moment, i tal com teníem la conjuntura econòmica i tal com s'havia quedat la Generalitat Valenciana quan vam entrar al govern, no es podia incloure la gratuïtat per a tot el món, que ens pareixia més convenient augmentar la quantitat de diners que s'estaven donant a les famílies necessitades, que no donar

el café

. Eixes intervencions les he tingut jo en esta casa, en esta trona. Això, també ho haguera pogut dir ja que seguia la història, perquè consideràvem que no es podia. En el moment on es va considerar que, gràcies que l'economia funcionava, que teníem uns pressupostos que ho permetien, es va començar, es va iniciar el tema de la gratuïtat dels llibres de text.

Bé, sobre el tema de la gratuïtat dels llibres de text, vosté ja va presentar una proposta de resolució -el seu company-, que, per cert, l'única cosa que va dir -que ho tret del

- és: «Hem d'intentar arribar a una política total de gratuïtat dels llibres de text. » I prou! No va dir res més dels llibres de text. Però, bo, el meu company ja li ho va contestar tot, li ho va contestar, perquè m'ha llegit tot el que li va contestar el meu company, senyor Soria.

Per tant, crec que tornar a repetir el que va dir el senyor Soria, no sé si és que ací, al final, pareixerà un

, amb tot el respecte, perquè jo sóc una de les que dialoga, evidentment, no ho faig en cap moment en un sentit pejoratiu. Però, clar, tornem a dir el mateix, i tornem a dir el mateix. I li diria, li diria, que en este moment, 387. 912 alumnes es beneficien de les beques i ajudes de l'administració. Pràcticament, el cent per cent de primària té l'ajuda del

; que el 50% de l'alumnat de secundària té ajudes perquè tenen beca, perquè tenen beca per a l'adquisició dels llibres de text.

Cal recordar, també, aixina perquè se quede clar, perquè pareix que ací, bé, els milions vénen tots a xorro des del govern central. I ne vénen alguns, evidentment, que ne vénen alguns; però, primera, només ne vénen per a quatre milions, i ne som cinc. Mosatros som pesats en dir el mateix, però és pareix que encara no s'han adonat. Per tant, i anem una miqueta minvats. Però és que en este en este programa, senyora Oltra, ne vénen 7,4 milions i se'n gasten, se'n gasten 43,3 milions. Per tant, no és la quantitat que s'ha dit ací, ja que se parla de mentires, no és la quantitat que s'ha dit ací. Però bé. L'esforç pressupostari del govern del president Camps jo crec que s'hauria, almenys, de notar.

Però és que vaig a dir-li també, estes ajudes. bé, i torne a insistir, no vaig a repetir les quantitats ni tot això, però el que sí que vaig a dir, el que sí que vaig a dir és que estes quantitats es troben en la mitjana del gasto, eh? , de la despesa, de la despesa dels llibres de text que fixa l'ANELE, l'ANELE.

Per tant, a mi també m'agradaria que vostés, que tenen tanta relació amb la societat valenciana, perquè diuen que xafen el carrer i van pels col·leges i tal, que també parlaren, a la millor, amb associacions de pares, que són els que a la millor pressionen a l'equip directiu, per a vore quina manera. , és pot fer d'agarrar llibres que estiguen dins de la mitjana que deuria d'estar, perquè ho diu l'ANELE; no ho diu ací Maira Barrieras, que no té ni idea del que pot costar. Ho diu l'ANELE. Doncs, anem a entrar, eh? , perquè estem en un moment on no podem anar tirant els diners per ahí.

Però és que ja vaig a dir-li, ja vaig a dir-li, parlant de mentires i tot això, que, per exemple, en el

dels pressupostos del projecte. , -perdó- del projecte de pressupostos generals de l'estat, diu «el gasto de las comunidades autónomas», només parla del pressupost no financer, vull dir, que encara és més del que diu ací. Però encara aixina li diré, i això ho diu el ministeri, eh? , en els pressupostos, en els pressupostos, que la Comunitat Valenciana en educació és la segon comunitat, després de Múrcia, que més gasta del seu pressupost en matèria educativa. La que més gasta, després de Múrcia. I això ho diu -no ho dic jo, eh? , insistisc- els pressupostos generals de l'estat. Igual que en sanitat, també, som la primera. Per tant, també m'agradaria de tant en tant sentir alguna felicitació per l'esforç que s'està realitzant. I, mire, tinc mala pota, no la senc mai la felicitació; només senc el mateix, i el mateix, i el mateix, i que «què mal» i que «què mal». Però bé.

Anem a entrar també en les altres comunitats. Que jo quan se parla de les altres comunitats és, de veritat, jo no sé si és que vivim tan tancats en este -que vostés diuen- País Valencià i no s'adonen que estem en una comunitat i que n'hi han unes altres al voltant, i les han de xafar i les han de conéixer; perquè diuen unes coses que jo dic: no sé d'on ho trauran. Però vaig a dir el que jo ha tret d'una font, que no és la meua, no és la de la conselleria, no, és de la CEAPA, eh? , és de la CEAPA, la confederació de pares de tot l'estat, és l'espanyola. Ahí ens parla de la gratuïtat. Jo estic encantada. En Andalusia, un 10, val? En Andalusia, un 10, perquè és una comunitat que està fent molt d'esforç, ha pogut en un moment determinat donar els diners per a la gratuïtat dels llibres de text. Perfecte. Me pareix molt bé.

En Aragó. En Aragó ja comencem que s'està revisant el programa barallant la possibilitat que la gratuïtat ja quede condicionada al nivell de renda familiar. Això en Aragó, que no és del PP.

En Astúries, este curs n'hi haurà un «recorte claro en el número de beneficiarios, que accederá a las ayudas del gobierno de Asturias para la compra de libros de texto. Un baremo de renta mucho más restrictivo. »

Anem a passar a Canàries, n'hi ha una dotació econòmica, però «el programa sólo se aplica a un número limitado de libros, que al final la familia tiene que pagar por el resto de libros de texto y todo el material escolar. » Canàries.

Castilla-La Mancha. Castilla-La Mancha, que està molt bé, que està molt bé, també. Però sap què passa en Castilla-La Mancha, senyora Oltra? , que han de comprar els quadernets, perquè els quadernets no entren i obliguen a comprar els quadernets, que no són «reutilizables», i valen, segons diu CEAPA, no jo, els quadernets estan al voltant, al voltant de 90 euros i, inclús, poden arribar a 120 euros.

Castilla-León. Castilla-León, que dóna ajudes de 105 euros, de 105 i 140 en funció. , és totes les famílies que no superen una renda! Si superen la renta, «no hay ayudas. » I ho diu la CEAPA, insistisc.

Si ens anem a Ceuta, està entre 60 i 150, segons renda també, segons renda també; o siga, gratuïtat i universalitat, tampoc, tampoc.

En Euskadi, és un programa de préstec, que potser que siga bo, no dic jo que no. N'hi ha qui opina que és millor; n'hi ha qui opina que el xiquet ha de tindre el llibre perquè això ajuda. Això ja són opinions, que cada un tinga les seues. Una convocatòria de beques, li dia, «para el alumnado con bajo nivel socioeconómico. »

Ens anem a Extremadura. En Extremadura, sap quant posen? Posen 4 milions d'euros per a. Però és que és un milió menys que l'any passat! O siga, no van amunt; van avall. És un milió menys! I posen la mitat, perquè l'altra mitat, el 50% el posa el govern central. O siga, en Extremadura, el govern central posa el 50%. Però bé, este any han rebaixat un milió d'euros.

Després, ens anem ja a Galícia, bé, a molts; però és que no vull entrar en tots, perquè el temps ja sap que és molt curtet, però sí que vull entrar en Catalunya, en Catalunya i en Balears. Catalunya, que ahí tenen vostés alguna cosa a dir. En Catalunya només tenen 11 milions d'euros per a ajudes de llibres, 11 milions d'euros, només arriba al 65% de xiquets. I està entre 20 i 110 euros per alumne. Encara no li he sentit a vosté que li pareguen poquets, entre 20 i 110 euros per alumne.

Però és que si ens anem, i tarde a la millor una miqueta, perquè, clar, el braç no m'ho permet anar més de pressa, però disculpe'm, si ens anem a Cantàbria, si ens anem a Cantàbria, a Cantàbria, que també tenen alguna cosa a dir els d'este costat: «El gobierno de Cantabria ha recortado las ayudas para la compra de libros de texto en la enseñanza obligatoria y ha puesto el filtro de la renta de la unidad. » Però es que, segons la premsa, que jo no és que diga que la premsa mai siga

però a vegades alguna cosa també diu: «1. 800 familias tendrán que devolver la ayuda para la compra de libros de texto. » Això en Cantàbria. «La

reclama a 1. 800 familias que devuelvan el dinero. » «La ayuda para los libros de texto la recibirán únicamente los mileuristas. » Per què? Perquè han vist que no es pot seguir aixina, senyora Oltra. I, per desgràcia, estem en una conjuntura econòmica, que no l'hem creada mosatros, i que ens hem d'estrényer el cinturó; igual que estic segura que vosté se l'estreny en sa casa i jo me l'estreny en la meua, igual. Doncs, per tant, ací no s'està fent res més que optimitzar els recursos.

I la senyora, que, per cert, és consellera socialista, diu: «En un momento como éste hay que ser responsable y tenemos el deber de trasladar a la ciudadanía que el gobierno de Cantabria, como ocurre con todos los gobiernos en las comunidades autónomas de España, está obligado a priorizar -precisó la consejera socialista- un millón y medio menos de euros que el pasado año para ayudas a libros de texto. » Este és el panorama nacional. El nostre, eh? , el nostre, li ho insistisc, és el millor que pot estar en un moment com el d'ara.

I li ho dic seriosament, senyora Oltra, crec, crec que després de l'esforç que està realitzant la conselleria, el menys que es podia fer és intentar arrimar el muscle, arrimar el muscle, i no que parlem ací de comunitats on vostés governen. Que això, sap el que diria jo que és?

, perquè es veu el que està ocorrent.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barrieras, anem a vore, jo he pujat ací a parlar només d'educació, només d'educació, i de com se gasten els diners en la Conselleria d'Educació, que és el que a mi m'interessa.

, eh? , i ara no ho dic en sentit literal per allò de Gürtel, ara ho dic simplement com a refrany. Vullc dir, ací la que ha parlat de finançament i dels 4 milions i estos eslògans recurrents són vostés. Jo he parlat estrictament d'educació i he intentat desemmascarar les mentides de la conselleria.

Vosté encara. Sí, mire, senyora Barrieras, quan a mi me donen un bo on fica «programa de gratuidad de libros de texto» i jo com a mare, després, he de pagar un 40%, un 50% o un 60% del preu dels llibres de text, m'estan enganyant. M'estan enganyant. Perquè no és un programa de gratuïtat. En tot cas, serà un programa d'ajudes, però no és un programa de gratuïtat.

I vostés facen-se mirar les seues contradiccions. Perquè, clar, de la mateixa manera que n'hi ha un anunci en el

i en altres mitjans de comunicació, on se diu que s'han construït 365 centres educatius nous, i és mentida, i és mentida! , segons les pròpies dades de la pròpia Generalitat i el compte anual és mentida; doncs, de la mateixa manera, tota la resta, senyora Barrieras. I jo el que dic és que això no pot ser. No pot ser! Si és programa de gratuïtat, és programa de gratuïtat.

I anem al concepte. Vosté diu: «¡Es que no tiene que ser café para todos! Doncs, ja me dirà vosté què és el bo-llibre! El bo-llibre és

! Clar, vosté diu: «No, no es bueno el café para todos. S'ha de tindre en compte la renda. » Però després vostés fan un mecanisme, que és el bo-llibre, que és

! Perquè té igual que un tinga uns ingressos, o uns ingressos de 1. 000 euros, o uns de 5. 000 euros, que el bo-llibre és la mateixa quantitat. Aixina és que. ¿Qué me está usted contando, señora Barrieras? ¿Qué me está usted contando?

Vosté me diu: «La proposició no de llei s'aprova en l'any 1987 i en huit anys del senyor Lerma no se posa en pràctica. » És veritat. És veritat. No sé per què me responsabilitza a mi de la gestió de govern del senyor Lerma, però és veritat. Ara, què me diu vosté dels 15 anys de govern del Partit Popular? Vull dir, jo li he dit: eixos huit anys, certament, el PSOE no ho va posar en marxa. Però són 8 anys front a 15! Dic jo que tindran vostés el doble de responsabilitat, si açò és una qüestió d'anys, no? Si açò és una qüestió d'anys, i tinguent en compte també que en estos anys ha hagut més transferències de competències i ha hagut més finançament de fons estatals. I vostés no ho han complit! I és que són vostés més retrògrads del que eren els representants d'Alianza Popular!

I anem al concepte. Mire, vosté, jo crec que el sistema d'ensenyament, el sistema educatiu ha de ser gratuït, com diu la Constitució, en totes les etapes obligatòries; no només en la primària, com és el bo-llibre. S'ha oblidat vosté de l'ESO, que també és una etapa d'educació. Sí, s'ha oblidat. En la ESO no n'hi ha ajuda, ni gratuïtat ni ajuda ni res. Bé.

I, aleshores, jo el que crec és que el tema de la renda, en tot cas, s'equilibra a través del sistema impositiu. Però, clar, aleshores, ve el gran dogma: «Hay que bajar los impuestos. » Els desequilibris de renda s'equilibren mitjançant el sistema fiscal, mitjançant un sistema impositiu progressiu: que pague més el que més té. Però el sistema educatiu, i sobretot en les etapes obligatòries, ha de ser gratuït, per a afavorir la igualtat d'oportunitats i perquè és una qüestió troncal, és una inversió per al futur. Perquè la formació, l'ensenyament fa dependre després l'economia d'un país, perquè fa dependre d'això la capacitació dels seus ciutadans i ciutadanes.

I, per tant, el sistema educatiu, al nostre entendre, però és una qüestió de conceptes, en la qual jo sí que molt gustosament debatria amb vosté, senyora Barrieras, hores, perquè és l'únic interessant que me sembla a mi d'este debat. És un tema de concepte. Jo crec que el sistema educatiu ha de ser gratuït, i «públic», per cert. Com han demostrat els sistemes educatius més eficaços del món, que són els dels països nòrdics, on efectivament els nanos no paguen, no paguen ni els dinerets que se porten quan fan un intercanvi, perquè tot això ix dels impostos. I els impostos estan alts, sí senyora, però n'hi ha qualitat de vida! Ací paguem impostos perquè vostés facen l'Àgora! Per a això sí que n'hi han diners.

I vosté me diu: «És que tenim molt de gasto en educació. » És de veres. Perquè vostés encara no han aprés el que és gasto i el que és inversió. Vostés gasten molt, moltíssim, gasten. Però no invertixen. Vostés se gasten els diners. Sí, igual que la despesa farmacèutica, també és de les més altes d'Espanya. I ahí està CIEGSA i el seu malbaratament, i edificis preciosos perquè els inaugure el senyor conseller, però poc funcionals i molt cars. I amb els diners que CIEGSA fa un col·lege, se'n poden fer dos amb una gestió responsable. Vostés gasten, ausades que gasten.

I nosaltres el que diguem és que en educació s'ha d'invertir.

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No només en infraestructures; també, en els llibres de text.

Moltíssimes gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Oltra, és que jo crec que vosté no m'entén quan parle, que no m'escolta. , no, no ho diria, perquè jo veig que està atenta quan jo parle i que sí que m'escolta. Però crec que no m'entén.

Jo li he dit, primera, primera, he parlat de primària, que és la gratuïtat, el bo-llibre, que vosté ha parlat, i després li he parlat de secundària. Li he parlat de secundària i li he dit les quantitats, a més. Li les vaig a tornar a dir per si no ho ha sentit.

Li he dit que en secundària. -perdó- que s'estaven donant. , 387. 912 alumnes s'estaven beneficiant de les beques i ajudes de l'administració, que vol dir les de primària i les beques que es donen a secundària. Això li ho he dit la primera vegada. I li he dit, després, que n'hi havien alumnes de secundària que no tenien la gratuïtat com en primària, però que tenien ajudes de l'administració. Això li ho he dit, per tant, no diga que no he parlat de secundària, perquè no seria cert.

, sí. Li he tornat a dir, si a vosté no li pareix bé, eh, si a vosté no li pareix bé que en un col·legi els llibres, en lloc de 110 euros o 120 euros, costen 150 o 180, per això està l'associació de pares, en eixa associació de pares que facen el possible i que treballen. A més, jo. , a instàncies de nosaltres. Nosaltres som els que hem d'anar inclús ahí. Jo estic a la seua disposició. Quan vullga que anem a algun col·legi a dir «escolte, per què no agarren uns llibres més baratets». Igual passa com en els genèrics. Jo estic a la disposició.

L'ANELE, vosté sap, ANELE, diu que la mitjana està en eixa quantitat senyora Oltra. Què vol? Que malbaratem els diners? Perquè després ens diguen que malbaratem els diners?

S'ha posat la quantitat, s'ha posat la quantitat que es considerava necessària per a cobrir la despesa de llibres de text. Si després hi ha col·legis que se'n van

no es culpa ni de la conselleria, evidentment, i bé, i menys del conseller, i menys del conseller.

Vosté també m'ha parlat. Bé, no, no ha sigut vosté. Però volia comentar-ho, de la comissió de seguiment. No, però la comissió de seguiment, com també és el tema dels

, perquè en l'ordre, en l'ordre posa això de la comissió de seguiment, vaig a dir-li que la comissió seguiment, on està un representant de l'administració educativa, dos inspectors d'educació, un representant de pares i mares que destina la mateixa mesa de pares, que, per cert, vaig a recordar-ho, per si se'ls ha oblidat que la vam fer mosatros, igual que la

. O siga que, tanta participació i tan bé que ho feien tots els que ho havien de fer bé, i va haver de vindre el Partit Popular, que vostés diuen que

, però es igual,

som els que hem fet que tota eixa participació existisca en educació.

Per tant, jo crec que no és altra cosa que hauríem de felicitar-mos, perquè abans no existia. Bé, doncs un representant que col·loquen i un representant dels alumnes, que també la mesa d'alumnes que vam crear nosaltres porta el representant. I eixa, i eixa comissió, per si no s'han enterat, es va reunir el dia 28 de setembre, «se reunió en la Conselleria de Educación, eh, la Conselleria de Educación -se m'ha sentit bé-, en la Conselleria de Educación, el día 28

Por lo tanto. », als representants dels pares o a qui consideren oportú vagen i que els ho conten. Perquè ja parlem de mentires, ¡

que se n'amollen ací, eh, i damunt se queden en una cara de

, jo, si m'he de posar ací a desmuntar les mentides que també escolte en esta trona, no sé fins a quina hora podria estar parlant. Perquè també s'ha dit, no sé quina quantitat i quin esforç del

, el que vullga ser

Perquè la quantitat de diners, senyora Oltra, que posa el ministeri per a tota Espanya, per a totes a les comunitats, quan nosaltres ne posem 43, 43, ja només per als llibres. 98,1, la mateixa quantitat que l'any passat. Eixe és el gran esforç pressupostari que

. La mateixa quantitat per a totes les comunitats!

Mire, senyora Oltra, si agarra eixos diners i després veu que ací, ací, que enguany tenim menys alumnes, que és la primera vegada que ha baixat el nombre d'alumnes, i que hi ha ajudes per a 470. 000 alumnes, eh, ajudes en general, com vosté també ha parlat, per això li conteste jo, ajudes en general per a 470. 000 alumnes, i que la conselleria invertix, invertix en això, eh, no en gastos que vosté diu, en això, la quantitat de 217,6 milions d'euros, de veritat li ho dic, senyora Oltra, m'encantaria, però m'encantaria que vinguera vosté ací i tinguera el valor de donar-mos l'enhorabona.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

és closa la sessió

(S'alça la sessió a les 11 hores i 35 minuts)

