Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 d’octubre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 11. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Membres del Consell.

Els recorde que esta presidència serà absolutament escrupolosa en el temps de les intervencions; vol dir els cinc minuts que corresponen a les preguntes i a les respostes i el minut per a les preguntes i les contestacions. Confie que tots complim estos temps per a ordenar adequadament el debat. Moltes gràcies.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d’interés general per a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Comença la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d’interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Bon dia a tots.

En nom del Grup Parlamentari Popular, senyor president, vull formular–li la primera pregunta d’interés general en este període parlamentari, en esta cambra. I volem fer–ho sobre un tema que considerem que és d’especial importància en estos moments per a la nostra comunitat.

Voldria també significar hui, en esta primera intervenció, que els 55 diputats del Grup Parlamentari Popular representem la immensa majoria dels valencians i que anem a ser conseqüents amb este compromís, no sols de dur en l’àmbit parlamentari el recolzament al govern que vosté presidix, sinó també impulsar el mandat dels ciutadans d’esta comunitat, que ha depositat la confiança en el Grup Parlamentari Popular i que volem, al llarg d’esta legislatura, dur a terme.

Un milió dos–cents mil valencians depositaren eixa confiança en el Grup Parlamentari Popular, feren possible que el Partit Popular assumira les responsabilitats del govern de La Generalitat i de les principals institucions de la nostra comunitat. I volem, des d’eixe mandat del poble, contribuir a dignificar el treball parlamentari, a participar activament en els debats que es facen en esta cambra, a intentar que siguen debats constructius, que representen i signifiquen també la millora de la situació de la nostra societat i, fonamentalment, que siguen propostes encaminades a resoldre els problemes reals dels valencians i de les valencianes.

És una nova etapa la que vosté ha encetat. Una etapa en la qual el grup parlamentari va a reiterar–li el seu compromís de recolzar la seua actuació, que participem a més de forma clara i contundent en l’esperit d’obrir vies de diàleg, de punts d’encontre perquè la situació d’Espanya és una situació greu, que ha portat a dificultats econòmiques, socials i polítiques per a la immensa majoria de la nostra societat, però en la qual nosaltres volem fer una contribució clara per a donar l’eixida a esta situació.

Li agraïm a més que vosté, des del primer moment, haja fet una aposta clara per una infraestructura bàsica per al present i el futur d’esta comunitat: el corredor del mediterrani. El que figure entre les iniciatives prioritàries del seu govern, i de vosté específicament, representa haver aconseguit que en molt poquet de temps haver sintonitzat interessos de comunitats autònomes, com la d’Andalusia, les Illes Balears, Múrcia, la Comunitat Valenciana i Catalunya.

Això ha fet possible fer al voltant de les seues iniciatives un lideratge que va a ser imprescindible per a aconseguir este corredor del mediterrani, de tanta importància, no solament des del punt de vista econòmic, sinó també des del punt de vista social i polític per a la nostra comunitat.

Un lideratge que a més vosté l’ha aprofundit, no sols des del punt de vista polític, sinó també buscant el consens en els agents econòmics, socials, institucionals. Ha buscat que tots els sectors productius, especialment en la nostra comunitat, hui estiguen alineats al voltant d’esta reivindicació, una reivindicació que s’està fent en molta responsabilitat, però que és una reivindicació en la qual, per tractar–se d’una infraestructura, no sols necessària per a una comunitat com la nostra, sinó també per ser una infraestructura bàsica a nivell de l’estat, requereix de la col·laboració del Govern d’Espanya.

És cert que el Grup Parlamentari Popular ja ha portat diverses iniciatives ací, a esta cambra, de recolzament d’esta infraestructura bàsica. És cert que en la immensa majoria dels casos els grups de l’oposició s’han sumat, i a vegades inclús aportant propostes molt constructives perquè esta reivindicació siga del conjunt d’esta cambra. Però nosaltres el que volem hui és testimoniar ací el recolzament al lideratge que vosté està portant a terme perquè això siga una realitat, i especialment a enfortir les relacions amb el Govern d’Espanya perquè algunes declaracions, alguns membres del govern socialista, ens ha fet entrar en algun dubte i en algun recel respecte d’això. Creguem que és una cosa transitòria, i com el pròxims dies va haver de resoldre’s precisament davant d’Europa esta qüestió, el que voldríem és aconseguir la màxima unanimitat sobre este particular. I per això li demanem, senyor president, que hui vosté ací expresse la seua opinió respecte dels beneficis que el corredor del Mediterrani va a tindre per a esta comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blasco.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat, senyor Fabra.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Al llarg dels darrers dies els mitjans de comunicació han vingut fent–se ressò de diferents manifestacions realitzades en públic o en privat per membres de l’executiu valencià, totes elles orientades a posar en relleu les enormes dificultats financeres que bloquegen l’acció del govern de La Generalitat.

És constatable l’extraordinària alarma social que aquestes manifestacions han generat. Senyor president, quines mesures pensa adoptar per fer front a la greu situació financera de la Generalitat valenciana descrita per aquestos destacats integrants del Consell que vosté presidix?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Alarte.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

Tiene la palabra el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Y lamento que el ofrecimiento que hemos hecho de pactos, de poder llegar a acuerdos, de una nueva política aquí en la comunidad, ustedes le den la espalda y solo se preocupen de seguir con más de lo mismo. Y así les va, con esos resultados que lo único que dicen es que háganselo mirar, porque así no representan ni a los valencianos ni a los intereses de esta comunidad.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Muchas gracias, señora Moreno. (Aplaudiments. El senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

Señora Moreno, ustedes preguntan por medidas, por recetas para hacer frente a la grave situación financiera. Bien, yo les explicaré cuál es, hablando de recetas, cuál es nuestro programa gastronómico. Tiene tres platos. Primer plato, generación de ahorro. La generación de ahorro es absolutamente fundamental para la inversión productiva. Sin inversión productiva, no hay generación de empleo. ¿Cómo vamos a generar ahorro? A través de iniciativas como la que hemos puesto en marcha sobre el sector público empresarial y fundacional, única autonomía en toda España que ha desarrollado y que ha regulado por ley nuestro público empresarial y fundacional. Además, ¿atrayendo ahorro de dónde? Atrayendo ahorro del exterior, a través de la atracción de inversión extranjera.

Yo les invito. Todo esto estaría regado por mucha ilusión y mucho trabajo. Y yo les invito a que se agarren a este menú.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat, benvingut a esta casa, a les Corts Valencianes. Ens agradaria vore’l molt i ens agradaria que escoltara la veu i les propostes positives del nostre grup parlamentari. Crec que ha tingut un detall positiu, i és que no l’han aplaudit quan ha entrat, perquè l’adulació ja la tindran molts aduladors, no són bones conselleres perquè perds el sentit de la realitat. Tenim exemples magnífics en esta casa.

Per tant, mosatros li farem propostes positives o posició constructiva i estaria bé que vosté mos escoltara.

Perquè vosté ha dit una cosa interessant en el Club de Encuentro Manuel Broseta, que cal fer polítiques realistes –allò altre eren estratosfèriques– i valentes. I vosté ha promés transparència.

Mire, el primer que li vull dir és que esta setmana hem rebut ja quatre respostes denegant–mos informació al Grup Parlamentari Compromís. Mos han negat informació sobre els crèdit de la CAM atorgats a directius de l’IVEF, i tenen competències vostés, tenen competències. Els hem formulat una pregunta. Mos han denegat l’informe de Price Waterhouse pagats amb diners públics a Radiotelevisió Valenciana, ho hem reclamat notarialment, i mos han denegat informació sobre la fórmula 1. Segurament algú li està fent el llit a vosté. També mos va convocar la vicepresidenta, senyora Paula Sánchez de León, però, clar, anar a pactar sobre la base que proposen vostés, no és suficient. Mosatros vam presentar deu mesures, deu mesures. Si és arribar a acords sobre la base de la regeneració democràtica, la transparència, hi estem d’acord, però sobre les bases falses del que vostés volen, no mos hi trobaran. Volem arribar a acords i volem consensuar, però tenim les nostres propostes per a regenerar la democràcia i recuperar–la per als ciutadans.

Però, anem al cas, anem a cas. Vostés han anunciat que van a reduir el 10% del capítol I dels pressupostos de la Generalitat valenciana, i jo li pregunte, en eixa reducció del capítol I si. , i m’agradaria una resposta concreta, m’agradaria una resposta concreta, si van a reduir els salaris, les remuneracions dels empleats públics de la Generalitat valenciana, si eixa reducció contempla els jornals, els salaris, dels funcionaris de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, m’alegra esta resposta, perquè estem veient com des del Partit Popular s’estan plantejant retalls evidents en el nostre benestar i nosaltres considerem que el salari dels empleats públics és curt, al nostre país, a la nostra comunitat, i, per tant, un retall que vostés no havien anunciat amb eixa claredat, havera segut injust, entre altres coses, perquè alguns ja els van tirar mà a la butxaca dels funcionaris i als empleats públics, (veus) i des de Compromís considerem que vostés tenen marge per a retallar el que han segut els dispendis, el balafiament de recursos públics per part del govern del Partit Popular.

Li vaig a donar alguns exemples. Senyor president, ¿pot explicar–mos vosté –és un detall– com un programa de Radiotelevisió Valenciana, infame, dirigit per una falangista, la senyora Isabel Durán, que no té cap audiència. ? (Remors) ¡Mos costa molts diners! , ¿eh? , ¡mos costa molts diners! , una televisió en fallida, segons l’informe que no mos volen donar. ¿Per què es manté en prime time en Radiotelevisió Valenciana? ¿Té algun. ? (Remors) Sí, sí, escolte, ¡que mos costa molts diners! Però és que li diré més. Ha parlat el conseller dels enxufats. Ho vaig dir jo, n’hi han, no 10. 000, 15. 000 enxufats, 15. 000, en eixa embrolla que vostés ara volen organitzar, en tota l’administració pública, uns quinze mil. Estic fent la relació. Mire, ¿vol que li diga deu últims enxufats en el que suposa el concepte gran d’administració pública? : un dels errors que ha tingut vosté com a president de La Generalitat, i és col·locar un imputat dirigint el port d’Alacant. Això no dóna exemple en les administracions públiques.

Si vosté tenia un problema, i té un problema, i ho entenc, de lideratge i de consolidació en el seu partit, no pot gastar les institucions públiques per a situar persones ahí. ¿Sap el primer que ha fet? Col·locar deu persones, deu assessors. ¿Tan negat és que necessita deu assessors, això? , ¿per a la seua funció?

És a dir, li puc donar la relació, que l’estem elaborant el grup parlamentari, dels 15. 000 enxufats, que, segons la Sindicatura de Comptes, han entrat a treballar amb una simple entrevista, sense capacitat ni mèrit. Per cert, alguns d’eixos enxufats, molt relacionats amb alguns antics consellers del govern del senyor Francisco Camps.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

¡15. 000 enxufats! Retalle per ahí i no li tire la mà.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. a la butxaca als empleats públics.

El senyor president:

Té la paraula, per a resposta, el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Estamos haciendo un gran esfuerzo, todos, y yo les pido colaboración, que sean responsables también con ese mandato que los ciudadanos a ustedes también les han dado, que hagan una oposición leal, constructiva y que ayuda a resolver los problemas que tienen los ciudadanos. Y lamento que usted, aquí, haya sido el Morera de hace mucho tiempo, que siga anclado en el pasado y que no mire hacia el futuro. Lamento que, de usted, solo hayan salido insultos, descalificaciones, a personas que están todos los días trabajando por la administración (aplaudiments) y generando confianza para los ciudadanos.

Vamos a seguir en la línea que nos hemos marcado. Afrontamos la realidad, la afrontamos sin ningún tipo de complejos. No voy a ser yo el que diga que estamos en la Champions League, se lo puedo asegurar, (veus) porque no lo estamos. Estamos en una situación muy complicada donde los ciudadanos tienen mucha dificultad para llegar a final de mes, y tenemos que ser todos responsables para ayudarles y poder solventar sus problemas. (Aplaudiments) Esa es nuestra preocupación y eso es lo que vamos a hacer desde el Partido Popular, y les pedimos que nos ayuden para resolver los problemas que tienen los valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

President, li agarre la paraula: ¡que difícil que es canviar! , ¡que difícil que es canviar! Vosté, que ha tingut la possibilitat de fer una renovació de les actituds polítiques d’ací dins i ha decidit continuar la mateixa política de Camps, vosté ha decidit ser una còpia de Camps, almenys avui ho demostra, perquè està mentint com ell, no ens dóna la informació, no ens la dóna.

També he sentit parlar, per seguir amb el tema dels enxufats, i mos ha dit que parlar d’enxufats és injust. No, injust no és parlar, ¡injust és enxufar–los en l’administració! ¡Això és injust amb tota la gent que no estan ací dins enxufats! , amb tots aquells que accedixen pels mètodes que són tradicionals.

Mire, i parlant d’això, parlem d’estalvis i parlem de com vosté posa la gent. Parlem dels caps de servei, que vosté ha convertit en persones de lliure designació, que en tenen més de quatre–centes i que, a més, els han augmentat el complement específic en 6. 000 euros a l’any. ¿És aixina? ¿Eixa és la política que vostés volen? , que siguem austers nosaltres, però amb els nostres, amb aquells que designem nosaltres, amb aquells que enxufem. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. (El diputat Pañella Alcàcer continua parlant amb el micròfon desconnectat. )

Moltes gràcies.

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president.

Senyor Pañella, ara quan acabem el ple, si vol, en el corredor em diu quina és la pregunta, però, (veus i aplaudiments) mire, li insistiré: ¡els que no canvien són vostés! I vaig a donar–los un consell, ho va dir Albert Einstein: no podem resoldre els problemes pensant de la mateixa manera que com els vàrem crear. Vostés tenen un problema, pensen igual i no van a solucionar–lo. (Veus)

A la pregunta escrita, li diré, li ho ha dit el president, jo no podré, dir–ho més alt ni més clar: no n’hi hauran retalls als empleats públics de la Generalitat valenciana. Ací, els únics retalls els fan els governs d’esquerres. En maig del 2010 els va fer Rodríguez Zapatero, als empleats públics de la Comunitat Valenciana i de tota Espanya. (Algú diu: «¡No! »; veus) I estic convençut, estic convençut que el dia de demà, quan a les facultats de ciències polítiques s’estudie gestió pública i s’explique el que és un retall, diran: el que va fer en maig de 2010 Zapatero en el Govern d’Espanya, a on, per cert, hi havia un ministre que li dien Rubalcaba. (Veus)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Senyor Fabra, té vosté el trist honor de succeir un president que ha dimitit per corrupció. Reconec que la seva situació és difícil, ara, també me decepciona molt la sessió de hui, de la qual esperava, per descomptat, més, però veig que és més del mateix, (remors) i vosté tenia dos obligacions: una, en la seua situació, trencar amb el passat; la segona, generar confiança. I per a generar confiança, és que el que vosté diu, els gestos que vosté anuncien, nos els contradiguen els consellers, i que els fets es compassen amb les paraules que vosté diu.

Els valencians, que patim els retalls de la falta de diners, volem saber què s’ha fet dels diners, i parlar de corrupció també és parlar d’economia, perquè aquells règims més corruptes solen ser també els més pobres, senyor Fabra. Entere’s vosté d’açò. Volem saber a on estan els nostres diners, i per a això nosaltres li hem demanat una relació de contractes menors amb les empreses de la trama Gürtel, i vostés ens contesten amb açò, que és una broma de mal gust, per ser amable.

Jo vullc saber en quina data, quin expedient, si vostés ens van a donar. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies. (La diputada Oltra Jarque continua parlant amb el micròfon desconnectat. )

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president.

Senyora Oltra, vostés estan rebent tota la informació que estan demanant.

Mire, en la meua conselleria m’han demanat els contractes de Frank Gehry, i han contestat que eixos contractes no existixen. Ara diuen que és que, com està paralitzat, no ho hem vullgut donar. No, no ho hem donat, perquè eixos contractes no existixen. I quan vostés demanen alguna cosa, es dóna, i els diners estan invertits ahí, en hospitals, en col·leges, en inversió productiva, en posar esta comunitat al capdavant d’Espanya, com hem fet durant tots estos anys, i és en el que anem a seguir treballant.

I li dic el que al seu company Pañella: vostés estan en una altra història, viuen una altra realitat, no estan en la realitat del dia a dia dels ciutadans. Mosatros anem a fer això, anem a invertir diners, com vaig anunciar en la meua compareixença, per a la formació per a l’ocupació, per a la formació professional ocupacional, contínua, reglada, un pla d’ocupació juvenil, un pla valencià per a l’emprenedor. Anem a fer. (El president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Pregunta de la síndic del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Pero no solo lo creemos nosotros, es que también el Partido Socialista lo creía hace unos años y ahora lo ha quitado, y ahora lo ha quitado. (Aplaudiments) Esa es la realidad, esa es la realidad. Y a mí me sorprende que el discurso de la coherencia y del realismo, por aras de hacer palmas con las orejas, con un exvicepresidente y ahora candidato del Partido Socialista, les tengan que dar la razón desdiciéndose de lo que hace unos años, como digo, aplaudían con las orejas. Esa es la realidad.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Pero lo que. ¿Entra lógico dentro de su política? Pues sí. Pero lo que nosotros situamos aquí –y les criticamos, porque además está dentro también de las políticas del Partido Socialista del gobierno central y lo que viene de Europa es el tsunami este neoliberal de los recortes– es que el déficit público ustedes lo aborden exclusivamente desde la reducción del gasto. ¿Por qué no lo abordan desde el aumento de los ingresos fiscales? ¿Por qué no abordan los ingresos fiscales? ¿Por qué no van a gravar más a quien más tiene? No a todos. Nosotros no pedimos que se grave a todos, pedimos una fiscalidad progresiva. Una fiscalidad progresiva es gravar más a quien más tiene y es gravar más a quien más recibe, para que haya un efecto redistributivo y se incentive la economía, se proteja a unas empresas y se proteja al empleo. Eso es lo que nosotros estamos planteando en estos momentos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

. de renuncia a hospitales. ? (El senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor president:

Gracias, señora Sanz. (La senyora Sanz Alonso parla sense micròfon) Muchas gracias.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, vosté ha dit que l’impost de patrimoni és injust. És més, en l’avantprojecte de llei d’acompanyament de pressupostos de La Generalitat per a 2012, el Consell el justifica, la bonificació total d’eixe impost de patrimoni, perquè diu «grava sobretot l’estalvi familiar i les classes mitjanes».

Què considera vosté inclòs en el concepte de classes mitjanes? Les 19. 000 persones que posseïxen, exclòs el valor del seu habitatge, més de 700. 000 euros? Eixa és l’estimació dels tècnics d’hisenda. En tenen vostés una altra? Han calculat a quants contribuents afectarà o parlen simplement a benefici d’inventari?

Però m’agradaria saber també com pensa vosté que en un moment de greu crisi econòmica i social, que es manifesta en una taxa d’atur del 25% i del 50% entre els joves –a França, per cert, un 9,7–, pot arribar l’estalvi familiar de les classes mitjanes a més de 116 milions de les antigues pessetes. Ens agradaria que ens il·lustrara amb algun exemple concret, que de segur que vosté coneix.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Vol polsar. ? Ara.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Bon dia, senyor diputat.

Senyoria, donat que la primera part de la pregunta ha segut en castellà i la segona ha segut en valencià, i que ahir ja tinguérem ocasió de parlar ací del valencià, jo vull contestar en castellà, si m’ho permet.

En cualquier caso, (aplaudiments) en cualquier caso, mire, yo no puedo entender, de verdad, no puedo entender cómo en una cuestión tan seria, como es un impuesto del patrimonio, y más en los momentos actuales, se empeñan ustedes en convertir en ricos a las clases medias valencianas y españoles. (Veus) Y no se dan cuenta de que lo que hacen ustedes con propuestas como las que mantienen, lo que hacen es empobrecerlas, empobrecerlas, porque, mire –ya lo ha dicho el presidente de La Generalidad, y lo dijo en su día el señor Zapatero, que a veces acierta–, es un impuesto, que les guste o no, recae sobre las clases medias, (protestes) pero no sobre las más altas que encuentran fáciles mecanismos de elusión.

El senyor president:

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

. y el empleo se crea inyectando renta disponible en las familias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Vela, quan vosté parla sense papers queda retractat.

I, perdone, però això del concepte de classes mitjanes. el 0,5%, com pot ser això la mitjana d’alguna cosa? Però, bé.

Jo volia parlar d’una frase, que també ha dit el president hui i que, fins i tot, apareix hui a la premsa, i és que amb menys van a fer més; recaptant menys impostos van a aconseguir més. Això, senyor Fabra, és la quadratura del cercle, i vostés encara no ho han aconseguit. Els retalls es noten, dia a dia, en els serveis públics, perquè es deteriora la qualitat de les prestacions que reben els usuaris i les condicions de treball del personal de l’administració i, també s’ha de dir, dels serveis privatitzats.

Però, realment, vosté ahir es referia, amb eixa frase, al Gran Premi de la Fórmula 1. Deia vosté: «menor cost»; quant de menor, 15, 13, 12 milions d’euros? Diga’ns, ¿quin és, exactament, el cost que per als valencians i valencianes ha tingut i continua tenint el capritx de Francisco Camps, de Rita Barberá i, ara, també, d’Alberto Fabra? Quant se va a pagar, en total, pel cànon d’Ecclestone? .

El senyor president:

Moltes gràcies. (Remors)

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Bé, bé, ara sí que li contestaré en valencià, eh?

El senyor president:

Senyor Vela.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Mire, han parlat de l’impost. Però, també ara, vosté, en la seua pregunta, parla de retallades. Bé, retallades, i jo preferisc parlar de polítiques d’austeritat, que és el que es va a fer, des del govern valencià, en estos moments. I, a més, no sols polítiques d’austeritat; perquè l’austeritat és una forma de ser i és una forma d’actuar també. (Remors) I jo li ho dic. Sí, li ho dic, precisament, perquè. , i li pose un xicotet exemple –amb tot el respecte a les persones que han decidit eixa mesura–, però l’austeritat és, per exemple, un govern que no necessita renunciar a cap paga extraordinària a Nadal, perquè mai l’ha cobrat, per exemple. Això és austeritat.

Però això li ho dic, perquè quan parlen vostés. (remors) sí, quan parlen vostés del dispendio, de malgastar el dinero, i tot. Mire, la gent del carrer, al final, vostés vénen profetitzant el caos molts anys –no vosté en concret–, quan el que són és un caos . (S’interromp la gravació)

El senyor president:

Anem a continuar la sessió.

Proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre la gestió de les ajudes a la cooperació tramitades per la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania (i abans per la Conselleria d’Immigració i Ciutadania)

El senyor president:

Proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre la gestió de les ajudes a la cooperació, tramitades per la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania –i abans, per la Conselleria d’Immigració i Ciutadania–, respecte a les quals hi ha greus sospites de corrupció, i algunes de les quals s’investiguen per la Fiscalia Anticorrupció, i també de la relativa a la pregunta de les organitzacions que haurien desviat diners d’ajudes al Tercer Món i empreses afins, en 2009 i 2010, sol·licitada pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

Per a fer la proposta, té l’ús de la paraula la diputada senyora Maria Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

La Conselleria de Solidaritat i Ciutadania va ser creada l’any 2007; i ha sigut l’instrument que ha fet servir, els últims quatre anys, el moltes voltes exconseller, el senyor Blasco, per reforçar la seua xarxa clientelar i per acontentar els fidels.

Un bon exemple són les tèrboles relacions de la conselleria amb la Fundación Hemisferio, i amb altres que estan sent investigades per la Fiscalia Anticorrupció; hospitals en Haití, de dubtosa gestió; junt a subvencions d’1,6 milions d’euros, dels quals, sols arriben 63. 000 a Nicaragua. Són alguns exemples d’obscurantisme, sospitoses trames, i irregularitats, sempre amb Blasco com a protagonista principal. Això sí, el senyor Blasco no va ser premiat amb un gran pressupost i les seues campanyes publicitàries sobre el 0,7 es van quedar simplement en això, en propaganda.

En 2008, una part dels recursos de cooperació es van destinar a la solidaritat en la Copa America. En 2009 es va pressupostar sols un 0,4% per a cooperació al desenvolupament. En 2010, un 0,2%. I, enguany, el 0,7 –la cooperació al desenvolupament– representa sols el 0,18% dels pressupostos.

Cada any, el govern valencià era un poc més insolidari que l’any anterior amb les víctimes de la fam i la pobresa. Això sí, amb qui sí ha sigut molt solidari el senyor Blasco és amb algunes empreses, pel que sembla. Ahí tenim, per exemple, l’empresa Caaz, Societat Limitada, que ha acompanyat el senyor Blasco des de l’any 2003, i que ha rebut contractes per valor de dos milions d’euros. Una empresa que ha anat adaptant–se, segons anaven canviant–li de cartera al conseller. Aquesta empresa igual servia per a fer–se càrrec de la construcció d’una incineradora que per a avaluar pàrquings d’hospitals. Amb Blasco en la conselleria de solidaritat va rebre, l’any 2008, el contracte per a avaluar els projectes de cooperació al desenvolupament –una empresa, per cert, que ni tan sols estava especialitzada amb l’avaluació d’aquests projectes–. A més, Caaz és la firma que realitza l’informe a la Fiscalia Anticorrupció per a exonerar Blasco i la seua conselleria de les irregularitats sobre el desviament de fons de cooperació. O siga, és increïble.

El 2 de juliol de 2010, Caaz, Societat Limitada, és dissolta pel seu administrador, Luis Castel Aznar. Però dos mesos abans havia nascut Expande, Societat Limitada, –la seua hereva, l’hereva de Caaz–, que el passat mes de gener va aconseguir guanyar el concurs per a l’avaluació dels projectes de cooperació.

La Coordinadora Valenciana d’ONGD ja va assenyalar, en una nota de premsa, la seua inquietud per la selecció d’aquesta empresa –d’Expande, Societat Limitada–, perquè era una empresa de recent creació i pel desconeixement en el sector que tenien, de la seua experiència i de la seua capacitat per a portar a terme aquest procés d’avaluació –com dic– dels projectes de cooperació. A més, van assenyalar la seua preocupació pels antecedents de l’empresa i les seues relacions amb la conselleria. I sols per açò, sols per aquest tema, ja seria necessària una comissió d’investigació, a Les Corts, per a depurar responsabilitats polítiques, per a netejar la imatge de la cooperació valenciana, que ha estat tan tacada durant els últims temps, amb el senyor Blasco al front de la conselleria.

Però tot açò és greu, però no és el més greu. Més greu encara és el resultat de les valoracions. I, sobretot, la resolució de les ajudes de 2011 a cooperació, codesenvolupament i acció humanitària.

El 12 i el 14 d’abril es van publicar les resolucions de les subvencions. I la sorpresa va ser majúscula.

En primer lloc, perquè quatre de les entitats que estan sent investigades per la Fiscalia Anticorrupció –i ahir van anunciar que, també, pel Tribunal de Comptes– per la presumpta trama de corrupció en els fons de cooperació, estes quatre entitats van rebre subvencions per valor d’un milió d’euros. La Fundación Hemisferio –anteriorment coneguda com Entre Pueblos–, Esperanza Sin Fronteras, Fudersa i Asa de África, entre les quatre organitzacions han rebut –com dic– un milió d’euros dels set milions que s’atorgaven en la convocatòria d’ajudes a programes i projectes de cooperació.

També van rebre subvencions, a més d’aquestes quatre que estan sent investigades per la fiscalia, van rebre subvencions, per exemple, la Fundació Iberoamèrica Europa, presidida per l’exsenador del Partit Popular Pablo Izquierdo; la ONG mallorquina Llevant en Marxa, també va obtindre una subvenció de 235. 500 euros, que és una organització presidida per un diputat del Partit Popular al parlament, Antonio Mesquida; o també va rebre subvenció la Fundación para el Desarrollo de Acciones Sociales y Culturales, vinculada al Opus Dei.

Per altra banda, ens trobem amb ONG que, malgrat la seua trajectòria, els han denegat la subvenció: Solidaritat Internacional; Fundación Ayuda en Acción; Médicos del Mundo; Atelier; Ingenieros Sin Fronteras; Fundació Pau i Solidaritat; Musol;. entre altres.

La coordinadora valenciana ja es va mostrar sorpresa –supose que sorpresa, per utilitzar paraules suaus– per la concessió d’ajudes a entitats que estan sent investigades per la seua mala gestió dels fons de cooperació. Però també per l’atorgament d’ajudes a ONG de recent creació o pràcticament desconegudes. Enfront d’aquestes, altres ONG de molt de prestigi i de molta trajectòria s’han quedat sense aquestes subvencions. I sols açò també seria suficient per a posar en marxa aquesta comissió d’investigació, que demanem des d’Esquerra Unida.

Però més motius encara es van afegir quan es van fer públics els informes preliminars, amb les avaluacions i les puntuacions que, després, no es corresponen amb la resolució final. I la diferència no són sols eixos 20 punts –absolutament qüestionables, per cert– que la conselleria pot donar a dit. La diferència és molt més.

Per exemple: la Fundació Iberoamèrica Europa, de la qual parlàvem abans, la del senador del Partit Popular, sobre ella, en l’informe d’Expande ens diu que «no se recomana finançar amb fons de La Generalitat i que la seua contrapart local és poc transparent amb la gestió de fons». A més, diu que «el pressupost és tal que els números resultants corresponen, exactament, amb els màxims establerts per la convocatòria. Açò, junt amb el fet que sorprén que la suma de tantes coses done lloc a nombres tan rodons, fa sospitar de la seua fiabilitat». Això és el que diu l’informe. Li atorga l’auditoria 58,3 punts. En canvi, la resolució de la conselleria li’n dóna 94,20. La nota de tall era 94.

Per exemple, està també l’ONG Llevant en Marxa, la del diputat del Partit Popular. A aquesta li van donar 235. 000 euros per a un projecte de salut materna en Etiòpia, quan l’informe avaluador deia: «Deficient transparència en la gestió de fons; a l’igual que la seua contrapart que, a més, presenta una deficient capacitat de gestió. Aquesta ONG ofereix poca informació en la seua web. I en la documentació que presenten falten coses tan bàsiques com una memòria d’activitats. No sabem quants socis formen part d’ella. I no sabem res de la seua comptabilitat. » Açò és el que diu l’informe d’Expande. L’informe recomana no subvencionar, i li dóna 40,3 punts. L’ordre de la conselleria li’n dóna 95 –recordem que la nota de tall era 94, la nota de tall per a rebre les subvencions.

En canvi, el mateix informe, els informes preliminars, definix Solidaritat Internacional com una fundació de llarga experiència, amb capacitat de gestió de projectes i justificació de fons. Li dóna, aquest informe, 94,3 punts. Però, al final, es queda en 93,4. És a dir, de 94,3, on estava dins de la subvenció, es queda en 93,4 i es queda fora.

Per tant, jo crec que amb això hi ha suficients motius perquè una comissió a les Corts Valencianes investigue totes aquestes irregularitats, perquè una comissió determine si els criteris que s’han utilitzat per a concedir les subvencions són criteris tècnics o, per contra, són ideològics o partidistes. Fa falta una comissió d’investigació per saber quin és l’estrany procediment pel qual les puntuacions pugen i baixen dels informes a la resolució final.

Des d’Esquerra Unida ho tenim molt clar. Els recursos que haurien d’anar a millorar les condicions de vida dels països empobrits no poden servir per alimentar clientelismes i no poden servir per a subvencionar ONG amigues del Partit Popular o del senyor Blasco.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a exercir el torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada Maria José García.

La senyora García Herrero:

Pero a sus señorías les da lo mismo. Ustedes vuelven a la carga, una y otra vez; al parecer, señorías, porque la reiteración es su única propuesta y la falta de iniciativas es clara y evidente.

Hace ahora un año algunas diputadas de esta cámara se alzaban con cornetas, tambores y un gran circo mediático con unas denuncias relacionadas con la cooperación. Un año después, señorías, la realidad, las auditorías, la documentación y la transparencia les han quitado la razón. Aun así, ustedes se mantienen en esa sinrazón de volver a insistir en una realidad inexistente, que si fuera literatura, señora Albiol, estaríamos ante un caso clarísimo del realismo mágico que tan buenos resultados da a la literatura sudamericana, pero que tan distante se encuentra del día a día que nos atañe.

Pero, ha pasado el tiempo, señorías, y ustedes siguen insistiendo. Ni una disculpa ante el daño que han intentado causar a un sector, como es el de la cooperación durante el último año. Ni una sola palabra de desagravio para quienes trabajan y dedican parte o todo su tiempo a la solidaridad. Sus razonamientos políticos, señoría, van por otro camino. Necesitan presencia mediática y consideran que la reiteración les permitirá convertir una falsedad en una verdad. Y qué casualidad, señorías, que ayer precisamente que ustedes pensaban que hoy se iba a ver este tema, pues que hubiera también cierta cobertura mediática.

Pero, ahí se equivocan, y no porque lo diga yo ni porque lo digan la inmensa mayoría de los diputados y diputadas de esta cámara que representamos a los ciudadanos y ciudadanas de esta comunidad, sino porque el propio sector de la solidaridad es el que les ha dicho que están equivocados, que no puede utilizar como arma política a un sector tan sensible y más en un momento de tantas dificultades económicas, porque no se puede entender de otro modo, señoría.

Considero, señorías, que a ustedes les ha preocupado poco o nada la cooperación. Y más allá de lo que les acabo de decir, le seguiré dando ese dato que a usted le molesta tanto: política de cooperación en la Comunidad Valenciana desde que gobierna el Partido Popular, año 1995, gobierno socialista, 300. 000 euros; el año pasado, gobierno popular, 90 millones de euros. Esa es la realidad, esa es la realidad que es insoportable para ustedes, señorías. (Aplaudiments) Porque, además, es inconsecuente con su discurso.

Miren, señorías, no vamos a ser cómplices de una comisión que no busca aclarar nada, pues todo está aclarado por instancias totalmente distintas a los partidos políticos. Creo, sinceramente, señoría, que su reiteración ante un tema totalmente transparente, debatido y falsamente generado no puede obedecer más que a su falta de iniciativa, a su reiterada obcecación en sacar réditos electorales –que, por cierto, no parece que les den demasiados resultados– y a su alejamiento incluso de aquellos sectores que han evolucionado mucho más que ustedes, y el de la cooperación es uno de ellos.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora García, la trama, la xarxa i les irregularitats al voltant de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania és de tal magnitud que ha eixit moltes voltes a la palestra, ha eixit moltes voltes en aquesta cambra i en aquesta trona. Però, avui, el tema, evidentment està relacionat amb açò, però és un altre, és vosté qui no s’ha enterat del que estem demanant ací, avui, des d’Esquerra Unida. Sembla que no s’ha llegit bé la documentació.

Senyora García, avui no estem parlant del que vosté ha eixit a parlar en aquesta trona, avui del que estem parlant és de les subvencions de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania en 2011, les que ixen publicades en abril, ¿val? , eixa resolució sobre eixos projectes de cooperació al desenvolupament. Això és del que estem parlant avui. Del que estem parlant avui és de per què determinades ONG, que estan sent investigades per la fiscalia anticorrupció –eixes quatre han rebut subvencions– i per què, a més, altres de dubtosa trajectòria, altres de recent creació han rebut subvencions, altres que són afins al Partit Popular ideològicament, o afins al senyor Blasco, han rebut subvencions –estem parlant d’això– i per què mentres altres ONG de molta solvència s’han quedat fora de la resolució.

I eixe és el tema d’avui, el tema d’avui és com és possible que apareguen uns informes preliminars que diuen que determinades ONG o fundacions no poden rebre subvencions, que se diu des de l’informe que no hi ha transparència en la gestió dels fons, que se diu que se recomana no subvencionar–les. ¿Com és possible que després d’eixe informe aquestes ONG, aquestes fundacions reben la subvenció de la conselleria? I eixe és el tema que estem tractant avui, ¿val? La pregunta, per exemple, és: ¿per què Expande, aquesta empresa de recent creació, és la que se fa càrrec de l’avaluació dels projectes? I a açò vosté no ha contestat i, per això, sí que fa falta una comissió d’investigació. ¿És casualitat que l’informe preliminar diga que determinades fundacions i certes ONG no tenen la puntuació per a rebre la subvenció i justament les que són afins al Partit Popular, després, en la resolució, veuen modificada eixa puntuació i sí reben la subvenció? Fa falta una comissió d’investigació per saber si és l’empresa, si és Expande, si és la conselleria, o qui és qui modifica eixes puntuacions, des de l’informe preliminar fins a la resolució final.

N’hi han suficients interrogants, senyora García, com per a posar en marxa una comissió d’investigació per a aclarir totes aquestes irregularitats. Són vostés els que estan embrutant la imatge de la cooperació, són vostés els que estan utilitzant les ONG, i són vostés els que amb la seua manera de gestionar i amb les seues formes de fer política estan embrutant –com dic– la imatge de la cooperació valenciana.

Sens dubte, el que sí que resulta insuportable, senyora García, és tota aquesta trama, tota aquesta xarxa clientelar que s’ha creat al voltant d’aquesta conselleria. Igual que resulta també insuportable que eixe 0,7% d’ajuda al desenvolupament, que per llei hauria de destinar dels pressupostos de la Generalitat valenciana el govern valencià, en el 2011 haja sigut un 0,18%. Això és el que resulta insuportable, això i que vostés avui, en aquesta cambra, deneguen aquesta comissió d’investigació. ¿De què tenen por? ¿Per què tenen por que s’investiguen? Si tot fóra tan clar, tan transparent –com vostés diuen–, no hi hauria ningun problema que ací una comissió investigara per què determinades ONG reben subvenció i per què altres no en reben.

Tal volta faria falta també una altra comissió d’investigació per saber per què el senyor Blasco aquesta volta no és conseller, o, a la millor, la mateixa comissió d’investigació ens pot aclarir també aquesta qüestió.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a tancar este torn de rèplica, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

Pero es que, además, su señoría, también, está obviando un informe del Comité de las Regiones –hablamos de este año–, del 20 de julio, que se congratulaba de que la Comunidad Valenciana dispusiese un marco legal que impulsa la cooperación activa para favorecer la integración. A ustedes es posible que no les convenzan estas organizaciones, ni que doscientas organizaciones no gubernamentales apoyaran esta política. Usted, también –como veo– está obviando el informe de la Sindicatura de Cuentas que ha auditado estos expedientes, que examinó a petición de las Cortes por iniciativa –repito– del Grupo Parlamentario Popular, y que no consta en el expediente la formulación de alegación o recurso alguno al respecto o que…, las subvenciones que se han concedido, atendiendo a la propuesta a la comisión técnica motivada con base al informe de la empresa evaluadora externa.

Miren señorías, sus estrategias fallan en la base, porque la base contra la que fallan es la verdad. Ustedes se apoyan en informaciones falsas, porque la verdad, señoría, es que hay seis sentencias favorables a La Generalitat dictadas por los juzgados valencianos; seis sentencias que obligan a rectificar las falsedades y las mentiras respecto al tema que usted alude; seis sentencias, y dos son en apelación…, un recurso que han puesto los medios contra estas sentencias y que la audiencia ha confirmado la condena y les ha obligado a pagar las costas. ¿Le parece suficiente investigación, señoría?

Además me consta también que alguna de las ONG aludidas han seguido este mismo camino, denunciaron y también el juzgado les ha dado la razón, y también les han tenido que rectificar en los medios de comunicación las informaciones que estaban apareciendo.

Usted, señoría, con sus palabras, que las basa simplemente en unas informaciones que aparecen, les han obligado a los medios de comunicación a rectificar hasta en ocho ocasiones.

Quizás, señorías, también hablemos de que los jueces sean temerarios y obliguen a rectificar porque sí, porque les parece bien a los medios de comunicación.

Miren señorías, permítanme que les diga que solo cierto personaje de la historia más oscura de Europa, Goebbels, trató de convertir las mentiras en verdades a base de su reiteración. Usted, yo estoy convencida de ello, no llegará a tanto, entre otras razones, porque las mentiras y las falsedades se están tropezando contra el muro de la justicia.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Té la paraula, senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, que difícil resulta en cinc minuts poder contestar a moltíssimes de les qüestions que s’han plantejat ací i que són falses directament, mentides molt grosses! I jo crec que avui toca dir les veritats.

Nosaltres, com no? , anem a votar a favor d’aquesta creació de comissió d’investigació perquè és molt necessària, és molt necessària i perquè no s’ha fet cap tipus d’investigació.

Miren, la Sindicatura de Comptes va fiscalitzar uns informes de Cyes exactament per una proposta del Partit Popular. Eixe dia se li va fer una esmena al Partit Popular perquè acceptara que la Sindicatura de Comptes fiscalitzara els expedients que relacionaven Entre Pueblos, Hemisferio amb Fudersa, Ceiba, Asa de África, etcètera, etcètera.

El Grup Parlamentari Popular va dir que no a que se fera una fiscalització completa dels expedients que estaven en ple debat mediàtic i, fins i tot, en la Fiscalia Anticorrupció. I vostés votaren en contra.

Per tant, la Sindicatura de Comptes no ha investigat tot l’entramat corrupte que hi ha i que hi ha hagut en mans del senyor Blasco en la solidaritat valenciana. I eixa és la primera mentida que han dit vostés i la primera veritat que jo vaig a dir avui ací.

També és mentira que la sindicatura fa un informe clarificador, perquè el Tribunal de Comptes no ho ha vist ací. No és de veres que els síndics feren una valoració positiva de les ajudes. Tots feren una valoració negativa i el vot particular era per a dir, encara més, la seua opinió negativa sobre que s’haguera fet aquesta subvenció a Cyes. És el que diu l’informe de la Sindicatura de Comptes.

Tampoc és de veres que hàgem tingut accés a tots els expedients. Sap el que és de veres? , que el senyor Blasco, a mi, ahí fora, em digué que per a tindre accés als expedients que jo denunciava havia d’entregar–li primer la documentació. O és mentida? O és mentida? On està la querella, senyor Blasco? No mos hem conciliat? Perquè no va vindre! Jo pensava que volia conciliar–se amb mi. No va vindre i encara estic esperant la querella.

Vosté me va dir a mi ací en trona i ahí fora que si jo no li entregava la documentació, no m’anava a permetre tindre accés als expedients que estaven denunciats i que estan denunciats en la Fiscalia Anticorrupció. I això és una veritat com una casa. I que això ho diga un membre d’un govern és. com a poc, com a poc, una amenaça; com a poc, una amenaça. Que fa vergonya i mos hauria de fer vergonya a tots els que estem ací. Això és el que va fer vosté. Això és mentira, senyor Blasco? No, no és mentira.

Mire, el conseller omnipotent, de piernas preciosas –que no vaig a discutir–, ara resulta que ja no és conseller. I vostés no es pregunten per què? Si en la seua ambició personal en tots els governs que hi han hagut en la història política valenciana mai l’havien deixat sense tindre un càrrec tan important com a conseller. I per què s’ha quedat sense ser conseller? Que tenia molta faena! Si era el conseller omnipotent! , que ho podia tot, el que lo puede todo, i s’ha quedat sense ser conseller. No volen donar–li ninguna capacitat de maniobrar amb els diners públics, sap? Perquè jo estic segura que tots saben el que vosté ha fet en la cooperació valenciana.

Ací hi ha molts creients i, altres, dels que pensem que si no lo veo, no lo creo. Doncs mire, jo li puc dir que, ja siga per creença o no, vosté ha utilitzat la cooperació valenciana per a fer un ús indegut, immoral i poc ètic, on hi ha hagut clarament un entramat que desviava els fons de cooperació. Això és el que ha fet vosté!

I creguem–me vostés perquè no sols és per creença, és perquè jo ho he vist. Ho he vist en els centenars de documents, en factures, en resguads bancaris que vosté, senyor Blasco, no podrà falsificar. I sap per què? Perquè, miren, vostés avui podran votar que no a aquesta comissió d’investigació, però el que no van a poder prohibir–me, ja que vosté està fora de la conselleria, és que jo vaja i revise cada un dels documents d’eixos expedients, des de Fudersa, Ceiba, Hemisferio, Asa de África, etcètera, etcètera. Eixos són els que anem a tindre dret a vore.

I si fa falta me plantaré dia rere dia a la porta de la conselleria per a tindre accés a eixos documents, els que ningú ha pogut vore i els que vosté clarament mai ha pogut falsificar, perquè si ho haguera fet, seria molt greu, tenim en compte, perquè vosté sap que tenim fins a resguards bancaris amb els segells del banc.

Parlem del tema en deu segons. Miren, coses tan clares com que Llevant en Marxa va presentar un programa de cooperació i se va llevar un projecte de cooperació, il·legal, segons l’orde de la conselleria.

No pots presentar un programa i quedar–te amb els diners dels projectes.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I estan ací els informes, qui vullga pot vore’ls. Açò és una més de les tantes coses que s’han fet i que van lligades a la corrupció en la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. cooperació valenciana. Res més.

El senyor president:

Pel Grup Socialista, té la paraula la senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Señorías, les anuncio que el Grupo Parlamentario Socialista, como no podía ser de otra manera, vamos a votar a favor de la creación de esta comisión de investigación sobre la gestión de las ayudas a la cooperación.

Y no solo eso, sino que además, como ayer y hoy publican los medios de comunicación, a la eliminada Conselleria de Solidaridad y Ciudadanía, al señor Blasco y a los altos cargos de la misma no solo les investiga la Fiscalía Anticorrupción, sino que además les persigue el Tribunal de Cuentas de Madrid.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyors diputats, vagen als seus escons i anem a passar a la votació.

Comença la votació. 41 vots, sí; 50, no. Es rebutja la comissió.

Proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre l’accident de metro esdevingut a València el 3 de juliol de 2006

El senyor president:

Punt següent de l’ordre del dia: proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre l’accident de metro esdevingut a València el 3 de juliol de 2006, on van morir 43 persones i en resultaren ferides 47, per a depurar les responsabilitats pertinents i establir les millores que encara cal aplicar en la línia 1, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua proposta, té la paraula la diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

He estado releyendo cronológicamente los acontecimientos relativos al accidente de metro del 3 de julio de 2006. Lo he estado releyendo y solo puedo sentir vergüenza ante la lamentable pasividad del Consell. Es, sin duda, el más lamentable episodio de los que hemos tenido desde que el Partido Popular gobierna. Y han sido muchos los episodios, han sido mucho los casos que nos han avergonzado en estos últimos tiempos, pero éste lo supera todo.

Esto ya no es una cuestión ideológica. Esto es una cuestión de justicia, es una cuestión de decencia política, es una cuestión de dignidad política, de la dignidad que se les ha negado, no solamente a las víctimas y familiares, sino a los valencianos y a las valencianas.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Des del respecte que mos mereixen a mi i al meu grup parlamentari el record de les persones que van perdre la seua vida en el trist i lamentable accident de metro del 3 de juliol de 2006 i la nostra solidaritat amb els familiars, debatem novament la creació d’una comissió d’investigació.

No és el meu propòsit repetir un debat que ací ja hem celebrat fins a la sacietat, moltes vegades, i que va ser transparent i enormement participat.

Però sí que entraré a alguna de les qüestions més importants. Però no vaig a fer–ho pels qui injustament i sense importar–los el dolor dels familiars tracten d’obtindre rendibilitat política d’eixe trist i lamentable accident. Ho vaig a fer per respecte només a eixes persones i en solidaritat amb eixes persones que encara patixen i que no podran oblidar mai el lamentable accident. (Aplaudiments)

Senyories, el Ple de Les Corts de 14 de juliol de 2006 va acordar la creació d’una comissió d’investigació d’accident del metro a proposta del Grup Popular. El Grup Parlamentari Popular va presentar la iniciativa i amb els seus vots, només amb els seus vots, va acordar en el ple la creació de la comissió d’investigació. Ni Esquerra Unida ni el Grup Socialista van votar a favor que es creara.

En aquell moment, els grups d’Esquerra Unida i del Grup Socialista no volien comissió. Ara, cinc anys després, sí que volen que es cree la comissió. Ells sabran quin és el motiu.

Constituïda la comissió en aquell moment per aprovar els plans de treball, es va buscar el consens entre tots els grups. I observen, per favor, senyories, el que digué i analitzen què és el que alguns entenen per consens. La comissió va acordar sol·licitar 39 documents o informes i substanciar 32 compareixences. De la relació de documents i informes que va sol·licitar Esquerra Unida, el Grup Popular va recolzar amb el seu vot la petició dels documents que figuraven en les lletres a, b, f, h, i, l, m, n, i o, com també la compareixença número 10 de les demanades.

De la proposta del Grup Socialista, el Grup Popular va recolzar amb el seu vot la petició de documents i informes que figuraren com a números 7, 9, 10, 133, 19 i 21, i les compareixences número 1, 11, 15 i 32. Tot això se va aprovar amb els vots del Partit Popular.

Però, atenguen, per favor, senyories, el Grup Popular va sol·licitar 32 informes o documents i 27 compareixences. Saben quantes d’estes propostes van recolzar els diputats dels grups Esquerra Unida i Socialista? Cap, senyories, ni una. No en van recolzar ni una. L’acord es va adoptar tan sols amb els vots del Grup Popular.

No és només que Esquerra Unida i Grup Socialista no van votar cap de les nostres propostes, sinó que ni tan sols van recolzar aquelles que demanava el Grup Parlamentari Popular i que eren coincidents amb les que ells mateixa plantejaven.

Sí, senyories, això és el que alguns entenen per consens. Vosté vote a favor de les meues propostes, que de les seues ja m’encarregue jo de votar–les en contra. Això és el que va passar.

Senyories, van comparéixer 32 persones, totes elles relacionades amb el metro, coneixedores del funcionament, de les seues mesures de seguretat i del que havia ocorregut. Eren tots els representants sindicals de Ferrocarrils, tècnics de FGV, tècnics i cap de circulació d’Adif i Renfe, representants d’empreses del sector, representants d’associacions d’altres països del metro, representants de la universitat, representants de FGV –com dia–, representants de les conselleries competents, inclús antics representants de les conselleries d’Obres Públiques i antics directors generals, com també el actuals en aquell moment. Cap de bombers i alcaldes de les poblacions de la línia.

32 compareixences en total, com deien, que van ser molt aclaridores. Es van rebre i van poder analitzar detingudament tots els documents sol·licitats, i també es va tindre coneixement del contingut de totes les compareixences.

Finalitzat tot això, es va nomenar una ponència en què tots els grups estaven representats. La mesa de la comissió els va fer arribar les distintes propostes de dictamen que van presentar els grups parlamentaris. La ponència va tindre coneixement de les distintes propostes i, estudiades, va aprovar un dictamen que, en compliment del que establix l’article 53 del Reglament de Les Corts, va traslladar a la comissió per al seu debat i votació. Però també va acordar la ponència remetre, juntament a eixa proposta, els vots particulars que s’havien desestimat presentats per l’oposició.

El dictamen de conclusions aprovat per la comissió, en sessió celebrada a este efecte el 4 de agost de 2006, va ser elevat al Ple de Les Corts, també acompanyant novament els vots particulars de l’oposició.

El Ple de Les Corts, el dia 11 d’agost de 2006, en convocatòria específica, després del corresponent debat i votació, va rebutjar els vots particulars i va aprovar el dictamen de la comissió d’investigació de l’accident del metro del 3 de juliol de 2006.

Les conclusions més importants del dictamen, i per no repetir el que ja consta en el Bolletí Oficial de Les Corts número 218, del 9 de agost, i altres posteriors, vull destacar les següents:

«La línia 1 de Metrovalencia és segura, i així ho acrediten tant les documentacions examinades com les intervencions dels compareixents, i que les mesures de seguretat instal·lades són correctes i adequades per al sistema d’explotació de la línia –dia en aquell moment.

»La causa de l’accident va ser l’excés de velocitat. Totes les proves conduïxen a la mateixa conclusió. La lectura de la primera caixa negra va revelar que el tren circulava a 80 quilòmetres/hora en el moment del sinistre, la qual cosa va confirmar la lectura de la segona caixa negra.

»Atés que existia una placa de limitació de velocitat a 40 quilòmetres/hora en la revolta on va ocórrer el lamentable accident, el tren circulava al doble de la velocitat permesa en eixe tram.

»D’altra banda, la investigació realitzada va rebutjar que poguera concórrer alguna fallada mecànica, tècnica o de conservació que haguera pogut contribuir a causar este sinistre.

»Es va concloure també que FGV complia correctament les seues responsabilitats quant a les comprovacions periòdiques de l’estat del tren, de les vies, senyalització, mesures de seguretat, etcètera, etcètera. »

Va quedar demostrat que el maquinista de la unitat sinistrada, el senyor Joaquín Pardo Tejedor, comptava amb la qualificació professional necessària per a l’exercici de la seua funció.

En les conclusions anteriors quedava clar que allò que va ocórrer va ser un accident del qual no es va derivar cap responsabilitat política, ja que el sistema de frenada instal·lat era l’adequat per a les característiques de la línia.

Senyories, jo porte ja algun anys ací en la cambra i puc assegurar que mai una comissió d’investigació, al llarg de les huit legislatures d’estes Corts, ha analitzat tants documents i ha celebrat tantes compareixences com en la del metro, a pesar que ni Esquerra Unida ni el Grup Socialista van voler recolzar la seua creació.

Gràcies a la voluntat política del Grup Popular, a la seua sensibilitat i al respecte i solidaritat amb les víctimes i amb els seus familiars, es va poder conéixer en estes Corts els fets de l’accident.

He de dir també que la comissió d’investigació de Les Corts es va avançar a la conclusió dels procediments judicials que es van obrir i que en tots ells, en tots sense excepció, la resolució dels tribunals ha sigut coincident amb les conclusions d’esta cambra.

Des del record més respectuós a les víctimes i la nostra solidaritat amb les seues famílies, volem manifestar a la cambra que no veiem motius per a crear novament una comissió que ja va treballar amb seriositat i rigor i les conclusions de la qual tots coneixen.

Res ha canviat des del 2006 fins ara que aconselle raonablement crear novament la comissió. L’única diferència d’aleshores fins ara és que en aquell moment Esquerra Unida i el Grup Socialista no van votar a favor de crear la comissió, i ara, segons pareix, sí que ho faran, i que moltes de les seues senyories, especialment totes les adscrites al grup que proposa la iniciativa, no eren diputats. Pareix ser que si ells no estaven en la cambra, els acords de la cambra no tenien legitimitat.

Vostés no sols posen en tela de juí el resultat de la comissió d’investigació d’estes Corts i les manifestacions dels compareixents, que ja és greu, sinó que també, senyories, desprecien la independència dels tribunals de justícia, que en la seua resolució han coincidit amb el resultat de la nostra investigació.

A vostés només els guia la demagògia i la busca de rendibilitat política i a les seues senyories no els preocupa ni els importa per a res el dolor i la solidaritat amb els familiars. Per això, senyories, el Grup Popular considere innecessària repetir una investigació avalada a més pels tribunals.

Quina sarta de mentides ha dit vosté, senyora Sanz, aquí en la tribuna! M’he quedat sorprés. Jo creia que el tarannà de vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies. S’ha acabat.

El senyor Maluenda Verdú:

. i que era més realista i més respectuosa amb les institucions. (Aplaudiments) El que ha dit vosté aquí, senyoria, la majoria de les coses que ha dit són una sarta de mentides.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, ¡claro que decimos eso y claro que decimos que es una vergüenza que se cerrara en falso! Y aquí he dicho desde el primer momento que esto no es un problema de ideología, esto es un problema de dignidad, de respeto, de memoria y, sobre todo, para evitar que pueda volver a ocurrir este tipo de accidentes con estas víctimas.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

I vaig a dir–li per què no s’ha entrevistat l’associació de víctimes amb el president. Perquè l’associació de víctimes no ha pogut. Vosté no està al corrent. Han sigut citades. (Veus) Han sigut citades, senyora Sanz, han sigut citades. I resulta que la senyora presidenta de l’associació tenia unes obligacions de caràcter personal, que respecte, i se va excusar que no podia. Aixina que adone–se’n vosté i parle fent ús de la veritat i no de la mentida.

Mire vosté, si vosté no creu en la institució, no és res nou. Ja sabem que vostés són quasi, quasi, quasi antisistema en moltes ocasions, i esta és una ocasió. Vostés tracten de desprestigiar la institució més representativa dels valencians. Però mire, espere que creguen en els tribunals de justícia. (Veus)

Mire, procediments judicials que es van obrir. Iniciació de procediment. Com a conseqüència de l’accident, s’incoaren diligències prèvies número 2. 743 pel jutjat d’instrucció número 21 de València. En eixe procediment judicial se van personar 26 famílies de les víctimes, 17 dels lesionats, la companyia asseguradora Zurich i Ferrocarrils de la Generalitat.

El primer arxiu del procediment. En data 15 de març se dicta el primer auto d’arxiu, que dia: «Queda constatado –diu el jutge– indiciariamente que el conductor del tren incurrió en una clara infracción del deber objetivo de cuidado producida por una acción punitiva, cual fue circular a 81 kilómetros/hora en un tramo que existía una limitación de velocidad de 40 kilómetros/hora. La velocidad limitada que venía anunciada mediante la correspondiente señal a 316 metros aproximadamente de la estación de Plaza de España, e impuesta mediante otra señal colocada antes de la curva donde ocurrió el accidente. Con su conducta infringió el reglamento general de circulación, lo cual supuso un claro y rotundo agravamiento del riesgo ya existente en toda circulación ferroviaria, mucho más allá de los limites de lo socialmente admitido, determinando un notable agravamiento del riesgo, lo que hace que le sea imputable el descarrilamiento del tren. »

Jo no vullguera, senyories,.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. creure –acabe, senyor president— que les seues senyories pretenen revolotejar com a vultúrids per damunt d’esta desgràcia.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Jo no vull creure–ho, no vull creure–ho, però les seues actituds mos donen a pensar que aixina és. Res més i moltes gràcies. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació de vot, té la paraula la diputada senyora Mónica Oltra. Fixar posició, perdó. He dit «vot», però. , és el mateix.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

El 3 de juliol d’enguany se sentia pels carrers de València el següent: «Decía Helen Keller que lo que una vez disfrutamos nunca lo perdemos. Todo lo que amamos profundamente se convierte en parte de nosotros mismos. Y así es, porque el tiempo que hemos pasado juntos, todo lo que hemos compartido con vosotros, es lo que nos ha hecho ser como somos, y por eso os echamos tanto de menos, porque nos falta una parte de nosotros mismos. Es como si aquel 3 de julio, hace ya cinco años, una parte de nosotros se hubiese quedado en el túnel de la estación de Jesús. Y, aunque incompletos, aquí estamos, porque la parte que nos queda nos pide seguir adelante y sentiros un poco dentro de nosotros. Es lo que nos ayuda a enlazar un día con otro, a salir adelante a pesar del dolor que rompe nuestro corazón. Pero también nos empuja a seguir reclamando justicia, a pedir la verdad sobre el accidente. Queremos saber qué pasó aquel día para que el tren llegara a descarrilar; queremos saber dónde esta el libro de averías y por qué a nadie le interesa buscarlo; por qué FGV mintió al decir que la UTA no había descarrilado, cuando hay pruebas de tres descarrilamientos anteriores con fotos publicadas en el periódico Levante; queremos saber por qué la juez no investigó la falta de medidas de seguridad de la línea 1; por qué no pidió el testimonio de los supervivientes; por qué denegó una segunda autopsia del conductor, que determinaría qué le impidió reducir la velocidad a tiempo; queremos saber por qué la fiscal tampoco buscó la verdad y solo se preocupó de que la causa se archivara rápidamente. ¡Hay tantas preguntas sin respuesta!

Perquè nosaltres tampoc ens en volem pujar. (Aplaudiments) Perquè nosaltres tampoc ens en volem pujar a eixe tren horrorós que és l’oblit, hem volgut també llegir ací el manifest dels cinc anys de l’accident de metro en l’ofrena floral. I hui parlava el president de La Generalitat del tren de les oportunitats, i ara estem parlant del tren del horrors, d’un trist i lamentable, senyor Maluenda, però també «evitable», accident.

¿I per què anem a votar a favor d’esta comissió? En primer lloc, perquè ens vam comprometre a això en un manifest signat el 19 de febrer de 2011, com ja ha dit abans la senyora Sanz, en què el seu punt primer diu: «Se reabrirá una comisión parlamentaria del accidente de la línea de Metrovalencia ocurrido el 3 de julio de 2006, basada en una auditoria técnica realizada por técnicos independientes con conocimientos avalados en la materia, que evalúe tanto las medidas de seguridad existentes en el momento del accidente como la calidad del servicio. De las conclusiones de dicha investigación se derivarán las responsabilidades a nivel profesional, técnico, de gestión y político que se determine en las investigaciones. »

És el que volen les víctimes, senyor Maluenda. No som voltors. Vostés utilitzen ací les paraules d’una manera molt lleugera, se dediquen a dir que reben insults, però el que és ben cert és que les paraules més malsonants en esta cambra sempre vénen d’eixa bancada, i, per descomptat, l’escopinyada en la cara de les víctimes, de moltes víctimes que n’hi ha en este país, sempre vénen d’eixa bancada. I això de hui, el que vostés han dit hui ací i el que van a fer amb el seu vot, també és una escopinyada en la cara de les víctimes. (Remors) Nosaltres no som voltors, nosaltres escoltem la gent, i els primers que s’ha d’escoltar és les víctimes d’aquell accident, eixes 43 persones que ara no tenen veu, però tenen la seua veu en els familiars i en l’associació, i les 47 víctimes que també encara, afortunadament, tenen veu.

I, miren, tenen veu i tenen molta generositat amb vostés, perquè el dia 3 d’octubre, en la plaça de la Mare de Déu, en la concentració, van expressar la seua esperança, perquè el president Fabra els ha cridat per a una reunió, perquè tenen veu i, a més, són molt generosos, molt més generosos del que vostés han segut amb ells. I aleshores diuen: «Per fi anem a ser escoltats més enllà d’aquesta plaça. » I com que Alberto Fabra arriba a La Generalitat transcorreguts més de cinc anys de l’accident, volem posar–lo al corrent de la nostra història. I el posen al corrent de la seua història. I són tan generosos, que estan esperançats, ¡estan esperançats! , (veus) a pesar de vostés i de la mala fe que en este tema han tingut des de fa cinc anys i que ha tingut eixe president de La Generalitat que ha tingut d’anar–se’n per casos de corrupció. –sí, jo porte camisetes, ell portava trages–, per casos de corrupció, sense haver tingut la decència i la dignitat de rebre les víctimes. Jo espere que el senyor Fabra faça d’açò un tren d’oportunitats,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. i que este tren de l’horror. Estic acabant. Si el senyor Maluenda me deixa, senyor Cotino.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

I que este tren –estic acabant, si puc–,. i que este tren, (veus) l’última parada d’este tren, siga.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. la veritat i la justícia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabe ja, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Esperem que l’última parada del tren siga. (El president desconnecta el micròfon de la diputada; aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula, pel Grup Socialista, la senyora Carmen Ninet.

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

. es una vergüenza execrable. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a passar a la votació. Comença la votació. Per 41 vots sí, 48 vots no, se rebutja la comissió.

Proposta de creació d’una comissió no permanent especial d’estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d’ocupació dels joves

El senyor president:

Següent punt de l’ordre del dia: proposta de la creació d’una comissió no permanent especial d’estudis de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d’ocupació dels jóvens, que es sol·licita pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

Si els pareix a les seues senyories, ja que és una proposta conjunta, anem a procedir primer a la votació i, després, començarem el torn d’explicació del vot. (Veus) ¿Anem a començar la votació? Comença la votació. Per unanimitat, queda aprovada, per 89 vots, la mencionada proposta.

Per a explicació de vot, té la paraula la diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo vull començar comentant que rep amb un doble sentiment esta proposta. El fet que esta proposta de la creació d’una comissió no permanent especial per a l’estudi de les tècniques i actuació per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d’ocupació dels joves, la rep, en primer lloc, amb il·lusió. Per què? Doncs, perquè, en principi, acceptar la seua creació és el primer punt per a posar remei, perquè –moltes vegades ho he dit, senyories, ací, i vull insistir en això– per a donar solució a un problema hem de començar reconeixent que tenim un problema. Per tant, si esta comissió comença perquè reconeixem que tenim un problema en el rendiment acadèmic escolar, realment és un bon inici. Per tant, si parlem tant del rendiment escolar com de l’ocupació dels joves, això és positiu.

Però, no vull amagar també la meva desconfiança, que no va a restar il·lusió ni ganes de treballar en positiu per arribar als acords necessaris, però desconfiança perquè estic esperant que això siga un canvi també d’actitud del govern, del Consell i del Partit Popular, que és qui li dóna el recolzament. Ho dic perquè ja hem debatut este tema en una proposició no de llei –que jo mateix vaig presentar a final de l’anterior legislatura– per a demanar l’anàlisi de les causes del fracàs escolar i la presa de mesures per a la millora dels resultats, en la qual, en una proposició merament tècnica –i la recordaran les senyories que ja estaven ací–, sense aspectes purament ideològics, sense entrar amb ells, demanàvem començar a treballar per la millora i es va rebutjar, el Partit Popular la va rebutjar, i la va rebutjar amb un argument bàsic que diu que la culpa –això de. – sempre està al mateix lloc, que la culpa està en la legislació de l’estat. I allí vull entrar, vull entrar ahí –ja me diuen que sí, ja me diuen que sí–, i és un perill.

Mire, a vore, jo, en este moment, la desconfiança és perquè no sé quina és la voluntat amb la qual el Partit Popular vota que sí, i li ho pregunte per si m’ho poden aclarir perquè, després, van vostés a fer la seua explicació de vot. Si és una situació de basar–se en la realitat i afrontar un problema que avui tenim o és un problema d’imatge, d’eixa nova imatge de consens que volen aconseguir, però que, en realitat, fins avui –i no faig premisses del que serà demà–, però fins avui és un fals consens perquè és més bé una maniobra política de maquillatge que una realitat. Li dic això perquè seguim negant la informació del cas Gürtel, perquè s’imposa el decàleg sobre el qual s’ha de consensuar però no se pot consensuar cap punt més que els que diuen, i això ens posa en una situació d’electoralisme, de possible, possible, –no s’ho agarren com una acusació, sinó com una prevenció– d’un electoralisme, i, per tant, un intent, possible intent de desviar la totalitat de la responsabilitat a la legislació estatal.

Vull dir–ho jo, no vull que ho diguen els companys del Partit Socialista, perquè donaria a entendre que estan defenent l’actitud del govern al respecte. No, no, ho vull dir jo perquè ja sabem que no sóc jo massa amic de defendre el govern actual de l’estat, en absolut, però sí que és veritat que, entre les causes, hem de valorar quines són les diferències. Per què? No estic defenent tampoc la legislació que tenim actual, que és molt millorable, però si els nostres alumnes són iguals, són iguals, senyories, als alumnes de la resta de l’estat, si el nostre professorat és també similar al de la resta de l’estat, si les lleis marc educatives que tenim són les mateixes lleis de tot l’estat, ¿a on està la diferència que ens situa al capdavant del fracàs escolar de l’estat? Eixa és la situació.

Jo accepte la comissió i participaré activament –si el meu grup me designa quan arribe el moment– per analitzar les causes de les responsabilitats que nosaltres tenim, les que nosaltres tenim –si no recorde malament, les competències d’educació i les competències d’ocupació les tenim nosaltres i no les té l’estat central– i, per tant, anem a debatre sobre això. Si tenen la temptació d’intentar desviar l’acció, d’intentar desviar l’anàlisi fora del que són les fronteres.

El senyor president:

Vaja, concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. anuncie que Compromís abandonarà en aquell mateix moment, abandonarà la comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Socialista, té la paraula el senyor Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

President.

Senyories.

En primer lloc, agrair a tots els grups parlamentaris el consens, aquesta proposta inicial del Grup Socialista de Les Corts. Crec que tots estarem d’acord que no hi ha motor més valuós per a una societat que el seu capital humà; en el nostre cas el de les persones que viuen en la nostra comunitat. Els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana deuen ser la prioritat absoluta de les accions i propostes d’aquest hemicicle. Per això, resulta necessària la creació d’aquesta comissió d’investigació i d’estudi.

És moment d’assumir responsabilitats, és moment de fer una anàlisi rigorós sobre la situació dramàtica que viuen els joves de la nostra comunitat. Segur que tots coincidim en el propòsit de treballar per aconseguir una Comunitat Valenciana més forta i més pròspera, més dinàmica i, naturalment, més igualitària. Aquesta és una gran oportunitat per aconseguir–ho i els socialistes esperem que no siga desaprofitada per aquesta cambra.

Anem a vetlar pel bon treball de la comissió, conscients que la radiografia actual de la nostra comunitat no és gens esperançadora, sobretot si veiem que tenim un 40% de fracàs escolar i un 50% d’atur juvenil. Sí, lamentablement, aquesta és la situació de la Comunitat Valenciana, i jo crec que alguna cosa no deu anar bé.

Tots estarem d’acord que no podem seguir en els llocs capdavanters d’aquestes estadístiques i que aquestos són els dèbils fonaments d’una societat, la valenciana, que hem de fer canviar. Van a ser molts els aspectes a analitzar dins del sistema educatiu i segur que existirà un intens debat en les sessions de la comissió, però hem de tindre present que el nostre objectiu és aconseguir que els nostres alumnes milloren el seu rendiment escolar, perquè millorant la formació i qualificació dels nostres joves millorem la nostra societat i la nostra economia.

El model econòmic forjat en aquestos anys de bonança deu sofrir un gran canvi, i tal vegada no siga suficient que s’oriente la formació a les eixides laborals que demanda el mercat actual, no siga única i exclusivament aquesta una de les mesures. Hem de fer molt més, hem de fer molt més per aconseguir rebaixar aquestes taxes de fracàs escolar i les taxes d’atur juvenil. D’altra banda, deu finalitzar la inacció del Consell enfront del problema de l’atur juvenil, efectivament, este atur juvenil que afecta a u de cada dos joves valencians i que ha experimentat un considerable increment en els últims anys. No podem ser una comunitat pròspera si els nostres joves no troben feina. A més, les polítiques actives d’ocupació han de ser un instrument real per a la incorporació dels aturats al mercat laboral, i aquestes iniciatives adquirixen, si més bé, un rellevant paper en el cas dels milers de joves valencians que es troben actualment a l’atur –i també caldrà reflexionar sobre astò.

Per tot això, i per moltes més coses, anem a haver de dedicar aquesta comissió, que tots esperem que siga fructífera, i per ella compareguen totes aquelles persones que tinguen alguna cosa a dir i a aportar. I així, entre tots i totes, redactem conclusions que siguen oportunes i que vagen en benefici del futur de la nostra comunitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, intervinc en nom del Grup Parlamentari Popular per a explicar el vot afirmatiu a la creació d’una comissió especial d’estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d’ocupació dels joves.

Evidentment, jo crec que ja s’ha fet palés i demostrat l’interés constant dels governs del Partit Popular per a combatre el fracàs escolar, han de tindre en compte que és la comunitat que més part del seu pressupost ha dedicat a educació, considerat el fracàs escolar en l’actualitat un problema de primera magnitud en totes les comunitats autònomes, inclosa Ceuta i Melilla, que, per cert, depenen del govern central i van capdavanteres quant al fracàs escolar.

Bé, no per això deixa de ser un problema, també, en esta comunitat. Que ja parlarem del per què cada u pensem que s’està desenrotllant eixa situació, tant en esta comunitat com a la resta de comunitats d’Espanya. Però cal dir que les taxes estan molt, molt per dalt de la mitjana dels països europeus i dels països de la OECD, però les de tota Espanya, torne a insistir.

Així també, cal dir que l’ocupació és fonamental per al president Alberto Fabra i per a tot el seu Consell. Tal com ja va anunciar el conseller Císcar en la seua compareixença, anem a continuar en uns programes que ja van començar en la legislatura passada –pel conseller Font de Mora–, com són l’Èxit, com són el Íntegra, com l’ampliació de l’horari escolar. Bé, a banda d’això, que s’inclourà dins d’un pla de xoc, que va presentar el conseller Císcar en la seua compareixença, que serà contra el fracàs escolar, on es farà partícip a tota la comunitat educativa –açò és el que va dir el conseller–. Un pla contra el fracàs escolar que serà ambiciós i que implicarà les famílies, els docents i l’alumnat, donat que l’educació és cosa de tots. Serà un pla totalment integral i obert a les propostes de la comunitat educativa –és el que va dir el conseller.

En este pla, la formació del professorat en competències serà un dels eixos fonamentals per a millorar el nostre sistema educatiu. I, així, poder reduir les taxes de fracàs escolar.

Bé, dins del pla de xoc es va parlar de la implantació d’un nou model de formació de professorat; de contractes programa en els nostres centres educatius, on s’integraran eixos programes que ja veníem portant endavant; proves lliures per a l’obtenció del títol de batxiller; nova llei de formació de persones adultes. Per tant, jo crec que n’hi han unes mesures ja posades damunt de la taula i que ja estan presentades en estes Corts, per part del conseller; però que, evidentment, en eixa comissió es treballarà i seguirà parlant de l’assumpte.

Quant a l’ocupació, el pla valencià de formació per a l’ocupació –va parlar també el conseller–, que comprendrà la formació professional reglada, l’ocupacional i la contínua. Després, un pla per a combatre la desocupació juvenil, específic, on n’hi hauran 100 milions d’euros dedicats a eixe pla, que beneficiarà més de quinze mil joves d’esta comunitat. O un pla valencià de l’emprenedor que també, evidentment, tindrà per a ajudar a joves de la nostra comunitat, i valorat en 70 milions d’euros, que serà per a més de dotze mil valencians i valencianes. O un observatori –també va anunciar– d’ocupabilitat juvenil, junt amb totes les universitat valencianes, totes les públiques, que col·laboraran en eixe observatori.

Bé, jo crec que n’hi han una sèrie de mesures, que ja va presentar ací el conseller. Però, no obstant –no obstant–, jo crec que no podem dir que no a eixa comissió. I no podem dir que no perquè ja va dir el conseller que l’educació és cosa de tots. I atenent l’oferiment del president, Alberto Fabra, de consensuar els temes d’importància per a la nostra comunitat, nosaltres anem a recolzar esta comissió per a poder comptar amb l’opinió de tots els experts de reconegut prestigi i solvència professional, agents socials, membres de l’administració i del mateix Consell, aixina com sol·licitar els informes i documentació a les diferents administracions que ens puguen fer falta.

Confiem, confiem també, confiem que l’informe d’eixa comissió d’estudi siga beneficiós per a la nostra comunitat. Però també vull dir–li que tenim il·lusió i desconfiem una miqueta, després dels abandonaments d’una reunió, que no s’aprofite com a plataforma per a la crítica fàcil i poc constructiva per part de l’oposició. Espere equivocar–me i espere que, com tots,.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Barrieras Mombrú:

. , com tots, eixa comissió siga per al bé de la comunitat, que és el que volem tots els grups parlamentaris.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposta de reforma de l’article 6. 1 del Reglament de Les Corts

El senyor president:

Següent punt de l’ordre del dia: proposta de reforma de l’article 6. 1 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a defensar la proposta d’esta reforma del reglament, té la paraula la diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories

La separació església–estat és un concepte legal i polític que preconitza que les institucions de l’estat i les religioses es mantenen separades. És un fenomen que caracteritza les democràcies occidentals enfront de models que no han avançat en este sentit, com poden ser, per exemple, els estats islàmics.

El concepte de separació església–estat naix, fonamentalment, en l’humanisme renaixentista, però de manera incipient; però cobra tota la seua força en la Il·lustració. Si bé té un precursor, a finals de l’edat mitjana, en Guillem d’Occam, el filòsof franciscà, que va desenvolupar la filosofia avançada al seu temps, fins i tot revolucionària en el seu temps, en què separava l’àmbit religiós del polític. Enfront de postures que buscaven conciliar la fe i la raó, Guillem d’Occam va considerar que fe i raó eren facultats absolutament independents i diferents: la fe depenia de la revelació, així és que no necessitava de la raó, que no pot aportar res a la fe; la raó és una facultat atorgada per Déu a l’home perquè este ens guie en el món, per tant, no necessita de la fe en el seu àmbit propi.

Esta separació entre l’àmbit religiós i l’àmbit mundà la va extrapolar, este filòsof franciscà, a la separació entre el poder polític de l’estat i el poder religiós de l’església. Evidentment, li va valdre la condemna per heretgia en 1324 –costava car en aquella època sostindre idees avançades, aquella època negra en què la Inquisició dominava la vida pública.

I, per tant, com deia, és després en l’humanisme renaixentista on se recupera este concepte. I, finalment, és en la Il·lustració, gràcies a la consolidació del concepte a nivell intel·lectual, que a través del mètode científic introduïxen els filòsofs de la Il·lustració que, en este concret tema, té el seu exponent més important –al meu parer– en Voltaire que, avançat a la seua època, no sols preconitzà la secularització de l’estat –en un primer moment, en les seues obres, preconitza la necessària separació entre el poder polític i el poder religiós–, sinó que va molt més enllà i ja, al final de la seua obra, també defensa la tolerància religiosa. I la defensa d’una manera també avançada al seu temps, perquè no només preconitza la tolerància religiosa entre les diferents branques del cristianisme, sinó que també ho fa amb, per exemple, religions com l’islam. Ell, en una asseveració diu: «Si sóc germà de tots els cristians, també sóc germà d’un turc o d’un xinés. » Especialment lloable resulta esta evolució en el seu pensament i en la seua obra quan tenim en compte que ell va criticar ferotgement l’islam; el va assimilar, pràcticament, a una superstició. I, bé, part de l’obra de Voltaire, sense dubte, té molt a vore amb la crítica a les supersticions i als pensaments que ell pensava que no responien a la raó ni al mètode científic.

Aquesta postura de tolerància religiosa és la primigènia precursora de la idea de llibertat religiosa que després ha passat a alguns dels nostres ordenaments jurídics i les constitucions modernes en el segle XX, com, per exemple, en la nostra, la nostra Constitució de 1978, que a l’article 16 consagra el dret a la llibertat religiosa que té, com dic, la precursora intel·lectual jo crec que, precisament, en la preconització de la tolerància religiosa de Voltaire.

Este article 16 de la nostra Constitució, precisament, el que consagra és el dret dels individus a exercir en llibertat la seua religió i, a més, commina els poders públics a protegir este dret a confessar qualsevol religió, siga la que siga. Però també el dret –i això, si bé no està escrit en el literal de l’article, sí que ha sigut consagrat per una jurisprudència constitucional del Tribunal Constitucional, que, en este cas, és unívoca–, també inclou, este dret de llibertat religiosa, el dret a no confessar–ne cap religió.

Per altra banda, la secularització de l’estat se plasma en la Constitució, en la nostra Constitució, en la declaració d’aconfessionalitat de l’estat, que també conté el nostre text més important, que és la Constitució.

En este marc, precisament en este marc legal i filosòfic, s’insereix la proposta que ara Compromís du a esta cambra. I l’origen d’esta proposta, naturalment, no se li escapa a ninguna de les seues senyories, que està en l’acte de jurament o promesa que vam fer els diputats en el més de juny d’enguany en què, si tots vostés recorden, un crucifix va presidir l’acte de jurament i promesa dels diputats. Per això, nosaltres, el que estem proposant és que el reglament replegue, en el seu article 6. 1, una addenda a eixe article que diga: «Cap símbol religiós presidirà l’acte de jura o promesa, sense perjudici del dret individual de cada diputada o diputat a portar o exhibir qualsevol símbol identificatiu de la seua religió, creença o ideologia, o de la no pertinença a cap. »

Com podem vostés observar, si han llegit la proposta –i si no, si han escoltat ara la proposta que jo els he llegit–, ací se combinen estes dos qüestions que els plantejava abans. En la primera part de l’addenda s’inclou la necessària secularització dels actes civils, dels actes polítics, que és que cap símbol presidisca un acte de promesa o jurament. I, en la segona part, se garanteix el dret a la llibertat religiosa que és que cada diputat o diputada tinga el dret d’exhibir, portar, traure al seu escó el símbol religiós, de creença o ideològic que crega oportú, en el moment d’esta jura o promesa. Perquè, també, esta addenda, esta proposició el que vol és salvaguardar el dret de cada diputat i diputada a confessar la religió de la seua elecció o a no confessar–ne cap.

Per tant, estem davant d’una proposta democràtica que accepta la pluralitat, però que també protegix eixa pluralitat i garantix el dret de tots els diputats i diputades; a l’hora que garantix que cap símbol prevalga sobre un altre, que cap creença prevalga sobre una altra, que cap ideologia, que cap religió prevalga sobre una altra. I això només se pot fer evitant que presidisca un símbol determinat un acte que ha de ser, sense dubte, aconfessional, que ha de ser –al nostre entendre– laic.

Salvaguardant el dret de tots, fent una proposta que nosaltres pensem que millora la qualitat democràtica del reglament, és per què el Grup Compromís els demana el recolzament a esta proposat que –com dic– integra, que –com dic– respecta la llibertat de cadascú i que –com dic– és aprofundir en la democràcia del reglament d’estes Corts.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pel torn en contra, té la paraula el diputat del Grup Popular, senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El gobierno del presidente Fabra les ha ofrecido a todos los grupos cambios legislativos, acuerdos, diálogos, en infraestructuras, en Radiotelevisión Valenciana, en modelos económicos, en todos, y ustedes responden que lo que quieren cambiar es la simbología religiosa. Hablamos de dos mundos distintos, hablamos de dos problemáticas absolutamente diferenciadas y diferentes, y nosotros sabemos que hablamos de los problemas de los ciudadanos, normalmente con acierto, alguna vez nos equivocaremos, pero normalmente con acierto, si no, el refrendo popular y social que tenemos desde hace más de dieciséis años no sería el que es.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, senyor Serra, està vist que vostés són la gata Flora, res els ve bé; que si estic «modosita» perquè estic «modosita», si no, perquè els insulte. Res els ve bé. Però, no passa res, perquè a vosté li ha molestat que jo vinga ací a donar arguments, i, aleshores, vosté ha pujat ací a fer–se el graciosillo, el graciosillo perquè li aplaudisquen i se riguen els seus corifeus –com fan sempre–, se diguen ací les barbaritats que se diguen, i com tant s’ha volgut fer el graciosillo i el chascarrillo, l’inconscient l’ha traït, i l’inconscient diu molt de nosaltres, perquè vosté diu que «yo vengo del yugo y el martillo», i s’ha enganyat. No, s’ha enganyat, el del yugo y las flechas són vostés (veus), el del yugo y las flechas són vostés. (Aplaudiments) Ahí s’ha enganyat, tanta gràcia, tanta gràcia, l’ha traït l’inconscient, que moltes vegades diu més de nosaltres que el que diem.

I diu que esta no és una prioritat per al seu grup. ¡Clar que no és una prioritat! Perquè la democràcia mai ha sigut una prioritat –i torne al yugo y las flechas–, mai ha sigut una prioritat però, en l’última etapa, sobretot, no ha sigut gens prioritat per a vostés, i per això esta comunitat també està com està, perquè ací tot està relacionat. I que vosté diga que açò no l’interessa a la gent ho dirà vosté, perquè vosté igual no se va enterar d’allò que es va muntar quan ací, per primera vegada en estes Corts –per primera, ¡eh! , jo no estic diguent de llevar un símbol religiós–, per primera vegada en estes Corts, en el jurament o promesa d’enguany, ací n’hi havia un crucifix. I jo no vaig tindre llibertat de triar, perquè la meua promesa la va presidir un crucifix. (Veus) I vaja vosté al diccionari i mire. Sí, sí, perquè estava ací, ¡estava ací! , ¡estava ahí! I, per tant, vaja al diccionari. –no s’escaroten, és que això és simbologia de l’Edat Mitjana, senyor Peral, però si vostés el que volen és tornar a l’Edat Mitjana. (Veus)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. i és una simbologia històrica.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Relájense. Relaxent–se un poquet que els ix la bitxa que porten dins. (Veus)

Jo no vaig tindre llibertat, jo no vaig tindre llibertat. A la millor vosté estava molt bé amb eixa simbologia, però jo no tinc per què prometre el meu càrrec amb un símbol religiós que mai ha presidit un acte de jurament o promesa. Vosté si vol dur–se ací el crucifijo, el Buda, la Virgen de Los Montes o el que siga, a mi me té igual, i, per això, fins i tot, ho posa en el reglament, que ara no ho atorga això el reglament. Vostés duga’s ací el que vullga, i el que vullga dur–se el que vullga, la verge del seu poble, que se la duga, però no tenen vostés per què imposar, perquè vostés són els que estan imposant un símbol a tot el món, perquè la llibertat religiosa inclou el dret a no confessar cap religió o a ser d’una altra religió, fins i tot una religió no cristiana. Miren, és que Guillem d’Occam, en el segle XIV, parlava d’estes coses, ¡però vostés és que es veu que estan en el XI! ¡No han aplegat encara ni al XIV. ¡Clar! , també és de veres que la gent que aplaudia les gràcies d’aquella època, segurament també va aplaudir quan a aquell el van condemnar per heretge.

I, per tant, vosté, al final, sí que amb la seua argumentació el que diu és que vosté sí que creu que ací ha d’haver un crucifix, perquè vosté diu: «Vosté ha nascut ací, si haguera nascut en Àfrica. », doncs, mire, si haguera nascut en Àfrica, segons en quina part, si se m’haguera aplicat la llei islàmica, a la millor ara haguera patit una ablació, ¿veritat? I això mos pareix a tots mal, quan la religió envaïx fins a eixe punt la vida de les persones; ara, quan ho fem nosaltres, ¿veritat? , quan la religió que envaïx és la que se suposa que és la vertadera –per a vostés o per a alguns de vostés– aleshores no passa res.

Nosaltres no volem tornar a l’Edat Mitjana, nosaltres no tenim ningun problema, evidentment, amb la iconografia històrica, no tenim ningun problema en allò que representa el símbol de Les Corts. ¡Clar que no! Però sí tenim un problema amb la imposició que vostés fan, i això és perseguir la llibertat –tant que vosté ve ací de Club de la Comedia–, això és perseguir la llibertat dels que no pensen com vostés. Vostés s’han dedicat tota la vida a imposar, imposar les seues creences, imposar la seua idea, imposar–ho tot. I de la mateixa manera, senyor Serra, que vosté no representa a més gent d’ací que jo, vosté ací no representa a més gent que jo, vosté i jo, ací, representem el mateix; el seu partit té més vots, té més vots, per això vosté ací té més diputats, el seu grup, però vosté sap –perquè també és jurista– que ací tots representem el mateix, perquè som representants del poble valencià, de qui vota i de qui no vota. I ahir ja parlàrem d’això –i el senyor Marí Olano me dóna la raó.

Per tant, siga vosté un poquet més rigorós, tant de rigor que reclama, siga vosté un poquet més rigorós, no puge ací a fer–se el gracioset, que açò no és el Club de la Comedia, açò l’importa a molta gent perquè açò té molt a vore amb la democràcia. I, ¡oiga! , senyores del PP, que estem en el segle XXI. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Mire, Benedetto Croce lo decía muy claro: «Non possiamo non dirci cristiani. » Y esa es la cruz que usted llevará toda la vida. Una cruz va a llevar toda la vida. Será cristiana de por vida porque culturalmente usted es cristiana, es occidental, es europea, es española, es de la Comunidad Valenciana, le guste o no le guste, y encima, es diputada de aquí. (Remors) Y a estos, y a estos, lo mismo. Y a estos, ¡lo mismo, señoría! , (aplaudiments) que a estos les pasa lo mismo. ¡Es que esto es así de crudo! Es que esto es así de crudo. Es que somos de lo que somos, pero (inintel·ligible) … Ustedes están como están y donde están.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Yo creo que puede usted continuar y les ruego a los señores y señoras diputados que guarden el orden debido y escuchen a la diputada que está en el uso de la palabra.

La senyora López Barceló:

Señoras y señores diputados, les invito a que, naturalmente, y gracias a esta modificación de la normativa, podamos todos y todas seguir jurando y prometiendo respecto y con respeto a lo que nosotras y nosotros creamos y decidamos pertinente.

Asimismo, les invito a que si en algún momento ustedes ven que no pueden realizar el juramento como ustedes querrían, como han hecho tantos y tantos cargos públicos de Izquierda Unida a lo largo del estado español, que lo hagan por imperativo legal, que es así como legítimamente se permite.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serra, primer que res, jo també sóc fallera i jo vaig tots els anys a portar–li flors a la Mare de Déu. I açò no té res a vore amb el que estem parlant hui, res a vore! No té res a vore. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 41 vots sí, 47 no. És rebutjada la proposta de la reforma de l’article 6. 1 del Reglament de Les Corts.

Abans de tancar la sessió, els recordem que el diumenge celebrem el dia de la Comunitat Valenciana. Desitge que tots junts pugam celebrar la festivitat i ens vorem en els actes institucionals organitzats.

Moltes gràcies.

S’alça la sessió.

(S’alça la sessió a les 13 hores i 35 minuts)

