Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de novembre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 83.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència Contra la Dona

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

»Les Corts, un año más, comprometen sus esfuerzos para continuar trabajando para eliminar esa terrible lacra social. Así, la futura ley integral contra la violencia de género de la Comunidad Valenciana, que en estos momentos está siendo objeto de un amplio debate y estudio en el seno de la Comisión Especial para el Estudio de la Violencia de Género, será un importantísimo instrumento estratégico de intervención integral en el ámbito de la prevención de la violencia machista, así como de apoyo y protección de sus víctimas.

»Asimismo, Les Corts manifiestan una vez más su máxima repulsa y condena social contra los agresores y asesinos y, por otro lado, su apoyo incondicional a todas las víctimas de la violencia contra las mujeres. »

(Aplaudiments)

Declaració institucional de reconeixement públic a Francesc Bosch i Morata en atenció a la seua contribució al desenvolupament de la consciència del poble valencià com a nacionalitat històrica i a la dignificació i recuperació de la seua cultura i identitat singular

La senyora presidenta:

Y ahora, señorías, vamos a pasar a dar lectura a otra declaración institucional, que también han hecho llegar a la Mesa de Les Corts los cuatro portavoces de los distintos grupos parlamentarios de esta cámara, que dice así:

«Francesc Bosch i Morata va nàixer a Xàtiva el 30 de novembre de 1901, i va morir a Mexicali el 25 de setembre de 1950. Va ser un membre destacat del valencianisme polític dels anys trenta del segle XX.

»Durant els anys anteriors a la guerra civil, i sobretot durant esta, el valencianisme polític va aconseguir articular els primers passos per a la recuperació de l'autogovern dels valencians des de l'any 1707, realitat que no va aconseguir consolidar-se a causa de la derrota de les forces democràtiques el 1939 i la consegüent repressió de tota iniciativa autonomista durant les següents quatre dècades.

»En el marc d'estos esforços per recuperar els drets del poble valencià trepitjats per la força des de 1707 es va constituir, el 1937, el Consell Provincial de València, òrgan substitutiu de la diputació provincial i del comité executiu popular de València, però que va tindre una vocació regional i autonomista evident i del qual el senyor Bosc i Morata va ser conseller de Cultura.

»En l'acompliment del citat càrrec va dur a terme una important labor cultural per a la recuperació i dignificació de la llengua del nostre poble. Va promoure cursos de llengua i va crear institucions per a fomentar el renaixement de la llengua i la cultura valencianes. Esforç que va comptar amb la col·laboració d'il·lustres noms de les nostres lletres, com Carles Salvador, Manuel Sanchis Guarner, Francesc Almela i Vives, i Bernat Artola i Tomàs. Així, va impulsar la constitució de l'Institut d'Estudis Valencians, va crear els denominats Premis Literaris i Musicals del País Valencià i va promoure la biblioteca del País Valencià.

»Així, en atenció a l'àmbit territorial de les entitats públiques que crea Francesc Bosch i Morata i la voluntat manifesta dels consells provincials de Castelló, València i Alacant, d'atorgar-se òrgans comuns d'autogovern, caldria qualificar l'activitat d'este polític valencià com assimilable a la d'un conseller preautonòmic.

»El paper que Bosch i Morata va ocupar al valencianisme ha rebut diversos reconeixements. A gener de 1998, l'alcaldessa de València, Rita Barberá, el va nomenar fill adoptiu de la ciutat de València a títol pòstum. I l'any 1980 es va designar un carrer amb el seu nom. D'altra banda, l'escola de formació de persones adultes de Xàtiva rep el seu nom des de 1990, per acord del seu consell escolar.

»Tot i això és adient reconéixer l'acció de Pilar Trenzano en la conservació de la memòria de qui fou el seu marit, Francesc Bosch i Morata. Cal remarcar, alhora, la dedicació de la família en el manteniment del llegat del conseller, la qual cosa faria escaient que esta declaració es traslladara convenientment als seus descendents directes.

»Així, Les Corts, mitjançant la present declaració institucional, mostren el seu reconeixement públic a Francesc Bosch i Morata, en atenció a la seua decisiva contribució al desenvolupament de la consciència del poble valencià com a nacionalitat històrica i a la dignificació i recuperació de la seua cultura i identitat singular.

Palau dels Borja, 2 de novembre de 2010. »

(Aplaudiments)

Bien, señorías, en primer lugar tenemos, de acuerdo con el artículo 66 del reglamento de esta cámara, una propuesta de alteración del orden del día con la inclusión de un nuevo punto, referente a la designación de un miembro en el Consejo Asesor de Radiotelevisión Española en la Comunidad Valenciana. Si les parece a sus señorías, ¿están de acuerdo que se incluya este punto? ¿No hay ningún diputado que se oponga? Pues lo damos por incluido.

Designació d'un membre del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió de 16 de novembre de 2010, ha tingut coneixement de l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Socialista, mitjançant el qual proposa el diputat Víctor Jiménez Bueso per a ocupar la vacant produïda entre els membres d'aquest grup parlamentari en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola en la Comunitat Valenciana. Palau de Les Corts. València, a 16 de novembre de 2010. »

La senyora presidenta:

De acuerdo con el artículo 7 de la Ley de creación y regulación del Consejo Asesor de Radiotelevisón Española en la Comunidad Valenciana, esta presidencia dará cuenta oficialmente al Consell de La Generalitat de la designación del ilustre señor don Víctor Jiménez Bueso, hecha por Les Corts, como miembro del consejo asesor a efectos de su nombramiento.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 67. 135, BOC número 269), per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 67. 234, BOC número 269) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 67. 508, BOC número 269)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La mayoría de las medidas fiscales, que se contienen en los capítulos I y II de este proyecto de ley, mantienen como objetivo la recuperación económica de la comunidad, de la que ya les he hablado.

Por este motivo, señorías -como les decía-, vamos a mantener la política fiscal que favorezca el ahorro, la inversión y la actividad económica porque, en definitiva, el Consell considera que los valencianos hemos de tener unos impuestos que contribuyan al desarrollo económico y que no supongan un lastre para el mismo.

Y, como dijo el presidente de La Generalitat, en el pasado debate de política general ante estas Corts, seguiremos con las deducciones para las familias con menores ingresos, que tengan hijos pequeños, personas a su cargo o estén adquiriendo su vivienda habitual. Seguiremos apoyando, fiscalmente, a las mujeres y a los jóvenes que inicien su primera actividad económica o que consigan su primer empleo. Y apoyaremos, fiscalmente, a los jubilados y pensionistas, que son los que peor lo están pasando.

Señorías, el segundo de los bloques -en el que pueden dividirse las novedades introducidas en el proyecto de ley que hoy les presento- es el constituido por las medidas de gestión económica, contenidas, principalmente, en el capítulo tercero del mismo, donde se procede a la modificación del texto refundido de la Ley de hacienda pública de La Generalitat, con la finalidad de adecuar su contenido a la ley concursal.

Un último punto, que considero oportuno mencionar, señorías, es la modificación llevada a cabo por el capítulo vigésimo tercero del proyecto de ley que les presento, donde se amplia el tiempo de acreditación de la finalización de las obras y la regulación de alteraciones de proyectos del Plan especial de apoyo a la inversión productiva en municipios de la Comunitat Valenciana, constituido y regulado -como ustedes saben- por el Decreto ley 1/2009, de 20 de febrero, del Consell, en su artículo 95.

Por su parte, señorías, las disposiciones adicionales derogatorias y finales complementan la ley recogiendo diversas previsiones que por razones, entre otras, de técnica legislativa no se consideran susceptibles de incluir en los capítulos que conforman el proyecto de texto legal que les presento.

Concluyo, señora presidenta, señorías, diciéndoles que estamos convencidos de que este proyecto de ley -como en el de presupuestos, que fue aprobado por estas Corts el pasado día 18- contribuye a dar cumplimiento a los objetivos para los que han sido diseñados los presupuestos para el próximo ejercicio, es decir, el mantenimiento de la cohesión social y la reactivación de nuestra economía.

(Aplaudiments)

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El Grup Parlamentari Compromís presenta una esmena a la totalitat a la llei de mesures fiscals, anomenada llei d'acompanyament dels pressupostos, perquè entenem que pel seu contingut i per la seva forma ha de ser retirada i ha de ser tornada a les mans del Consell per moltes raons, per les quals jo voldré aprofundir en aquest debat i que voldríem que tingueren en consideració, d'una vegada, els membres del Partit Popular.

Perquè hi ha moltes coses que no són noves en aquest debat, són qüestions de com el Partit Popular utilitza de forma perversa aquesta llei per a introduir una sèrie de modificacions d'altres lleis que res tenen a vore amb el que ve a exposar avui ací. I és un marc legislatiu, regulador, que acompanya i executa, d'alguna manera, la llei de pressupostos, i que, per tant, aquestes modificacions que es presenten i que -ja dic- és una qüestió que utilitza el Partit Popular de forma sistemàtica any rere any, nosaltres entenem que no és la forma. I no solament nosaltres entenem que no és la forma, sinó que també el Consell Jurídic Consultiu en el seu informe ho deixa palés de forma literal.

El senyor Camps, el senyor vicepresident, senyor Gerardo Camps, d'aquestes modificacions ha fet una passada molt ràpida, potser siga perquè res tenen a vore amb aquest debat, aquesta argumentació que aquesta llei, d'alguna manera, ve a regular l'execució dels pressupostos, i ha fet un repàs massa ràpid sense explicar exactament les motivacions per les quals arriben en aquesta llei certes modificacions d'altres lleis. I, per tant, és susceptible d'esmenar.

La majoria de les mesures que se plantegen en aquesta llei, les que són específiques de determinades mesures fiscals o de les pròpies gestions administratives que han d'acompanyar la llei de pressupostos, tenen dos vessants: una és la que caracteritza al Partit Popular en la seva política fiscal de forma genèrica, que és la irresponsabilitat, és a dir, no escometen un profund debat del que hauria de ser la política fiscal que ha de dur a terme el govern valencià, i més en l'època en què estem patint la greu crisi econòmica en aquesta comunitat, molt més greu justament per les errades en les seves polítiques fiscals; i, per una altra part, se'ns presenta una sèrie de mesures que nosaltres considerem indiscriminades i injustificades, que són mesures simplement recaptatòries però sense cap tipus de justificació. I, com no? , nosaltres no anem a afegir-nos a esta proposta.

Diu el senyor Camps que la política fiscal correcta en temps de crisis, i la més justa i solidària, no és la pujada d'impostos, sinó, en tot cas, la bonificació respecte a les rendes mitjanes. Doncs, això no és el que ha estat passant en aquesta comunitat, tot el contrari; és a dir, potser sí, no hagen pujat els impostos, clar, però no han anat justament a bonificar les rendes mitjanes ni les rendes baixes. Justament, aquesta baixada d'impostos certa és per a beneficiar d'alguna manera les rendes altes, i així ho hem estat veient, com la recaptació cada vegada ha sigut menor i aquells que s'han pogut beneficiar de forma directa de la seua política fiscal no han sigut aquestes persones que, ara, ara continuen pagant les mesures fiscals, les lleis que regulen els impostos, continuen pagant-los, però tampoc veuen cap mesura per a pal·liar la greu situació de crisi econòmica que estan vivint. Per tant, no és el que han estat fent.

I vostés diuen: «I anem a continuar amb esta política fiscal a pesar del finançament autonòmic -que no és el correcte- que ha estat perjudicant les polítiques socials en aquesta comunitat. » Doncs, bé, és cert que la política de finançament autonòmic no ha estat el correcte, però no ha sigut aquest l'únic que ha perjudicat les polítiques socials en aquesta comunitat, sinó també la seva errada política fiscal. I esta és una de les parts que nosaltres esmenem.

Nosaltres volem fer una crida al Partit Popular, fem una crida directa al conseller d'economia perquè, veritablement, si vol, si vol, regular i vol ser just, solidari, i vol fer una política fiscal correcta en temps de crisi, faça un ple monogràfic sobre aquest tema perquè, entre tots, corregim aquesta nefasta política fiscal que ens ha dut a ser els que, d'una manera, tenim més deute per càpita en l'estat espanyol, i, per altra, els nostres serveis públics en una situació depriment.

Aprofundint en les qüestions que se plantegen, i, com dic, el Consell Jurídic Consultiu, malgrat que al final fa una reflexió, doncs, que podria ser acceptable aquesta llei que presenta el Partit Popular, fa literalment una observació que -jo crec- ha de tindre's en compte en aquesta votació que anem a tindre de l'esmena de la totalitat.

El Consell Jurídic Consultiu diu literalment que: «La relació de funcionalitat és el fonament d'aquesta llei de mesures fiscals -que argumenta, de fet, la mateixa llei-, el que unit a raons de seguretat jurídica i bona tècnica legislativa no fa aconsellable que les lleis d'acompanyament es convertisquen en lleis de contingut heterogeni, reguladores d'una pluralitat en matèries inconnexes entre si i sense vinculació amb els pressupostos o la política econòmica. »

Potser, el senyor Gerardo Camps podria explicar per què se posa de manifest que hi han modificacions de llei que són inconnexes entre si i sense vinculació amb els pressupostos o la política econòmica. Que diga, aleshores, per què arriben estes modificacions, que se diu literalment que no han de vindre en aquesta llei, que se fa aconsellable que no estiguen en aquesta llei, i, per tant, que explique la seva motivació i no faça aquesta passada tan ràpida que ha fet.

I, per tant, es diu: «Per aquest motiu, quant se tracta d'una llei ordinària d'aquest Consell, se reitera de nou que seria aconsellable que, a pesar de l'oportunitat de rapidesa que brinda aquesta llei d'acompanyament per a regular o modificar una pluralitat heterogènia de matèries, la llei de mesures responguera exclusivament a la seva raó funcional i tinguera únicament com a contingut aquelles matèries, la regulació de la qual resulta necessària o convenient per a l'execució dels pressupostos o la política econòmica del govern. »

És a dir, hem d'entendre que les modificacions que se plantegen no són les adequades, no estan en marc aconsellable i que, de fet, se diu literalment el que intenta el govern del Partit Popular, que és utilitzar una oportunitat de rapidesa que brinda aquesta llei per a botar-se un tràmit que considerem que és més democràtic, que seria més garantista, que és que seguira el seu procediment, és a dir, qualsevol modificació de lleis que no vaja estrictament a regular l'acompanyament dels pressupostos, és a dir, la política econòmica o administrativa del Consell, hauria de tindre un tràmit més garantista i, per tant, vindre a la cambra, en tot cas, al marge d'aquesta llei d'acompanyament.

I això passa en moltíssimes lleis, en moltíssimes, en la majoria de les lleis que se plantegen perquè en aquesta ocasió, el govern valencià ens ve en aquesta llei amb vint modificacions de lleis, de les quals simplement una tercera part vénen a regular d'alguna manera la gestió econòmica i administrativa que ha de fer la llei de pressupostos, la resta no tenen el marc que hauria ser el coherent. I en això aprofundim en estes qüestions i voldria deixar-les paleses.

De què estem parlant? En què estem escandalitzats? Per exemple, en la modificació que se presenta de la Llei d'espais naturals. El Partit Popular presenta una modificació d'aquesta llei que, fins i tot, l'organisme jurídic que fa un informe avaluador sobre l'oportunitat d'aquesta llei s'escandalitza i diu: «El pes d'aquesta modificació que se fa de la Llei d'espais naturals no té raó de ser i no té coherència que vinga en el marc de la llei d'acompanyament. » Per què? Perquè se fa tan profunda aquesta modificació que d'alguna manera -ja dic- deixa d'obtindre les mesures garantistes que un procediment a part deuria de tindre.

Per exemple, també, la Llei de coordinació del sistema universitari valencià regula d'alguna manera com se garantixen els vocals dels centres d'ensenyança i se diu: «Ull! Un perill! Vostés estan cometent certes modificacions que van en la línia d'alterar la democratització del que puga ser este tipus de consells. »

Altres de les qüestions que nosaltres creguem que no han d'estar en aquesta qüestió és, per exemple, el que nosaltres creguem que és la contradicció màxima plantejada pel govern del Partit Popular, que és: en la disposició final se fa una menció al pla presentat o no -encara no ho sabem- pel govern valencià, que és el pla 100x75. Açò és una de les qüestions que, encara que parega ridícula, jo voldria ressaltar-la. En el debat de les compareixences que hem tingut s'han vanagloriat vostés de la creació d'un pla 100x75, que ve a fer certes actuacions en matèria hídrica, però que aquest finançament està al marge de la llei de pressupostos.

I, per tant, nosaltres no entenem que si el finançament està al marge de la llei de pressupostos, per què nosaltres hauríem de dotar d'un marc llei, com és la llei d'acompanyament, perquè vostés habiliten les zones on han de construir-se estes instal·lacions? A nosaltres ens sembla insultant, i ens sembla insultant perquè si no podem fiscalitzar aquest pla d'aportació extraordinària a certes actuacions en matèria hídrica, tampoc hem de donar empar perquè se puguen fer. Perquè el que està fent el Consell, en fer este pla extraordinari, és insultar la tasca que hem de tindre en aquestes Corts, que és també la fiscalització de les actuacions que se fan des del Consell.

I, per tant, nosaltres en açò anem a obviar totes les actuacions, encara que les pugam en un moment donat recolzar i creure que són unes actuacions que haurien d'emprendre's. Però, com comprendran, nosaltres, d'un insult i d'una denigració del que ha de ser la tasca parlamentària, que és fiscalitzar i, per tant, tindre en el marc llei pressupostari tots els diners que se pensen invertir en el 2011, si això ens sembla un insult que ha fet el Partit Popular, no anem a donar-li cap tipus de viabilitat administrativa al que és este pla.

Altres qüestions. Per exemple, en matèria de taxes. Açò és la part recaptatòria sense sentit que ha plantejat el Partit Popular i que a nosaltres ens sembla vergonyosa. Ja ho hem denunciat públicament com, per exemple, vostés, tenint en compte l'època de crisi econòmica, sabent de sobra que l'augment de les matrícules a l'hora d'intentar aconseguir el títol acreditatiu de coneixements del valencià, en ser conscients d'açò, que la gent ha augmentat en milers, els sol·licitants, per a obtindre aquest títol, vostés han vist ahí una joieta, i han dit: «Ai! Ara, sense cap tipus d'argumentació, sense cap tipus de justificació, augmentem estes taxes. » És a dir, qualsevol que vullga optar al títol en valencià haja de pagar, fins i tot, més del 50% del que estava establit en l'anterior Llei de taxes, en l'anterior punt, article, de la Llei de taxes.

I, per tant, això, que vostés encara no han sabut justificar, hauran de raonar-ho, perquè, si no, el que estem veient és que d'unes coses baixen, i, d'altres, penalitzen de forma indiscriminada i sabent -ja dic- que ara en època de crisi augmenta açò.

Altres qüestions. Per exemple, el tema dels cursos acadèmics, les taxes. Em sembla perillosíssim que vostés als estudiants universitaris els augmenten el mínim del que han de pagar per la seva matrícula a les universitats valencianes; passa de 211 euros a 300 euros, és a dir, 90 euros més. , és a dir, qualsevol estudiant no podrà pagar menys de tres-cents euros quan se matricule en un curs universitari. Saben vostés de sobra que hi han moltíssims universitaris que compatibilitzen la seva vida estudiantil amb la seva vida laboral, i ara més que mai, quan han de fer ajuts a les seves famílies en esta època de crisi. I això ho fan vostés, penalitzen, fins i tot, en 90 euros als estudiants universitaris de la comunitat universitària valenciana. Qüestions que també cal ressaltar.

El tema de les taxes a l'atenció sanitària. Vostés ací fan un

, reduïxen algunes sense sentit, però augmenten algunes que són, la veritat, prou significatives. És a dir, el cobrament que puguen fer per estança hospitalària. , qualsevol persona que no estiga assignada a un centre de gestió privada -centre públic de gestió privada-, augmenten la seua estada en este centre hospitalari. Per què? Perquè vostés el que estan fent és afavorint este tipus de centres, els centres de gestió privada públics, i per tant, els no assignats augmenten. I com que augmenten, hauran de pagar-se més taxes per a açò; aprofitant d'açò. , ja dic, algunes amistats perilloses que s'estan lucrant de l'atenció pública sanitària.

El tema de l'ajornament dels contractes d'obres i equipaments, de nou, nosaltres creguem que és una errada que l'anem a pagar molt greu. I és una pròrroga o un nou termini, pel que diu el Consell Jurídic Consultiu, que el que farà és agreujar, ja dic, la caixa autonòmica. Perquè, com comprendran, una pròrroga.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida- una pròrroga implica també uns interessos de demora que, a dia d'avui, estan sent molt, molt greus en esta comunitat, perquè el que fan és. , van en detriment de la caixa autonòmica i el que van en detriment també.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. és de les inversions públiques.

Per tant, amb tots estos raonaments, jo entenc que deuríem, a dia d'avui, aprovar una retirada d'aquesta llei i que.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. siga més coherent amb el que ha de respondre. Res més.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor César Augusto Asencio té la paraula.

El senyor Asencio Adsuar:

Por tanto, eso que dicen ustedes de que si modificamos muchas leyes. A ustedes les da igual si son muchas o si son pocas. Ustedes lo que no comparten es la ley, ni lo que traemos con la ley.

Por otro lado, se suprimen tasas. Hable de la parte refrescante de la cuestión, porque aquí parece que todo es subir, que no se sube, y además lo que se sube es perdiendo dinero La Generalitat. No les cobra a los usuarios el 100% de lo que cuesta la prestación del servicio.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Asencio.

(Aplaudiments)

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Asencio, mire, el primer que jo tinc de dir-li -i és una cosa que li vull compartir- és que este debat sembla que és poc important per al govern de La Generalitat. Potser per això abans d'ahir anaven a corre-cuita demanant que s'avançara a dimecres el ple, perquè anava a passar açò.

És a dir, el debat de la llei d'acompanyament dels pressupostos, el debat que se suposa que és el que marcarà la línia econòmica del 2001, el debat que se suposa que ve a sustentar les polítiques econòmiques de creació d'ocupació per a l'any 2011 i per a pal·liar les penúries de la ciutadania valenciana, té la resposta que té del govern de La Generalitat.

I, clar, és que la foto estava en els premis i no ací. Eixa era la foto. La foto eren els premis, però no era ací, no era sentint el debat. Però sí que vindran vostés. , segurament faran el toc corresponent perquè vinguen a votar i a aprovar-lo. Però això, de rigor, d'ètic, de responsabilitat política, en té més bé poc. I això és la primera reflexió que li faig.

I és una burla, igual que és una burla el que he dit del pla 100x75. I ho continue dient. És a dir, el senyor conseller de medi ambient, el senyor Cotino, ens va exposar una inversió, i eixa inversió ens va dir que no volia que estiguera en el marc pressupostari. I, per tant, l'agilització administrativa que puga tindre eixa inversió, nosaltres no anem a facilitar-la. Clar que no! Perquè la burla, en tot cas, li l'aplaudiran vostés al senyor Cotino, no nosaltres, perquè a mi em sembla una burla.

Diu vosté que és que s'utilitza la llei d'acompanyament per a altres coses perquè s'han d'aplicar sentències, normatives europeus, per exemple, en allò de les ZEPA, lleis estatals, modificacions que plantegen col·lectius o conselleries o actualitzar les taxes.

Mire, per a començar, de les sentències, exactament diga què és el que modifiquen per a adaptar-se a sentències.

Sobre les normatives europees, ho ha especificat, el tema de les zones ZEPA. I diu: «No, és que hi haurà un avantprojecte de llei, però és que calia complir certs terminis. » Home! , doncs portem molt de temps nosaltres volent obrir el debat sobre este tipus de qüestions, sobre els espais naturals de la Comunitat Valenciana, i vostés no han vullgut. I, per tant, com comprendran, tampoc anem a ajudar-los perquè vostés passen este tràmit d'agilització de cert terminis que han de complir, perquè això va acompanyat d'una irresponsabilitat que vostés han deixat palesa durant els tres anys i mig, quasi més de tres anys i mig, que porten de legislatura.

El tema de les modificacions que plantegen cert col·lectius o conselleries. Home! -perdó-, és que això també ha de regir-se per altre marc, ha de regir-se per altre marc. Aquí no val tot. ¿Què vostés han fet una crida: «Oiga, a quien se le ocurra una modificación de ley, digánoslo, perquè nosaltres tenim el tràmit fantàstic per a clavar-lo en la llei. »? Quin rigor que té esta llei de pressupostos! Tant com que. mire l'assistència dels consellers.

No és ètic tampoc -li ho dic, i és una crítica que faig-, no és ètic el que fan vostés després com a grup parlamentari. No és ètic! Vostés són els que sustenten el govern valencià, i ja prou desastre fan en la llei de pressupostos perquè vostés ens plantegen açò. Esta vergonya, esta vergonya, que després vostés la passaran per comissió, s'acceptarà i després nosaltres no tindrem capacitat d'esmenar-la, que son les seves modificacions, que damunt plantegen més encara modificacions de lleis, i algunes d'un contingut i d'un tarannà molt perillós i molt important per al desenvolupament no econòmic, sinó per al funcionament normal de molts municipis, de molts col·lectius, etcètera, etcètera. Açò no és ètic. Igual que no ho és el que plantegen en la seva llei de mesures fiscals.

I el tema que jo haja dit i haja criticat que el conseller ha passat sense explicar las modificacions. , tampoc ho ha fet vosté. Perdó. Jo no me referia a les taxes. Les taxes he obert un debat, i el vaig a tindre amb vosté en el temps que me queda, si me queda temps.

El que he dit és: quina motivació tenen les altres modificacions? Perquè és que el Consell Jurídic Consultiu li ho diu: «Escolte! , és que no hi ha motivació ni explicada en els annexos, ni explicada. » I, per tant, explique-la. És que no veu que ha passat de corre-cuita i no ha sabut explicar cadascuna de les modificacions que se plantegen, al marge del que és la pura gestió econòmica i administració del Consell?

I allò de les taxes. Mire, això, que vosté diga que és que s'han actualitzat certes taxes i és que el Consell encara aporta. Perdó. Són serveis que vostés no deurien buscar-los la rendibilitat econòmica, certament. Perquè a mi em sembla vergonyós que algú que estudia en valencià, la seva línia en valencià, després tinga de pagar-li al Consell per a tindre un certificat de la junta qualificadora per a poder accedir amb més punt al funcionariat. A mi em sembla vergonyós, vergonyós. Per què una persona que ha estudiat línia en valencià, té de pagar-los a vostés per a dir que sí que sap parlar en valencià, per exemple? I això passa així, així, amb les persones, els xiquets i xiquetes que estudien en línia en valencià. Té sentit eixa taxa? No. Per tant, si després repercutix en vostés.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. és el seu problema, perquè les han posat justament per capacitat recaptatòria. I moltes d'estes -ja les parlarem en comissió, perquè ara justament no hi ha temps-, moltes d'estes hauran d'explicar-les. Perquè jo, i li ho he dit, n'hi han algunes que les rebaixen, però les que pugen no tenen cap tipus de justificació.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I ni unes ni altres vénen a pal·liar la greu situació de crisi econòmica que patim i no aprofundixen en un debat seriós de les mesures fiscals que s'han d'aplicar de forma urgent per part del Consell valencià.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Asencio, per a rèplica.

El senyor Asencio Adsuar:

(inintel·ligible)

. tributaria, se ve en su conjunto, no desagregando una pieza. Y critico aquí por una pieza, una parte, por el todo. Usted coge aquí tres tasas ridículas comparadas en el total de la recaudación - ¡no! , en el total de la recaudación-, se fija en dos o tres tasas, usted hace sus prejuicios ideológicos o programáticos, los plantea, y usted a partir de aquí, está todo mal, porque la política fiscal. , en fin, debería darnos vergüenza. Y no es así.

Porque no somos una comunidad, como ustedes dicen, que está tan mal y endeudada -lo ha dicho usted en su primera intervención. Le quiero recordar que ayer mismo se reunió el Consejo de Política Fiscal y Financiera estatal, donde se reunieron todas las comunidades autónomas, y se puso firmes a más de una comunidad autónoma y no a la Comunidad Valenciana. Le quiero recordar que después de ustedes decir que estábamos endeudados hasta las cejas, nuestra comunidad puede, con su ley de presupuestos, seguir adelante con la obtención del endeudamiento. A otras comunidades ya se les ha dicho que no es posible.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, pregue guarde silenci. Moltes gràcies.

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Asencio.

(Aplaudiments)

Algun grup vol fixar la posició? En representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Per les raons que exposaré quan defensem la nostra pròpia esmena, manifestem el nostre recolzament a l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies, senyora Moreno.

Esmena a la totalitat presentada per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem, doncs, a l'esmena de totalitat que presenta l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Un any més ens trobem davant d'una llei que, tal com sol presentar el Consell per a la seua aprovació representa, ja ho hem dit en moltes ocasions, un atac a les regles bàsiques del que hauria de ser el parlamentarisme, ¿no?

Tenim una llei amb dues cares, ¿no? , una, que és la que s'ajusta al que diu el títol, «Mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat», en què es regulen tots les qüestions que tenen a veure directament amb finances i pressupost, és a dir, impostos i taxes, especialment, i, una altra, que és la que es cola per darrere, que proposa fins la modificació de vint lleis diferents, vint-i-tres capítols dels quals, per a nosaltres sols semblen estar clarament justificats els tres primers, als quals es dediquen cinc de les sis pàgines de l'exposició de motius, ¿no? La resta, només enumera.

No vull ser exhaustiu, però en aquest tràmit Les Corts modificaran lleis tan diverses i tan pressupostàries com la llei forestal del 1993, la d'espais naturals protegits del 1984. Són huit folis que modifiquen títols i denominacions i afigen, en un sol capítol, fins a vint articles nous i una disposició addicional; la de caça del 2004, la de ramaderia de 2003, la de peixca marítima del 1998, la d'ordenació vitícola del 2005, la d'esports del 2006. I em pare ací, ¿eh? N'hi han tretze més, i, damunt, estan anunciant en la premsa que amb les esmenes en vindran no sé quantes més, ¿no?

Fins i tot arriben a proposar la modificació d'una altra llei d'acompanyament, la del 2006, per a modificar no res d'impostos, sinó la regulació de la qualitat agroalimentària. És a dir, el cercle es tanca, ¿val? Han apurat tant del procediment legislatiu este, per a evitar debats i tramitacions parlamentàries, que ara es veuen

(ininte l·ligible)

. modificar amb una llei d'acompanyament una altra llei d'acompanyament sense cap contingut pressupostari.

I no vaig a entrar en consideracions extenses sobre el contingut d'aquesta llei, si tenim temps, ho faré en el debat de les esmenes parcials, perquè ací el que realment importa és la forma, és el tràmit, ¿eh? Aquesta llei hauria d'afectar solament, cite el primer paràgraf de l'exposició de motius, «aquells aspectes tributaris, de gestió econòmica i d'acció administrativa de les mesures necessàries per a assolir els objectius del pressupost», i, en canvi, els canvis que proposa el Consell afecten qüestions com l'increment del nombre de comerços que puguen ampliar els seus horaris reduint la superfície mínima exigida. En este cas, tota la literatura, que no recursos, que no n'hi han, de defensa del xicotet comerç de la Conselleria d'Indústria se'n va per l'androna de la llei d'acompanyament; la modificació de la composició del consell de cooperació, de nou sense el consens de les ONG, de les que existixen realment, no de les que vostés s'inventen, ¿val? . Però, clar, com no van a donar-los el consens, això no van a tindre-ho ací, ¿no?

Facilitar, per exemple, concessions privades del patrimoni forestal públic. Sembla també que el PP vol obrir la porta del negoci privat. , això sí, del turisme ecològic, que. , una expressió que no pot tindre massa credibilitat en els seus llavis, ¿no? , però obrir el negoci privat dels paratges forestals protegits públics, ¿no? Estem acostumats ja a les seues prestidigitacions, ¿eh? El que protegim amb l'esquerra, ho desprotegim amb la dreta, i

Bé, podria continuar detallant les modificacions de les societats caçadors, de la pilota valenciana, de la peixca esportiva, etcètera, perquè es veu que tot resulta imprescindible per a executar el pressupost, ¿val? Jo crec que no hi ha molt a afegir ja, ja ho diu el Comité Econòmic i Social, ara ja s'ha esmentat, ¿val? , es tracta d'un text legal molt complex per a un termini tan curt i sols contribuïx a la dispersió normativa, ¿val? Ja sabem que no els ixen els colors ni per açò ni per moltes altres coses, però no ens trobem davant d'un error ni tan sols davant d'un recurs, ¿eh? , allò de «no volia fer-ho, però és que no he tingut altra manera de fer-ho», perquè la reiteració indica que ens trobem davant d'una pràctica, ¿val? , i, sense dubte, una mala, una molt mala pràctica.

De totes maneres, aquestes qüestions, per important que siguen, i que ho són, realment, tenen poca rellevància davant del

(ininte l·ligible)

. de la llei, és a dir, la regulació de la fiscalitat que regirà per al proper per al País Valencià. Passar de l'anàlisi de les mesures no pressupostàries de la llei d'acompanyament a la proposta fiscal, és com saltar del foc a les brases, ¿no?

I és que el PP no regula la fiscalitat, la desregula. Més que de mesures fiscals, aquesta llei, com totes les seues predecessores, podria anomenar-se de rebaixes fiscals als rics.

Segons els seus propis comptes, La Generalitat deixarà d'ingressar enguany vore mil sis-cents milions d'euros, una quantitat que suposa més del 10% del pressupost total de despeses previst per La Generalitat i que, si s'ingressara, permetria al pressupost disposar de 887 milions d'euros més que l'any passat, és a dir, en compte de caure un 4,7% augmentaria un 5,3%. I en una situació de crisi, allò que s'espera d'una gestió pressupostària responsable és incrementar la despesa pública.

Ja li ho vam dir en el debat de la totalitat del pressupost, els comptes que vostés aprovaran. , aprovaran en solitari, són procíclics, és a dir, ajudaran a la situació de crisi. No són ni austers, ni socials, ni responsables, ni cap dels epítets eufemístics amb què sols qualificar-los.

A més, ja han esgotat el recurs als deutes. Ja els ho vam dir ahir i estan dient-ho també algunes agències de qualificació, un esgotament que sols és imputable a la seua desastrosa gestió d'uns recursos públics que s'han malbaratat en obres faraòniques innecessàries i caríssimes no sols de fer-les, que és el que normalment diem, sinó també de mantindre-les; privatitzacions sense fre, sobrecostos espectaculars, desviament de diners cap a butxaques particulars, finançaments il·lícits, aliment del clientelisme,

(ininte l·ligible)

. d'electoralistes, i m'ature, perquè no vull consumir el meu temps en esta qualificació, ¿no?

Insistixc, esgotat el recurs al deute, tan sols podien recórrer a l'increment dels ingressos. No es tracta d'incrementar la pressió sobre els que no poden pagar, sinó, precisament, sobre els qui es van beneficiar del creiximent i sobre els que estan beneficiant-se, que també n'hi han, en estos moments de la crisi. Podrien, si vullgueren, fer ús dels impostos indirectes, que són sobre els que hi ha competències, no sols per disposar de més recursos, sinó també per fer política social. És a dir, per fer això que vostés no practiquen en absolut que és redistribuir rendes.

I no els estem ací demanant directament que pugen els impostos, ¿val? Dins l'estat actual de les coses, ja seria un avanç solament que no els baixaren. Ací, abans, s'ha estat presumint que som els que menys impostos paguem de tots. Jo diria, aixina ens lluïx el pèl, ¿eh? , perquè som els que més atur tenim i els que menys serveis públics tenim i els que més deteriorats tenim la qualitat dels serveis públics, perquè una cosa està relacionada amb l'altra.

Els països rics paguen més impostos, no perquè siguen més rics. És a dir, la fiscalitat, la pressió de l'estat, ha convertit eixos països en països rics i no viceversa, ¿no? Dic que no els estem demanant ací que pugen els impostos, perquè ja amb que nos els baixaren seria suficient.

Els beneficis fiscals que vostés estan proposant-nos són astronòmics, 740 milions en l'impost de successions, 190 del de donacions, 65 del de transmissions patrimonials, 140 dels actes jurídics documentals, 420 milions en els trams de l'IRPF. I vaig a citar-ne un que em pareix especialment greu, ¿val? , i és el més xicotet de tots, ¿eh? , els prop de tres milions d'euros que vostés van a perdonar en el bingo. I tres milions, ¿això on va, no? , ¿val?

Bé, Càritas, Creu Roja i moltíssimes altres institucions assistencials privades no saben en estos moments d'a on traure diners per finançar menjadors públics, per finançar. , perquè cada vegada hi ha més valencians i més valencianes que tenen dificultats per a arribar a final de mes, perquè tenen dificultats per a poder dur un plat d'arròs a taula perquè menge la seua família i els seus fills, i en eixes condicions vostés tenen ¡la santa cara de baixar tres milions d'euros al joc! . ¡És vergonyós! , ¿eh? , els ho dic sincerament, això hauria de rebolicar els estómacs de qualsevol persona decent, i vostés tenen la cara de vindre ací a plantejar-nos ací això i voler que, damunt, els ho votem a favor.

I és que vostés

(ininte l·ligible)

. per la majoria de la ciutadania valenciana, no, no, no, vostés governen per a una minoria. Ja sé que no tenen competències, però rebaixar la fiscalitat directa, com fan vostés, mentre es manté la indirecta, té efectes redistributius negatius. En compte d'introduir una major progressivitat en els trams autonòmics de l'IRPF, és a dir, que els que més tenen contribuïxquen en major proporció al manteniment dels serveis socials públics, el que fan és el contrari.

Mentrestant, amb les pensions congelades i els sous dels funcionaris retallats en un 6%, el pressupost no sols no preveu invertir, sinó que no és capaç d'assegurar fons ni tan sols per a la renda garantida contemplada en l'Estatut, de manera que ara es dedica menys diners a això que a allò que els seus serveis dedicaven en el 2000 per als casos de pobresa extrema. ¡Vergonyós!

No és comprensible que en les circumstàncies en què estem. , que contemplen noves

(ininte l·ligible)

. per a hipoteques. Mentrestant, no desenvolupen una autèntica política d'habitatge, no contemplen la construcció d'habitatges socials, no compensen les garanties per al lloguer que ha retirat el govern central i no contemplen tampoc cap iniciativa per a ajudes destinades a impedir els desnonaments de les famílies dels seus habitatges habituals, que també és un gravíssim problema que tenen moltíssimes valencianes i moltíssims valencians, que es veuen, per culpa de la crisi i per culpa de la política d'afavoriment dels interessos financers, es veuen en el risc de perdre el seu habitatge habitual.

I encara tenen el valor de vindre ací a parlar de pressupostos socials.

Les rebaixes fiscals d'enguany són incomprensibles i escandaloses, però, clar, si damunt les afegim a les que ja s'han produït en exercicis anteriors, tindrem una enorme quantitats de recursos que han mancat en educació, en sanitat, en serveis socials, en medi ambient i en polítiques sectorials actives.

Hi ha 600. 000 aturats. , valencians i les valencianes aturats o aturades en estos moments, 600. 000. Eixe nivell d'atur és el resultat directe d'una política que vostés estan entossudits en mantindre coste el que coste, ¡coste el que coste! , perquè no és una qüestió que vinga només del cel, la crisi no ens ha caigut del cel, la crisi té molt a veure amb un model molt concret que vostés han estat estimulant, i eixe model que vostés han estat estimulant té com a una de les seues peces fonamentals la «desfiscalització». ¿Val?

En estos moments, senyors del Partit Popular, un govern responsable, i remarque i subratlle la paraula

responsable

, vindria ací, en compte de dir no, no, ací, no patiu, que anem a pagar tots menys impostos, vindria ací a demanar sacrificis, vindria ací amb una proposta fiscal que exigira sacrificis als sectors socials benestants en benefici de la comunitat. Vindria ací a detraure els recursos necessaris per a incrementar la quantitat i la qualitat dels serveis essencials, que si no es paguen a través dels fons públics, els han de pagar privadament i no tots tenen la mateixa capacitat per a poder accedir a ells. Vindria ací a detraure els recursos per a implementar polítiques que preservaren els nostres recursos naturals i evitaren la degradació del medi ambient a través d'una política de taxes ecològiques que feren que qui contamina, paga. Vindrien ací a vore de quina manera traem recursos per a eixamplar les oportunitats de tots i de totes en accedir a l'educació, a la sanitat i a la cultura en condicions dignes i igualitàries.

Vindrien ací a demanar sacrificis sobretot als qui més tenen per a atendre les necessitats cada vegada més urgents i dramàtiques de centenars de milers de persones perjudicades pel model de desenvolupament injust i balafiador que vostés han estat desenvolupant.

I, finalment, vindrien ací a vore de quina manera aconseguim recursos per a canviar un model econòmic que ha abocat ja a més de sis-cents mil valencianes i valencians, com els he dit abans, a l'atur.

Miren, vostés reneguen constantment de la política del govern central. ¿Val? , ací la cançoneta és atribuir-li al govern central tots els mals que ens acacen. Miren, a l'hora de la veritat, el que vostés fan és aplicar les mateixes receptes. Vaig a canviar-ho: les mateixes, no, la mateixa recepta però empitjorada. Les mesures fiscals que ens proposen per a la seua aprovació, no sols són ineficients i irresponsables, són immorals. I per eixa raó nosaltres sol·licitem la seua devolució al Consell.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn en contra? La il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular, senyora Yolanda García Santos.

La senyora García Santos:

Yo les pido que no hagan demagogia. Esta es una ley democrática, como todas las leyes que presenta el gobierno de La Generalitat. Una ley que cumple todos los requisitos y que ha sido admitida a trámite por la Mesa de las Cortes. No sigan con ese argumento que deslegitima las instituciones.

Sé que hay cosas de la ley que no les gusta. A nosotros nos gusta bajar los impuestos, a ustedes subirlos. Lo ha dejado muy claro en su intervención. A ustedes les gusta que los trabajadores, las clases medias, los autónomos, los pensionistas, los jóvenes paguen más. Y nosotros trabajamos para que paguen menos.

Todo esto, señor Torró, es lo que este gobierno, entre otras cosas, está haciendo para mejorar la calidad de vida de los valencianos. Y a ustedes, mientras tanto, sólo se les ocurre oponerse, porque no soportan que el gobierno del Partido Popular acierte en las medidas que hoy reclama el conjunto de la sociedad.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, a vosté, senyora García.

Per a rèplica té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a començar pel final, perquè hi ha una imatge que vosté ha utilitzat que la considere molt il·lustrativa de la seua actitud, allò del tema de les solucions a les bandes de música. Eixa és la política del Partit Popular en La Generalitat, la política del bomber piròman: jo primer bote foc a una cosa i després aparec amb la mànega per apagar-la. Vull dir, primer generen un problema a les entitats musicals, els baixen les subvencions i després apareix com el salvador d'això. Eixa és la seua política exactament en tot açò.

Jo no sé si realment vosté es creu tot el que ha vingut ací a explicar-me. A mi em fa l'efecte que no massa, que no massa. Però si s'ho creu, li he de dir una cosa i és que està realment molt, però que molt equivocada, està molt equivocada.

Mire, no hi ha res que demostre que eixa política que vostés diuen tan bona de que les rebaixes fiscals estimulen el creixement econòmic siga certa. I la prova més evident és la situació en què estem ara i ací en estos moments en este país, ací, en el País Valencià. Vostés han estat sistemàticament aplicant una política de rebaixes fiscals que no ha conduït a un creixement sostingut sinó que ens ha dut a un fracàs, a una crisi estrepitosa, perquè estem, contràriament al que diu vosté, pitjor que la resta de comunitats autònomes d'este país, prou pitjor que la resta, no una miqueta pitjor, molt pitjor que la resta. Si això fóra de veres ací no hi haurien problemes d'endeutament, ni hi haurien tota una sèrie de qüestions que tenen molt a vore amb el model que vostés estan duent a terme.

Perquè vosté ací ens dóna unes xifres que no es plantegen com deuen donar-se. «No, beneficiem un 53% de contribuents o un 83%. » Clar, però no diuen amb quants diners beneficia a cadascú, que és allò que realment és important. Perquè ací el que haurien d'estar fent i plantejant-se precisament, és incrementar els impostos, però no incrementar els impostos de forma indiscriminada, incrementar els impostos a realment aquells que poden pagar eixos impostos. Perquè no sé si ho sap, però igual que hi va haver molta gent que durant l'època de bonança es va «forrar», literalment, amb les polítiques que vostés van fer, i que van eixir beneficiades per una fiscalitat cada vegada més intensa, que vostés van practicar, també, en l'actualitat, hi ha molta gent que està guanyant diners en la crisi. Hi ha cada volta més rics. I, a eixos, vostés també els rebaixen els impostos. I eixos, el que deurien d'estar és contribuint en major quantitat. Això és el que deuria estar fent-se ací per a que, precisament, poguérem combatre els efectes negatius.

Hi ha una màxima, en matèria de política econòmica, de macroeconomia, i és que quan hi han situacions de crisi i la demanda es debilita i la inversió decau, l'estat ha de suplir eixa falta de demanda. I com vostés -els ho he dit abans- no poden ja endeutar-se més, no poden ja endeutar-se més, haurien de pujar els impostos.

I no vinga ací a dir-me coses que jo no he dit. I a atribuir-me polítiques que jo no defense. Perquè vosté ha dit: «La política de la izquierda es subir el IVA. » I això és fals. Eixa és la política del Partit Socialista -la política de pujar l'IVA- i no és una política d'esquerres. És una política de dretes. Perquè és una política antiredistributiva. Vosaltres no voleu l'IVA, ara, perquè la manen ells, però quan heu tingut l'ocasió, heu pujat l'IVA. Heu pujat l'IVA, perquè, quan heu estat governant, heu pujat l'IVA ací, en este país.

I, per tant, i, per tant, el que esteu fent -i vos ho he dit abans- és tindre una política que té els mateixos efectes. Perquè, si l'IVA no es toca i baixem els impostos directes, tenim el mateix efecte.

Per tant, nosaltres no creiem que s'haja d'incrementar l'IVA. Tot el contrari. Creiem que s'ha de baixar l'IVA, però, compensant-ho en una pujada major dels impostos indirectes i, sobretot, tenint una política de persecució al frau fiscal, que , en estos moments, és la xacra més important que té este país. I que la política del Partit Popular en absolut està per a això. Si no, estarien plantejant-se, com diu l'Estatut, crear instruments de gestió tributària en el País Valencià que vosaltres no penseu fer.

En definitiva -i torne a insistir en el que he dit abans, i és el que em sembla més greu-, en estos moments hi han molts valencians i moltes valencianes que estan en una situació absolutament dramàtica, absolutament dramàtica. Tenim una economia amb uns sectors productius que estan xorrant sang. I ni per a una cosa ni per a l'altra, el Partit Popular es capaç de crear els ingressos suficients per a poder abordar eixa política. I el més greu de tot és que, realment, els dóna igual. És increïble, que en este debat, el senyor vicepresident de La Generalitat haja vingut ací, haja presentat la llei, se n'haja anat i estiga absent d'un dels debats més importants de l'any en matèria tributària.

Això, com diu una cançó que ja està circulant per ahí: vergonya, cavallers, vergonya!

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora García Santos.

La senyora García Santos:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, pregue guarde silenci.

La senyora García Santos:

. a las personas que lo necesitan, como los discapacitados, como los jóvenes. ¿Usted quiere que le bajemos los impuestos a un joven para que se pueda comprar la casa? Querrá, ¿verdad? Pues, cuando suba, dígalo. Porque usted sube aquí y dice que se suban todos los impuestos. Pero luego, ahí, a micrófono cerrado. Sí, claro que sí. No. Usted suba y diga las cosas. Y diga que el gobierno de La Generalitat lo está haciendo bien. Porque está bajando los impuestos a los jóvenes, bajando los impuestos a los discapacitados, a las madres. ¿Usted quiere que a las amas de casa o a las madres se les bajen los impuestos y que se les ayude? Sí que querrá, ¿verdad? Porque, claro, si usted llega aquí y dice que no, yo creo que será una de sus últimas intervenciones. Porque su grupo, su partido, no accederá a este parlamento si sigue diciendo: «No, que se les suba a todos los impuestos». Suba y dígalo.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora García Santos.

Algun grup vol fixar la posició?

Si ningun grup vol fixar. Ah! , sí, la senyora Moreno, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor vicepresident primer:

Bé, doncs, finalitzat el debat d'esta esmena, passem a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Claro, estas modificaciones legales vienen, a la vez, unidas y acompañando a los presupuestos más pobres de la historia de la Comunidad Valenciana. Y el resultado es claro. Es un debate, en este debate, que se mezcla un puro proceso formal, de venir a la cámara. No hay tiempo material para trabajar los cambios legales como corresponde. Es imposible que los sectores afectados participen en las modificaciones legales que se plantean. Y, como bien saben ustedes, la mayoría de los sectores se enterarán de las modificaciones que les afectan a ellos, directamente, cuando ya les estén afectando y ya no haya posibilidad de marcha atrás.

Nosotros, lo decimos desde hace muchos años, lo dice el jurídico consultivo, y sabemos ya que es su forma de trabajar y de hacer, desde hace quince años. Y sabemos también, además, incluso lo que nos van a decir dentro de nada. Nos van a decir aquello de: «Ustedes sigan diciendo lo mismo, sigan diciendo lo mismo, porque luego los valencianos nos votarán y verán como están ustedes equivocados. » Pues mire, señores del Partido Popular, hasta que el árbitro pita hay partido. Y, fíjense ustedes, si ustedes ya se han dado cuenta de que los que nos gobiernan son un «tall d'inútils i malfaeners», els ciutadans valencians, més encara, ja s'han adonat també. Aixina que.

(Aplaudiments)

Por tanto, aplíquense el cuento y hablen de lo que tienen que hablar. Porque, miren, mientras hacen unas filosofías -que ya les conocemos- sobre la maravilla de la bajada de impuestos, y cuando estamos viendo lo que está pasando en Europa -insisto- en su modelo ideal, que era Irlanda, con el 12% del impuesto de sociedades y con la situación en la que está ahora. Cuando estamos viendo eso, lo que están hablando, están hablando de ese modelo ideal. Pero no están hablando y dando explicaciones de por qué hacen las cosas que hacen.

Porque yo antes les hablaba de que hay cuestiones que afectan de forma sustancial y fundamental a sectores económicos concretos. Y esta ley plantea una modificación de la Ley del juego, en la que no sabemos todavía las razones. Y el

(Aplaudiments)

de Economía ha venido, ha estado un rato y se ha ido. Y no ha hablado de esto. Y es una reforma fundamental de la Ley del juego. Vamos a ser los primeros de España -los primeros de España- donde va a haber unas maquinitas en los bares, donde entran niños, donde entra gente ludópata que ha pedido, por favor, que no le dejen entrar en el casino porque son enfermos. Y ustedes les ponen enfrente una máquina. Les ponen enfrente una máquina para incitar al juego. ¿Ustedes saben que los ludópata, y todas las asociaciones contra la ludopatía, se están anunciando y están denunciando que, precisamente, las apuestas por Internet han hecho que haya muchos más ludópatas jóvenes? ¿Ustedes dicen que les preocupa la familia, que les preocupan los jóvenes, haciendo esto y, encima, no explicando?

de economía, una vez más, mintió en esta cámara, y cuando se le denunció en la comisión de economía dijo que era ¡una modificación pactada! ¿Una modificación pactada donde les obligan a que paguen el impuesto por anticipado? Eso es lo que dice esta ley. Esta ley dice que el impuesto del bingo, que se paga cuando se compra el cartón de bingo, hasta ahora se pagaba los veinte días después, es decir, la empresa compraba el bingo, lo vendía en el juego, cobraba el cartón, y, luego, pagaba el impuesto. Esta modificación legal ahora le exige que lo paguen ¡por anticipado! ¡Y el

de funciones para que ejerciera de portavoz del Partido Popular, y como había que adecuar el organigrama administrativo, hacen ustedes ahora una nueva ley. ¡Oiga! , ¿ustedes saben que en estas Cortes existe un procedimiento que se llama lectura única, que al día, año a año, se pueden ir haciendo modificaciones puntuales? ¿Lo saben? ¿O les viene muy bien utilizar esta modificación legal, esta ley de medidas de acompañamiento, mal utilizarla, para que así tengamos que hablar de todo y no podamos hablar de la realidad? ¿Ustedes saben que existe ese procedimiento puntual? ¿O por qué han hecho ahora el cambio de la Ley de patrimonio por la cual las concesiones pasan de 50 a 75 años?

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra. Per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat, senyor José Marí Olano té la paraula.

El senyor Marí Olano:

Yo, ¿qué quiere que le diga? A mí me parece que sus argumentos tendrían mucho más peso si no hubieran presentado ninguna enmienda de adición, si no hubieran firmado otra enmienda de adición con el resto de grupos parlamentarios y si los presupuestos generales del estado no se utilizaran fraudulentamente -ponga lo de fraudulentamente entre comillas, no me estoy refiriendo, evidentemente, a un fraude legal, pero sí a un fraude político- para modificar una veintena de leyes. Entonces, tendrían peso sus argumentos. Pero, como ustedes no hacen lo que dicen, cosa que les pasa en esto y les pasa en muchas otras cosas; les pasa en el derecho presupuestario, les pasa con la legislación administrativa y les pasa con el derecho procesal penal, que hacen unas cosas y dicen otras, pues, sus argumentos carecen de ningún tipo de peso.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Marí, senyor Marí, pregue se referisca a l'esmena del Grup Parlamentari Socialista i no me genere rèpliques.

El senyor Marí Olano:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Marí.

Per a rèplica, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señor Marí, que usted a mí me llame faltona, ¿qué quiere que le diga? Mire, si usted se ha ofendido tanto porque le he dicho que no se ha leído el informe, pues a lo mejor se lo ha leído esta vez, pero lo habitual en el Partido Popular es que dicen lo que les dicen las

na'

Pero antes de entrar en la ley de juego quiero dejar las cosas claras. Oiga, yo le he dicho «lectura única» en aquello que el señor César Augusto ha dicho que era «principio biológico». Hombre, claro, es que, que se modifique la ley del Consell Valencià de l'Esport porque donde dice que corresponde, en relación con la

valenciana, «al departament de La Generalitat competent en l'esport», abans era «per a l'esport», pues oiga, ¡claro!

Y una vez ustedes lo hacen mal, lo que les decimos, y yo he acabado diciéndolo antes y lo voy a decir ahora, lo que les decimos es que, puesto que lo hacen mal, si por lo menos lo hubieran hecho bien, habrían modificado las cosas que corresponden. Si por lo menos lo hubieran hecho bien, vuelvo a repetir, modificar la ley de hacienda por el tema de la ley concursal, pues, seguramente, seguramente, en el tiempo que vivimos ahora mismo, es necesario. Pero modificar la ley de hacienda para controlar los chiringuitos por los cuales chorrea el dinero público de todos los valencianos, que necesitamos todos, también es necesario en estos tiempos, y ustedes eso, una vez más, han optado por no hacerlo.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Algun grup vol fixar posició?

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, senyor president.

En relació als arguments que ja hem exposat anteriorment, recolzarem també l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

És evident que el Grup Parlamentari Compromís va a recolzar l'esmena del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyories, finalitzat el debat, anem a procedir a votar les esmenes de totalitat. En primer lloc, votem l'esmena de totalitat del Grup Compromís, defensada per la senyora Mollà, que demana la devolució del projecte de llei al Consell. Senyor Mata no ho intente.

Senyories, 46 vots en contra i 39 a favor. Queda rebutjada l'esmena.

(Inoïble)

. Comença la votació, senyories. Per 39 vots a favor i 46 en contra, queda rebutjada l'esmena de l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Senyories, per últim, votem l'esmena de totalitat del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Per 40 vots a favor i 46 en contra, queda rebutjada l'esmena del Grup Parlamentari Socialista.

Projecte de llei, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local (BOC número 268)

El senyor vicepresident primer:

Passem ara, senyories, al segon punt, que és debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei de La Generalitat d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics.

Per a presentar el dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicent Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

M'agradaria, en primer lloc, amb la vènia de la presidència, transmetre. , lamentar, en primer lloc, el lamentable succés, el terrible succés que va ocórrer al poble que m'honre presidir fa dos dies i que li va costar la vida a un veí, a Hugo. I m'imagine que en nom de totes Les Corts, volguera aprofitar per a transmetre tot el

carinyo

i tota la solidaritat als pares i als familiars d'Hugo, que en este moment estan passant-ho molt mal.

(Aplaudiments)

I ara sí, em correspon, com a vicepresident de la Comissió de Governació i Administració Local, i per acord unànime d'aquesta, realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics.

Este projecte de llei fou presentat en les Corts Valencianes el dia 26 de juliol de 2010 i tramitat per la Mesa de la cambra el dia 7 de setembre de 2010.

El projecte de llei fou publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

número 252, de 16 de setembre, i el termini per a la presentació d'esmenes, després d'una pròrroga acordada per la Mesa de Les Corts a proposta del Grup Parlamentari Socialista i l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, finalitzà l'11 d'octubre de 2010.

A este projecte de llei es presentaren dos esmenes a la totalitat, una per part del Grup Parlamentari Socialista i una altra per l'Agrupació de Diputades i Diputats No Adscrits, que es publicaren en el Bolletí Oficial de Les Cort número 260, de 15 d'octubre.

Estes esmenes de totalitat foren rebutjades en la sessió plenària celebrada el 20 d'octubre de 2010.

Una vegada rebutjades les esmenes a la totalitat, la Mesa de la Comissió de Governació i Administració Local, en reunió celebrada el mateix dia 20 d'octubre, realitzà l'ordenació de les 68 esmenes parcials: 13 del Grup Parlamentari Popular, 14 del Grup Parlamentari Socialista, 8 del Grup Parlamentari Compromís i 33 de l'Agrupació de Diputades i Diputats No Adscrits. L'ordenació es publicà en el

Bolletí Oficial de Les Corts

número 262, de 28 d'octubre de 2010.

La Comissió de Governació i Administració Local es reunia el dia 2 de novembre per a emetre el dictamen que hui presente davant les seues senyories.

Durant la discussió en comissió foren aprovades 2 esmenes d'aproximació, una del Grup Parlamentari Compromís. , i 13 esmenes del Grup Parlamentari Popular.

El dictamen de la comissió que presente davant les seues senyories ha sigut publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

Per tot això, espere i desitge, com a vicepresident de la Comissió de Governació i Administració Local, que durant el debat del dia de hui, siga possible arribar al màxim consens.

Moltíssimes gràcies i res més.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró i Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Aprofitar l'ocasió també per a manifestar el nostre condol tant a la família com al poble de Vilamarxant.

Vull recordar, en relació a la llei d'espectacles públics, alguns dels arguments que vam emprar en la defensa de l'esmena a la totalitat.

Entenem que esta llei perseguix fonamentalment dos finalitats bàsiques, que són la de desregular i la de privatitzar. Més un tercer element, ficat diguérem de pas, que és modificar tota la regulació que fa referència als espectacles que poden suposar maltractament per als animals. I lògicament, com no podia ser d'altra manera, les nostres esmenes han pretés corregir aquests elements negatius.

I comencem pel darrer, pel tema del maltractament dels animals, que hem presentat bàsicament tres esmenes, la 4, la 6 i la 7. I vull destacar sobretot la 6, que és la que proposa una nova redacció per al punt 3, de l'article 3, ja que la nova redacció que planteja la llei, tot i conservar la prohibició dels espectacles i les activitats recreatives -que cite textualment-, impliquen crueltat o maltractament per als animals, suposa un canvi substancial amb la llei vigent actualment, en què s'especifica que la prohibició afecta també aquells espectacles amb animals que puguen -i també cite-, ocasionar-los patiment o fer-los objecte de tractaments antinaturals.

Es tracta, açò del patiment o dels tractaments antinaturals, de preceptes jurídics que es troben recollits en els més recents legislacions espanyoles i europees, aquelles que pretenen protegir i garantir el benestar dels animals. I açò també es basa en la nova catalogació de l'animal com a ser sensible, una catalogació que està establida pel tractat comunitari d'Amsterdam.

Potser ho semble, però no es tracta d'una qüestió supèrflua ja que, de fet, el precepte de la prohibició -torne a posar cometes- de sotmetre els animals a tractaments antinaturals ja ha estat aplicat en algunes sentències, fins i tot del mateix TSJ de la Comunitat Valenciana. Em referisc en este cas a algunes festes de llançament d'ànecs a la mar, que el tribunal ha determinat que infringixen la legalitat.

Per tant, és evident que aquesta modificació desreguladora i permissiva sols pot interpretar-se a la vista dels fets en un sentit: el Partit Popular està fent un pas enrere en tota regla en la defensa dels drets dels animals.

Per tant, jo els convide que modifiquen el sentit del seu vot, almenys pel que fa a l'esmena 6, que tan sols pretén la llei deixar tal com vostés mateixos ja havien aprovat fa a penes set anys. Estan jo crec que a temps de rectificar un greu error.

Pel que fa a l'afany desregulador de la llei, vull destacar particularment l'esmena 18, que sol·licita la supressió de l'article 9.

Aquest article regula un procediment per a l'obertura dels espais destinats als usos que contempla la llei, en el qual no hi estem en absolut d'acord. Tot el procediment se sustenta en l'anomenada declaració responsable.

Tal com s'explicita en els apartats 4 i 5 d'aquest article, aquesta declaració pot substituir la pròpia responsabilitat de l'administració pública. I açò, lògicament, de ser així, pot fomentar també un ús arbitrari de la norma per part dels particulars. Les garanties de l'administració quant a inspecció i certificació de les condicions de seguretat, salubritat i altres, des del nostre punt de vista, mai no poden ser substituïdes de cap manera.

Podem entendre, i ho hem dit en altres ocasions, les limitacions que hui en dia tenen les administracions locals per a dur a terme aquestos tràmits, però això no pot justificar la deixadesa de funcions, perquè el que caldria fer és el contrari, que és el que no fan. És a dir, en compte de fer el que caldria, que és posar els mitjans perquè els ajuntaments puguen desenvolupar aquestes funcions de manera àgil i eficient, el que fan directament és evitar-les. Nosaltres entenem que això és un autèntic despropòsit, que a més pot acabar afectant greument la seguretat dels ciutadans.

N'hi ha algunes destacables més pel que fa a les tramitacions, com el silenci administratiu positiu, que no puc estalviar-me dir que contrasta de forma flagrant amb allò que vostés mateixos han regulat amb els temes de la llei de dependència, o, per exemple, els tràmits en els canvis de titularitat.

Però vull acabar destacant especialment l'esmena 41, en la qual proposem la supressió de l'article 17. 4. Ací s'aprecien clarament les intencions últimes que s'amaguen darrere de les declaracions responsables, que és ni més ni menys que la privatització de les funcions de l'administració, en aquest cas, deixades en mans d'organismes de certificació administrativa.

Cal assenyalar que en això són molt coherents, molt coherents en la seua obcecació en la generació de negocis privats amb les funcions o els diners públics, a consta del que calga, en aquest cas, la seguretat dels usuaris d'aquests establiments i de la mida de les butxaques dels emprenedors.

Finalment, vull assenyalar l'esmena 61, que posem un termini de sis mesos per a la constitució de la comissió d'espectacles públics, un organisme de participació que cal fixar terminis perquè es constituïsca.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a explicar la posició del Grup Parlamentari Compromís, el seu síndic il·lustre senyor Enric Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Sumar-me al dol de la desgràcia que s'ha ocasionat a Vilamarxant amb el xiquet que li ha caigut una cistella de bàsquet. I explicar la posició del nostre grup polític respecte a esta llei.

Mosatros compartim els objectius d'esta llei, els objectius de buscar major seguretat per a les persones en la realització d'espectacles públics, d'activitats recreatives, d'establiments públics; establir un règim d'autorització més ràpid, més àgil, i marcar un règim sancionador perquè es complisquen els objectius de la llei.

La veritat és que els objectius estan marcats. Era necessari adaptar la directiva de servicis, la Directiva 123 de l'any 2006, a l'ordenament intern, després que fóra transposada per la Llei 17/2009.

I no enteníem per què no se podia haver arribat a un acord més sensat quan es tracta d'una normativa molt important, que va a afectar molts ajuntaments, que condiciona la vida comercial de locals i, per tant, afecta un sector ample de la nostra economia. La veritat és que la sorpresa ha sigut que no hem pogut arribar a un consens més ample en el que, sens dubte, és una llei més o menys tècnica.

Però dins d'esta llei -que, efectivament, la tècnica, com ja vaig assenyalar en la presentació de les esmenes a la totalitat, se podria haver millorat moltíssim; la tècnica és molt deficient, ens trobem un articulat molt llarg, molt farragós, amb 61 articles, amb 3 disposicions addicionals, amb 4 transitòries, amb 2 disposicions final i un annex catàleg que no aporta gran cosa- no hem vist ganes ni interés per part del grup majoritari d'arribar a acords, quan tots sabem que esta és norma que va a afectar moltíssim bàsicament a l'articulació municipal.

Quines són les esmenes, o els retrets o els punts fonamentals que des del nostre grup parlamentari, indiquen que no podem votar favorablement a esta llei?

Primera, perquè han d'estar molt malament les coses, quan en els recursos o els requisits de declaració responsable de l'interessat per a afavorir l'obertura d'establiments comercials, s'anul·len pràcticament tots els elements que aconsellen una bona pràctica de seguretat, de control, de l'urbanisme, del seguiment per part de l'administració. N'hi ha una desregularització tan exagerada que podem entrar a un nivell de col·lisió en tot el que serien els aspectes de seguretat.

Efectivament, senyories, el Grup Compromís es partidari d'agilitzar els procediments administratius reglamentaris perquè se puguen constituir negocis de forma ràpida, ho considerem necessari. Però no fins al punt que ens planteja el Grup Popular, de deixar-ho pràcticament amb una simple declaració l'activitat econòmica i la concessió de llicència. Això em sembla perillós, un risc, s'ha anat molt més enllà del que plantejava la directiva. I, per tant, considerem que esta desregularització pot suposar aspectes de problemes de seguretat, d'higiene, etcètera, etcètera.

És un punt que no entenem com el Partit Popular va molt més enllà en eixe afany liberalitzador que ens pot donar a una situació gravíssima. Sí a l'activitat econòmica, sí a la ràpida diligència per a crear empreses, per a inaugurar negocis, però no fins al punt que suposen un risc exagerat per a la nostra seguretat.

No entenem -i ahí coincidim amb els grups de l'oposició- esta dinàmica de voler precaritzar les condicions de vida dels animals, no ho entenem. Si hi ha un punt en l'anterior llei, en l'anterior llei autonòmica, que evita el maltracte dels animals perquè en espectacles no siguen sotmesos a tractaments antinaturals i que se'ls ocasione patiments innecessaris, per què el Partit Popular i el Grup Popular reduïx la protecció als animals i entra en un terreny de barbàrie?

Senyories, jo crec que el Partit Popular i el Grup Popular s'obri al camí perquè esta llei siga recorreguda a instàncies superiors. Perquè deixar la porta oberta perquè espectacles públics, i d'acord amb l'actual regulació, l'article 3, se puguen infringir patiments, tractaments indignes, antinaturals a animals, crec que està fora de la lògica dels temps.

I, per tant, no entenem per què es reduïx la protecció, si tenim en compte fins i tot que n'hi han sentències del Tribunal Suprem. Això va en contra de la lògica dels temps, això va en contra del que és el futur. Això va a favor, i el Grup Popular tindrà la responsabilitat, d'anar avançant cap a la barbàrie. Disfrutar sobre el patiment dels animals, encara que siguen festes ancestrals, és una mala pràctica.

Sí a mantenir els espectacles i les festivitats que suposen una presència dels animals, però no fins al punt de sotmetre'ls a un tracte indigne, fer-los patir i ocasionar un tracte denigrant a eixos animals. No ho entenem, sincerament. I eixa esmena del punt 3 que, des del nostre punt de vista, era neuràlgica, el Grup Popular no ha estat interessat en negociar-la.

N'hi han altres esmenes, vaig a ser breu, no val la pena continuar, però la nostra esmena número 8, doncs, és una cosa molt clara, no sé per què el Partit Popular no ha vullgut. , que és considerar els drets dels veïns allà on se fan espectacles per a fomentar la convivència. Tampoc l'ha tinguda en compte.

O l'esmena número 21, que en el procés d'obertura d'un establiment en eixe procediment exprés, doncs, que se done tràmit d'informació als veïns com marca la legislació actual. També això ho eliminen. O una cosa que ens sembla del tot impossible, i he consultat alguns alcaldes del Bloc, i alguns alcaldes m'imagine que del Partit Popular i del Partit Socialista, també diran el mateix, en l'article 10. 2, és impossible la contestació de l'ajuntament en un mes. És a dir, és. , el procés d'obertura mitjançant l'autorització, i després, el que ha de fer un ajuntament en un mes, és impossible que els conteste, és impossible. Ja ens agradaria, però és que és impossible, tenint en compte la situació que tenim.

Hem presentat més esmenes. Vostés se carreguen també l'obligació de l'organisme de certificació administrativa, i a mi el que em dóna la sensació és que molt mal hem d'estar, amb un nivell de desocupació molt alt, perquè vostés intenten, com siga, que se cree dinamisme econòmic, que se cree algun tipus d'activitat, perquè la situació econòmica al nostre país, al País Valencià, és catastròfica. Però no per córrer més s'avança i s'arriba més lluny, vam ser els primers en aprovar una reforma d'un estatut i ara ja el volem modificar.

Crec que esta llei, tenint en compte estos elements que els he indicat i altres que se podrien explicar, no és la llei que adapta bé la normativa europea, les directives europees, sinó que obri la porta a un risc molt elevat, molt extrem, i no és la llei tècnica amb la qual mos teníem d'haver posat d'acord.

Per tant, ja els anuncie que el nostre grup parlamentari no votarà a favor d'esta llei.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a explicar la posició del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Armando Vilaplana, té la paraula. Amando, perdó, Amando Vilaplana, Amando.

El senyor Vilaplana Gironés:

Bon dia a tots i a totes. Bé, quasi bona vesprada.

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats, miren vostés, les coses es poden fer bé o mal, i el Partit Popular, vostés, han optat per fer-les mal, jo diria, molt mal. ¿I per què dic açò? Doncs, és molt senzill, ja en el debat de les esmenes a la totalitat, des del Grup Parlamentari Socialista vam denunciar que les coses no s'havien fet bé.

Una llei tan important com esta, que afecta tots els municipis de la nostra comunitat, des del més xicotet al més gran, i que afecta milers d'establiments públics, milers d'empresaris del sector de l'oci, un sector econòmic fonamental per a l'economia valenciana i que afecta pràcticament la totalitat de la societat valenciana, bé com a usuaris d'aquestes activitats o com a perjudicats de les molèsties que alguns d'ells generen, especialment les d'oci nocturn.

Però vostés s'han entossudit, com els dia, en fer mal les coses, i van començar la tramitació parlamentària manipulant l'informe del Consell Jurídic Consultiu, ocultant el vot particular d'un dels seus membres, vot particular que posa en evidència que esta llei xoca de ple amb els objectius de la Directiva 123/2006 del Parlament Europeu i les lleis de transposició, i no propicia amb claredat un règim generalitzat de declaració prèvia o responsable amb una correcta modulació dels nivells d'intervenció administrativa, no adaptant-se de manera plena a la directiva, qüestió que, vullc insistir, podria aportar-mos a la inaplicació de la llei per part del tribunals de justícia per una clara vulneració del dret comunitari, qüestió que s'evitaria si vostés hagueren fet bé les coses.

En segon lloc, i al respecte de les al·legacions presentades per la resta de conselleries, que no constaven en l'expedient i que n'hem reclamat còpia, el conseller de Solidaritat, en data 10 de novembre, un mes després de la petició, ha remés un informe resum de les al·legacions presentades, que no còpia, signat pel senyor Castellanos, en què diu que moltes d'aquestes al·legacions han sigut tingudes en compte.

Senyor conseller, diga-mos quines no han sigut tingudes en compte, perquè vist com ha manipulat l'informe del Consell Jurídic Consultiu i que fins avui seguix ocultant a esta cambra les al·legacions presentades per la resta de conselleries, la seua opinió no es mereix ninguna credibilitat.

El nostre grup parlamentari ha presentat esmenes que hem defensat en dos blocs. El primer, dirigit fonamentalment als articles que demanen a aquest parlament un xec en blanc i remeten a que tot siga concretat via reglament. És més que evident que vist el balanç de com actua el conseller de Governació, és imprescindible un major grau de concreció.

¿Volen explicar-mos, senyors del Partit Popular, mentres aproven tots els reglaments previstos en la llei i tenint en compte que el reglament que desenvolupava la llei de 2003 s'ha aprovat a principis d'enguany, quina quantia tenen de contemplar les assegurances en les activitats competència dels municipis, tal i com regula l'article 8, mentre no aproven i desenvolupen el reglament al que fa menció la llei? ¿O quines condicions tenen de tindre els organismes de certificació administrativa (OCA) que regula l'article 9, mentres no aproven el reglament corresponent? I, mentres no estiguen acreditades les OCA, ¿com tenen de tramitar els ajuntaments els expedients i fer les inspeccions?

¿Volen dir-me, senyors diputats, quina és la documentació annexa per al procediment d'obertura a què fa referència l'article 10, mentres no estiga el reglament? ¿O quines quanties tenen de fixar com a fiança els municipis per a les activitats portàtils o desmuntables, com poden ser les fires, mentres el Consell aprova el reglament que cita l'article 17?

Suposem que cada ajuntament farà el que puga, o el que crega, és a dir, anarquia total. ¿I em pot dir el senyor conseller els criteris per a la composició de la comissió d'espectacles que contemplarà el reglament a què fa menció l'article 61?

He citat alguns exemples, però és més que evident que esta llei no és més que una modificació de l'anterior que empitjora, complica i no facilita la instal·lació de noves activitats, dificulta clarament la seua aplicació als municipis, en els quals vostés descarreguen totes les obligacions i responsabilitats sense tindre en compte les seues limitacions, mentres alliberen l'administració autonòmica de tota responsabilitat i compromís.

És preocupant el grau de desídia a què han arribat. Ja no els preocupa ni la repercussió que sobre els valencians poden tindre les lleis que aprova esta cambra. Els diputats del PP valencià actuen, una vegada més, com a palmers del govern de Camps i dels seus consellers i l'única cosa que els preocupa en estos moments, a part d'intentar tapar tots els embolics que tenen amb la justícia per clavar la mà on no toca, és fer número. , és fer número i aprovar de pressa i corrents qualsevol nombre de lleis possible per a intentar justificar un treball que no han fet, per a intentar amagar una legislatura en què s'han dedicat a enganyar els valencians, perquè han perdut el nord i tenen una falta total i absoluta de projecte polític.

I, per últim, el segon bloc d'esmenes del nostre grup, dirigit a la participació ciutadana i que vostés, en esta llei, han elevat a la categoria de telegrama. Sí, dic «telegrama», perquè queda reduïda a la mínima expressió i, per descomptat, no garantix ni la participació ni el dret a la informació, deixant els veïns, especialment els que tinguen problemes de molèsties o sorolls provocats per les activitats pròximes o confrontants al seu domicili, en una situació d'absoluta indefensió, atemptant clarament contra el seu dret al descans.

Però açò a vostés també els té igual, perquè eixe bou el tindran de torejar els municipis. Jo seguixc veent ací molts alcaldes que no s'han preocupat ni de llegir esta llei. Els municipis són els que tindran de torejar este bou, i els veïns. Però, per a vostés, els veïns també estan molt llunt.

Per tant, dels objectius fonamentals que tindria de perseguir aquesta llei, no se n'aconseguix cap: no simplifica el procés administratiu per a facilitar la instal·lació i l'obertura, complica, dificulta i, en alguns casos, impossibilita el control municipal sobre les activitats de pública concurrència; diluïx la participació i el dret a la informació dels veïns de forma dràstica.

Ara poden vostés seguir fent el seu discurs buit, però esta llei seguirà sent un retrocés per als valencians i la desregulació d'un sector econòmic fonamental per a la nostra comunitat com és l'oci, una llei que sols beneficia els que busquen els diners fàcils per damunt de tot, perjudicant molts dels empresaris seriosos del sector, que són la majoria, i encara que es riga molt el senyor conseller d'este tema, ¿eh? , en estos moments este sector crec que a vostés els interessa ben poc.

Poc més tinc d'afegir ací. Han perdut una oportunitat de portar a esta cambra una llei que millorara substancialment i que facilitara realment el que és l'obertura de negocis, però pareix ser que vostés estan ocupats en altres històries.

Per tant, moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Vilaplana.

Per a explicar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Asunción Quinzá té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

Somos la comunidad autónoma que más ha profundizado en el modelo de declaración responsable establecido en esta normativa, sin perder de vista la necesidad de un control de seguridad. Por eso, señorías, les habíamos pedido el apoyo de los grupos parlamentarios. En comisión alcanzamos los acuerdos que pudimos aceptar, aceptamos otra enmienda, y se han presentado hoy tres enmiendas técnicas que subsanan los errores. Pero, señorías, lamento discrepar del discurso que han dado ustedes en esta tribuna.

(aplaudiments)

Hoy no han hablado, pero sí que dijeron en el anterior debate de una necesidad de consenso para esta nueva ley. Les reitero y les resumo que esta nueva ley ha sido consensuada con todos los sectores implicados. Y así, en este sentido, la comisión de espectáculos públicos y actividades recreativas ha sido conocedora y partícipe en la elaboración de este proyecto. Recordarles que esta comisión engloba entre otros a empresarios, sindicatos, asociaciones de vecinos, representantes de la administración autonómica y local, nombrados estos últimos, como saben, por la Federación Valenciana de Municipios y Provincias.

Cuando hablan ustedes -se les llena la boca- de que si lo que buscamos es privatizar la función de la administración o de la falta de control por la administración al instaurarse el modelo de declaración de irresponsable. Nada más lejos de la realidad. En ningún caso se produce esta situación, señorías, la administración no va actuar de la misma manera que con el anterior modelo de autorización previsto en la ley 4/2003. Pero ello no implica que la administración deje de actuar.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Torn de rèplica, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Vaig a reiterar-me en les argumentacions sobretot perquè el que s'ha dit ací algunes coses no són del tot correctes. La llei és necessària per adequació a la directiva de serveis del mercat interior, la iniciativa de 2006/123? No ho sé. Pot ser que calga adaptar-la. Que el contingut de la llei està obligat per la directiva? No. Pot vosté agafar-se la directiva i repassar-se-la de d'alt a baix i vorà que en ningun lloc apareix el tema de la declaració responsable per ninguna banda.

La llei insistix en que, efectivament, cal donar-los agilitat als procediments, cosa en què estem d'acord. És cert que hui en dia els tràmits són massa farragosos i sobretot, el més important -i això qualsevol persona que haja gestionat alguna vegada en un ajuntament ho sap perfectament- els ajuntaments no disposen dels mitjans materials, tècnics i econòmics per a assumir eixes funcions. Però això no es resol dient: «Bé, a partir d'ara, com els ajuntaments no disposen d'eixos sistemes, anem a generar una cosa en què l'ajuntament ja no calga que intervinga. » El que caldria fer és buscar de quina manera se simplifiquen els tràmits per a que els ajuntaments puguen arribar a tindre la capacitat per a fer això. I, això, esta llei no ho fa.

I vosté diu: «No, és que no és cert que l'ajuntament intervinga. » Perdone. L'article 17. 4 diu claríssimament que s'exceptua que els ajuntaments no hagen d'intervindre quan el certificat de l'OCA, de l'organització de certificació administrativa, puga tindre. Per tant, hi ha excepcions clares a la intervenció dels ajuntaments. És a dir, poden haver-hi negocis i activitats muntades sense que l'ajuntament haja hagut d'intervindre. I això no és absolutament acceptable, ni tan sols dins el marc d'una directiva europea que nosaltres critiquem perquè és excessivament liberal. No té res a veure.

Vostés han aprofitat que el Pisuerga passa per Valladolid per a dir, «bé, ací anem a tractar de muntar un altre negoci per a que a més els ajuntaments puguen tindre ahí una cosa i llevar-se responsabilitats de damunt», que determinades funcions puguen passar a mans privades i que simplement anara una persona amb un negoci, amb una certificació d'un organisme, que no serà administratiu, puga dir: «Mira, ací tinc, complix la llei i a més jo li firme ací el que faça falta i obri. »

Un mes és impossible, és impossible que ningun ajuntament tinga la capacitat efectiva que tinga, puga complir amb eixes inspeccions. I a partir d'ahí la responsabilitat ja no recau a l'ajuntament. Això és diu deixadesa de funcions. Es mire, per on es mire, li poden pegar moltes voltes i poden vestir-ho com els done la gana, però la qüestió és el de sempre: aprofitar la conjuntura per a fer coses que no tenen res a vore amb l'excusa o el motiu que teòricament brinda el canvi de la llei. Perquè en la resta de coses hi ha canvis poc significatius.

Bé. I l'altra qüestió important, que és el tema del maltractament dels animals, li ho he dit abans, però es veu que li ho hauré de tornar a repetir, li ho hauré de tornar a repetir. Quan es parla que estan prohibits els espectacles i activitats recreatives que impliquen crueltat o maltractament per als animals sí hi ha un tractat internacional que assenyala explícitament que s'ha de fer, s'ha de dir, que eixos maltractaments puguen ocasionar uns patiments o fer-los objecte de tractaments antinaturals és per una raó jurídica molt clara. Tan clara, li ho torne a dir, com que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana ha declarat il·legals determinades festes precisament per això. I el que vosté està dient-nos ací és el que sospitàvem. És a dir, que precisament per això és pel que vostés ho lleven, per a que eixes festes puguen tindre ara ja tota la capacitat, perquè li llevem allò que el tribunal superior de justícia ha vist que era el problema, que insistixc, està recollit en un tractat internacional.

Vull dir, és curiosíssim, perquè ací són dos coses que vénen d'Europa. En una, que no li demanen res de declaració de responsabilitat d'això, vostés això ho afigen, se'n passen, i en l'altra, que els demanen una cosa molt explícita, ho lleven, es queden curts. Això és molt clar, és governar o utilitzar la normativa que ens ve d'Europa en funció del que més ens convinga ací a nosaltres. Per tant, allò d'Europa simplement és una excusa per a tractar de fer ací coses que no tenen res a vore amb això.

Per tant, evidentment, si no volen acceptar les nostres esmenes no les accepten, però no s'excusen amb la normativa europea, que no tenen cap raó.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

És tard i tenim pressa. Però, bé, no per reiterar arguments no és important. Mire, jo crec que estem en el moment del rigor i que necessitem que les coses que se diguen siguen rigoroses i no posar en boca d'altres coses que no s'ha dit. Però quan jo dic que la llei és farragosa i té una tècnica molt deficient no ho dic per dir-ho. Li donaré dos exemples. Li ho vaig dir, però no s'han preocupat de modificar coses que en esta llei figuren i que estan mal fetes, mal fetes.

Mire, per començar, en l'exposició de motius de la llei parla ací que l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei orgànica 5/1982, i en l'actualitat contempla l'article tal de la llei tal, llei orgànica de 2006. Bé, vosté sap que la reforma, la reformeta que vostés van pactar no va ser l'aprovació d'un estatut d'autonomia sinó que va ser la reforma de l'any 1982, va ser la reforma de l'any 1982. Això figurava en la tramitació del projecte de llei i, per tant, això indica que vostés no s'han preocupat. Tenen el govern, tenen molts tècnics, tenen molts assessors, però eixa tècnica és deficient.

Li'n puc dir una altra, però no sé per a què, perquè, al final, cas, ni un. Per exemple, li puc anomenar la disposició derogatòria. La disposició derogatòria això va ser un embolic interpretatiu increïble. Per exemple, vostés deroguen les normes que estiguen en contra o que estiguen al mateix nivell que l'actual llei, mantenen el reglament de l'anterior llei, mantenen el reglament, però deroguen normes inferiors que puguen contradir esta llei que anem a aprovar. Aleshores, el decret llei legislatiu 2 d'enguany, què fem? El deroguem? No el deroguem? Està en contradicció? No està en contradicció? Això és una tècnica jurídica molt deficient, molt deficient. Eixa derogatòria, això necessitarem unes brigades d'advocats, de procuradors, de juristes per a tot l'embolic que se va crear amb eixa derogatòria poder interpretar-lo.

Podria continuar però per a què, si vostés no han fet el mínim esforç per arribar a acords. I algunes coses de l'anterior llei que s'havien d'adaptar a la nova directiva, que no estaven mal, no ho han fet. Jo no els he acusat a vostés de no sé què m'ha dit dels animals. Però si n'hi havia un article que estava bé, vosté va a eliminar -i el Grup Popular- un article que impedia el maltractament als animals, sotmetent-los a actes de sofriment innecessari o sotmetent-los a una sèrie d'espectacles prou indignes. I jo dic que això és barbàrie. Perquè els temps no van cap ahí, van cap a altra direcció.

I, si vosté, que deuria anar tendint a la major protecció dels animals en espectacles -com s'està fent en la resta del món civilitzat europeu-, vosté reduïx eixe nivell de protecció. I diu que és per economia legislativa. Però si han fet una llei en 61 articles -reiteratius molts d'ells i mal redactats molts altres.

Jo crec que vostés s'equivoquen. Si vostés han reduït eixe punt, estan obrint la porta a la crueltat en espectacles públics. No dic que ho facen vostés. Però vostés van a consentir que això se puga produir.

I eixa és la realitat. Vostés han llevat d'ahí. I nosaltres, el que hem presentat és que es mantinga el que n'hi havia en l'anterior llei, senyoria. El que hi havia en l'anterior llei, que ja n'hi han sentències del Tribunal Superior de Justícia, que evitava espectacles com, per exemple, el dels ànecs de Sagunt. ¿Vosté creu que se pot contemplar que, en estos moments, unes persones se puguen divertir matant animals en públic? Sí, sí, els lleven el cap, i tirant-los a nadar.

És a dir, jo crec que vosté i el Grup Popular hauria de pensar de mantindre com a mínim. Vosté sap que del joc i de la utilització en eixos espectacles se deriven, en molts casos, eixe tipus de sofriments innecessaris.

Per tant, jo crec que no han tingut voluntat vostés d'arribar a un acord en eixe punt. En els altres tampoc.

Per tant, no compten amb el nostre vot favorable.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Quinzá, en primer lloc, jo crec que ni he insultat, ni he calumniat, ni he qüestionat, absolutament, ni ninguna desqualificació. Jo crec que ací, si algú insulta -i, almenys, jo aixina ho interprete- haurà de mirar cap a la seua bancada, senyor Parra. Perquè jo els missatges al mòbil que ens envia els considere insults. Això sí que són insults.

(Aplaudiments)

No el que li han dit des d'ací, de la bancada del Grup Parlamentari Socialista, que són les veritats. El que passa és que estan molt sensibles vostés, a voltes, i pareix ser que es molesten quan n'hi ha un poc de debat polític.

Al respecte que en altres comunitats s'ha recolzat la normativa, jo li diria a la senyora Quinzá si s'ha llegit la normativa en altres comunitats. En altres comunitats han fet el que tocava, que era fer una llei com calia. Era desenrotllar i aprofitar l'oportunitat per a regular un sector que, com li deia, és important i que té molts problemes.

En canvi, vostés s'han dedicat a fer un «corta y pega» de l'anterior llei -ja li ho vaig dir-. Han fet un

. I jo no sé si són conscients de la quantitat de problemes que van a generar. Perquè li ho dia en l'anterior intervenció, quan ja vam plantejar l'esmena a la totalitat.

En els ajuntaments s'amuntonen els expedients perquè no saben què fer d'ells ni com traure-se'ls de damunt. Perquè era farragós i complicat aplicar la llei. A partir del reglament que van traure enguany, va començar, paréixer ser, a aclarir-se un poquet la cosa.

Però, en la nova llei que trauen vostés, el conflicte que generen és de campionat. És que no sé si són conscients del problema que estan generant. Quan tenia una solució fàcil -li ho vaig dir en l'anterior intervenció- que era crear una comissió tècnica. Vostés no han consultat els tècnics, els que han d'elaborar els projectes, vostés no han parlat en el enginyers dels ajuntaments. Segur que no ho han fet. Perquè si ho hagueren fet, no hagueren pogut traure la llei en les condicions que ix. És intolerable en la forma que ho han fet. És de deveres, estan ocupats en altres coses, però no es pot legislar d'esta forma. No es poden tractar activitats d'este calibre d'esta forma.

Vostés no sé si saben quant li costa a un empresari del sector, cada volta que necessita tramitar un expedient i ha d'anar certificat darrere certificat -que val un dineral- per a poder, al final, si en l'ajuntament fan un esforcet, poder legalitzar l'activitat. En cas contrari, tenim centenars d'activitats, en la nostra comunitat, funcionant sense llicència. I això és perquè és impossible aplicar la llei que vostés havien aprovat i que ara van a tornar a aprovar en solitari.

Per tant, vostés no busquen resoldre problemes, com els dia, vostés el que busquen és fer número. Vostés necessiten acabar la legislatura dient que han fet ics lleis, per a justificar el que no han fet, i és treballar. Vostés no han treballat en esta legislatura. Vostés no han treballat.

(Veus i aplaudiments)

Jo és que no sé en quin món viuen. No sé en quin món viuen. No sé si no xafen el carrer. ¿Vostés saben els problemes que tenen els veïns, quan tenen pròxima una activitat que genera conflicte, que genera molèstia, que es dirigixen a l'ajuntament i l'ajuntament és incapaç de poder actuar perquè no té els mitjans? Li ho deia també l'altra volta. I vostés. , molt bé, ací, tranquil·lament al parlament, en les conselleries, amb quatre cotxes de policia autonòmica per a cobrir tota una província -com deia-, fent inspeccions puntuals per a cobrir l'expedient, i anem rodant. I eixes persones, eixos veïns, eixos valencians que no poden dormir, que no saben on dirigir-se, la impossibilitat dels ajuntaments d'actuar. Al final, es dirigixen a les policies locals.

Però, a vostés, els dóna el mateix. Perquè, clar, els veïns, d'eixa porta d'ahí no passen. I això no és acceptable. Això no és acceptable, senyors del Partit Popular. Això no és legislar en interés dels valencians.

Per tant, jo li ho he dit, esta llei no anem a recolzar-la. Perquè esta llei és una «saialà». Vosté sap el que és una «saialà» en el meu poble, una «saialà»? És una poca vergonya.

Jo lamente que una llei, que té més càrrega tècnica que política, hagen sigut incapaços ni tan sols de parlar. Sols han admés una esmena, que mosatros hem permés transaccionar-la per a incorporar-la. Perquè, evidentment, era un tema pràcticament legal. En una han consentit. No han perdut ni deu minuts discutint esta llei. No han intentat arribar a un acord. Però no era un acord amb el Grup Parlamentari Socialista. Era un acord per conciliar esta llei en les necessitats reals de la societat valenciana.

Per tant, un zero, senyora Quinzá. Un zero.

Caperucita

. Me'l torna a contar. «Que si la ley propone. » No, està llei és un vertader desastre. I el temps, vorem a qui li dóna la raó.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Les guste o no les guste, estamos ante una norma moderna, clara, abierta, que asume los principios recomendados por la Unión Europea y demandada por los sectores implicados. Y, además, altamente consensuada.

Por eso, señorías, les digo que es una apuesta segura. Y que, una vez en vigor, cumplirá paulatinamente con todos los propósitos deseados de dinamizar el sector.

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

Señorías, han hecho ustedes una dejación de responsabilidad en este parlamento. Centran todas sus actuaciones en intentar calumniar e injuriar, constantemente, a este Consell y a este grupo parlamentario. Y, señorías, les digo una cosa, los valencianos que les han votado no se merecen esto. Y no se merecen esto y les van a poner en su lugar en las próximas elecciones. Y ya lo dicen todas las encuestas, absolutamente todas, vengan del medio que vengan.

Señorías, les guste o no les guste, se va a aprobar hoy esta ley que es importante. La ley de espectáculos. Es una buena ley para los valencianos. Y, ojalá, pudiera regular, también, el espectáculo que nos dan ustedes, constantemente, en estas Cortes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, d'autoritat del professorat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOC número 268)

a senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Corts Valencianes el 30 de julio de 2010 y tramitado por la Mesa de la cámara el día 7 de septiembre de 2010. El proyecto de ley fue publicado en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero el problema de este proyecto de ley es que juega a la ambigüedad con el término de

Por tanto, aquí hay un tratamiento desigual, porque no tiene consideración de autoridad el profesorado de la privada. Y, por tanto, esta ley juega con esa ambigüedad, con esa ambigüedad que no favorece precisamente lo que se pretende, que es que al final los profesores en el ejercicio de la docencia puedan tener la protección jurídica que necesitan cuando sean agredidos por algún miembro de la comunidad educativa.

Por tanto, ahí está el problema de este proyecto de ley, que precisamente por no entrar a reconocer esa diferencia acabamos, uno, situando la autoridad del profesorado de los centros privados en un reglamento interno; segundo, diciendo que esos profesores de los centros privados se les reconoce la veracidad de sus afirmaciones ante hechos concretos, porque lo dice el reglamento interno del centro. Es más, es más, la autoridad de esos profesores solamente se reconoce dentro del recinto y frente al alumno. Porque un padre abofetea a un profesor de un centro privado en la puerta del colegio y esta ley no le protege.

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Com s'ha dit, hem presentat des del Grup Compromís 25 esmenes a esta proposta de llei, a la Llei d'autoritat del professorat, de les quals quatre transaccionals van ser acceptades ja, i per tant, hem fet una xicoteta contribució, una millora d'una llei que vaig qualificar d'inútil en el seu moment i que avui, després del debat de les esmenes que hem tingut, qualificaré de la mateixa manera i innecessària per allò de mal plantejada. No perquè no siga necessari reconéixer l'autoritat del professorat, que és una cosa molt diferent qualificar el concepte d'autoritat del professorat a qualificar els efectes d'esta llei.

Jo crec que esta llei, com s'ha dit, és un desgavell total. És un desgavell que, com vaig dir, el que busca és únicament transmetre a l'opinió pública un concepte que realment és equivocat, que l'actual Consell es preocupa per l'autoritat del professorat.

I tinc de dir que esta llei, tal com s'ha confeccionat, tal com s'ha redactat, demostra tot el contrari. Esta llei reconeix l'autoritat pública del professorat, reconeix, i reconeix la presumpció de veracitat i garantix la protecció establida per al professorat a l'ordenament jurídic.

Primera, reconeix l'autoritat pública al professorat. Ja ho han dit, però és que cal repetir-ho. L'autoritat pública del personal funcionari està garantida en este moment, està garantida i reconeguda. Per tant, és innecessari. I la del professorat que no és públic, mire, tindrem d'anar al Codi penal i ahí es diu clarament que no té la consideració. , d'ahí es deduïx clarament que no té la consideració d'autoritat, ni la tindrà, perquè nosaltres elaborem una llei en el marc educatiu de la Comunitat Valenciana.

El segon aspecte que he de dir és la presumpció de veracitat. La presumpció de veracitat, senyories, a qui? A qui se reconeix la veracitat? Als funcionaris? Ja està reconeguda fins avui. Als no funcionaris, a l'ensenyament privat? Per molt que ho diguem en esta llei, no va a ser possible, no va a ser possible. I a més, cal una pregunta damunt d'ahí: al privat concertat, al privat no concertat? Amb diverses graduacions, podríem dir exactament el mateix que hem dit del concepte d'autoritat pública traspassat a ells.

Parle de la defensa jurídica. Tenim de fer el mateix plantejament. Defensa jurídica de qui? Efectivament, com ja s'ha dit, la Llei 10/2005, de 9 de desembre, de La Generalitat, d'assistència jurídica a La Generalitat, establix molt clarament quins són els objectes d'eixa defensa jurídica, i no entren persones ni empreses privades.

Per tant, defensa jurídica de qui? Del funcionari? Ja ho vaig dir en el seu moment, i ho mantinc: tenen avui tota la capacitat de defendre jurídicament el personal funcionari. Al professorat de la concertada? Ja té major dificultat aplicar-li la Llei 10/2005. Però al professorat de l'ensenyament privat no concertat encara va a ser molt més difícil, molt més difícil que entre en eixa llei.

No obstant això, vull entrar en una altra qüestió que per a mi és bàsica: el concepte d'autoritat. Ja els ho vaig dir en la comissió: l'autoritat no ens la donen aixina. És un concepte medieval. Recordem. L'emperador tenia l'autoritat per la gràcia de Déu, com algun no emperador, però dictador més proper a nosaltres, a la nostra època. Per la gràcia de Déu.

Esta llei vol investir d'autoritat a tot el professorat per la gràcia de Camps, eixa és la realitat. Però és que Camps no té cap gràcia, eixa és la realitat. No té el do de la gràcia. I, per tant, per molt que per llei establisquen. , s'establisca l'autoritat del professorat, això anem a seguir, el dia després d'aprovar aquesta llei, exactament igual que el dia abans. Per què? Mire, si el concepte d'autoritat és el concepte d'autoritat legal, ja el tenim definit. Ja li he dit: el Codi penal fa les referències oportunes i establix diferències entre el que són funcionaris i aquells que no ho són.

Una altra cosa és que parlem del concepte social. El problema que tenen per a determinar l'autoritat social és que, com he dit, no ve per la gràcia de ningú, sinó ve per la consideració. , pel reconeixement de la consideració i del treball que s'està fent, que el professorat està fent, pel reconeixement social.

Miren, al professorat no li fa falta que vinga Camps, que vinga el nostre president i li diga: «Ara eres autoritat. » Li fa falta que vostés, que tot el Partit Popular, que dóna recolzament al Consell perquè es del mateix partit, considere realment eixa capacitat de ser una autoritat. Fa falta el reconeixement social de la tasca docent, fa falta l'extensió, per tant, a les persones que fan eixa tasca, d'eixe reconeixement.

I això com es fa? Miren, amb les esmenes que hem presentat, intentem, intentem que això es tinga en consideració. Miren, primera qüestió, article 1. L'article 1 determina, determina l'autoritat del personal docent. Miren, nosaltres pensem que l'autoritat ja està determinada per aquell que la tinga o no. El que demanem és que se reconega la tasca i s'establisquen les condicions bàsiques del seu treball, que és el pas previ per a considerar-la una autoritat a partir del mateix reconeixement del Consell i de la Conselleria d'Educació.

Demanem el suport a la seua tasca com a professorat; el dret a rebre el respecte obligat de l'administració, que moltes vegades el trobem a faltar; el dret a no treballar en barracons, que ho trobem a faltar; el dret a rebre el sou que els toca; el dret a rebre. no el sou que els toca, sinó que no els enganyen, perquè ací hem sentit que el professorat del nostre país, el professorat valencià, és el més ben retribuït de tot l'estat, cosa que és enormement falsa i una falta de respecte. Eixa autoritat de què parlem, la primera paraula per damunt d'ells que està és el respecte. Si no hi ha respecte, no hi ha consideració d'autoritat. Mentint al professorat no se garantix la seua autoritat, perquè l'únic que diem és com marca la relació el Consell amb el professorat.

L'autoritat serà permetre la llibertat d'expressió, no imposar una mordassa, no imposar una mordassa, com s'està pretenent, al professorat; com s'està parlant als equips directius, intentant que no facen. , que no passen informació ni als partits polítics ni a la premsa, que no passen informació de l'estat en què estan ells, dels professors que els falten, que tinguen tot el professorat. Això és reconéixer la seua autoritat.

Reconéixer la llibertat de càtedra, això és respecte, això és autoritat, això és respecte a l'autoritat docent, cosa que trobem a faltar. Tindre preparat per a ells, al seu abast, tota la formació professional i contínua. No és autoritat regular, i tots sabem per què, allò que es penja a un tauler d'anuncis. Això és una falta de reconeixement de l'autoritat dels equips directius i de tot el professorat.

Sancionar un director per posar una fotografia en un tauler d'anuncis que no els va agradar. Això és reconeixement d'autoritat? Això és reconeixement de la submissió en què vostés volen al professorat. I això és una falta de respecte al professorat.

I vostés parlen d'autoritat, i vostés parlen d'autoritat? I en els centres privats? Diuen vostés: «L'autoritat estarà limitada a l'àmbit intern i disciplinari de les relacions professorat-alumnat? Ja ho ha dit la senyora Sanz. I si és un pare, què passa? I si no és un alumne, què passa? I si és fora del centre, què passa? I que la presumpció de veracitat estarà només si està regulada per reglament interior. O siga, que un reglament interior estarà per dalt de la llei i del Codi penal. Estan dient vostés això, que un reglament interior d'un centre estarà per damunt. , estarà corregint el que diu el Codi penal. Magnífic!

Miren, mosatros hem proposat també altres coses noves. Creen vostés serveis d'assessorament perquè servisquen d'ajuda en el tractament dels conflictes. Creen el servei de prevenció de riscos laborals, garantint la salut i la seguretat del professorat i de totes les persones del centre. Això és autoritat. Garantisquen la jubilació parcial amb la reducció d'horaris als majors de cinquanta-cinc anys, que ja contempla la Llei 7/2007 i que no estan fent. I això no és reconéixer l'autoritat del professorat. I estic parlant d'esmenes que hem col·locat. Reconeguen la necessitat de posar personal especialitzat per a l'aplicació de plans de convivència. Això serà respectar i donar autoritat al professorat. Reconeguen la necessitat d'informació i d'estratègies i tècniques de gestió i convivència. Això serà dotar d'autoritat a tot el professorat. Doten-los també d'un pla integral d'atenció al professorat per als centres que escolaritzen alumnat amb riscos d'exclusió social. Això serà dotar-los d'autoritat. I creen també, per a controlar què passa ací, una comissió d'avaluació i seguiment d'allò que porta esta llei, i en eixa que participe la Conselleria d'Educació, però també les confederacions de pares i mares i les organitzacions sindicals.

Senyories, això considerem que és indefectiblement, necessàriament, és allò que fa falta per a determinar l'autoritat del professorat. Dir que té l'autoritat, sense tot això, és una mala broma que vostés deixaran patent davant el professorat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

No es un problema de las enmiendas que estuvimos hablando, como dicen los que me han precedido, en la comisión y que ha habido ocasión de aprobarlas, de transaccionarlas o de tratarlas. No es eso. El asunto es que estamos ante una de las leyes probablemente más importantes que podríamos hacer en educación, que trata sobre todo del corazón del sistema educativo, de lo que supone la docencia. Y que todos los grupos políticos que estamos aquí coincidimos en una cosa: en la necesidad social y política de darle reconocimiento, dignidad al profesorado, de saber que, efectivamente, pasa algo, que los profesores tienen problema y que necesitan soluciones, que están esperando a que hagamos recetas válidas para una enfermedad. Pero les estamos dando un vaso de agua y se nos ha olvidado ponerles justamente la receta. No estamos dándoles en el vaso de agua la aspirina, el medicamento, las soluciones, los planes, las inversiones, la formación que puedan necesitar.

Se han acostumbrado a que es tan ínfima y mínima la aportación que el gobierno valenciano y este parlamento puede hacer a sus condiciones, que no les preocupa, que no lo saben, que no han participado, que ni siquiera han reflexionado sobre ello, y, es más, que probablemente mañana digan, bueno, mejor es eso que nada. El problema es que esto es nada, ese es el problema, que esto es nada, y que al final acaba y solo sirve para contentarlos.

Y, por último, les dijimos, si no quieren ustedes hacer una ley «simplista», «simplista», una ley, además, que genere alarmismo sin saber qué está ocurriendo, tengamos los diagnósticos encima de la mesa. Y yo solicité a la comisión que se presentara el observatorio escolar de la convivencia, que diagnosticara esta ley. Y llegamos a un acuerdo en esa comisión, un acuerdo donde la propia presidenta de la comisión decía: «Se le facilitará -y leo textualmente- por parte de la cámara todo lo que usted necesite. Incluso se puede hacer conjuntamente con los portavoces de todos los grupos parlamentarios una reunión previa al pleno. » Solicitaba que un observatorio escolar, que tiene que tener diagnósticos, le diera solidez al motivo de por qué esta ley.

Y ayer por la tarde, yo no sé si al resto de grupos les ha pasado, creo que sí, recibimos un correo con un informe, que no sé si lo hizo el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bé, jo vinc, d'alguna manera, a. , bé, a referendar, i com no podria ser d'una altra manera també, la llei que ha presentat el conseller Font de Mora ací, en estes Corts.

Evidentment, el que no vaig és a poder entrar, primera, per motius de temps, en totes les seues explicacions, preguntes, les seues intervencions. També crec que per activa i per passiva s'ha parlat d'este tema, s'ha parlat de totes les seues esmenes en la comissió, s'ha parlat ací, quan n'hi havia l'esmena a la totalitat presentada pels altres dos grups, que no pel PSOE, per tant, no vaig a entrar en tots els punts que vostés han comentat.

Jo el que només vull és defensar una llei que tots estem d'acord en la finalitat que té, que és enriquir la figura del professorat com a pedra angular del nostre sistema educatiu.

El que tenim de tindre en compte és que esta llei tampoc no naix perquè un dia s'alça el conseller i li abellix fer una llei d'autoritat del professorat. És una demanda social. Però vull recordar que en l'any 2004 esta administració ja va ser pionera en l'adopció d'un conjunt de mesures dirigides al foment de la convivència en els centres educatius de la Comunitat Valenciana amb la creació de l'observatori de convivència escolar.

Ja en l'any 2008, este govern també. , ¿eh? , encara que a vegades se'ns acusa que si anem a copiant a uns i a uns altres. , ¡no! , més bé al contrari, més bé al contrari, en l'any 2008, amb l'objectiu principal de promoure una convivència adequada en els centres docents, ja es va a provar el Decret 39/2008, de 4 d'abril, sobre la convivència en centres no universitaris. Jo, ni d'una cosa ni de l'altra, no mai els he sentit ací a cap grup de l'oposició que ens donaren l'enhorabona. ¡No mai! , però estic acostumada a que tot el que ve del govern del Partit Popular, evidentment, no és bo per al Partit Socialista ni per a Compromís ni per a Esquerra Unida. Per tant, no passa res.

Esta llei, ¿eh? , el que hem volgut és donar-li el rang de llei, perquè pensem que l'autoritat del professorat és una cosa que em pareix fins estrany que vostés no vullguen recolzar-ho. I em pareix estrany perquè no és la seua llei, ni la seua, ni la seua, ni la seua, ¡evidentment que no! , és la llei del govern del Partit Popular, però, evidentment, també tenim de tindre en compte que per a poder fer una llei i presentar-la a esta cambra, es tenen de presentar uns programes, complir uns objectius i guanyar unes eleccions. Per tant, com els que han guanyat les eleccions són el govern del Partit Popular, ¡és la llei del govern del Partit Popular! , no és la llei de l'oposició. Però, però, encara aixina, no em podran vostés negar que és una llei que afavorix el professorat de la Comunitat Valenciana.

Vaig a dir-li una cosa, vaig a dir una cosa: l'informe del defensor del poble sobre violència escolar diu que en un 74% dels IES espanyols s'insulta els professors. Perquè és que estos dies he llegit a muntó, sí, estos dies he llegit a muntó, a muntó, a muntó, i m'estic enterant de moltes coses que crec, ¿eh? , que serien importants que es recordaren ací.

L'observatori permanent de riscos psicosocials de l'UGT, de l'UGT, afirma que u de cada deu professors en Espanya és víctima d'agressions físiques, inclosos robatoris. Tots els informes nacionals i internacionals assenyalen, assenyalen, que els professors estan un terç de la seua classe en manant callar, i la resta de la classe, amb interrupcions contínues. Segons FETE-UGT, el 32% del professorat intimidat té alguna forma d'intimidació i de violència; el 34% està patint comportaments disruptius dels alumnes; el 50,2% confessa la seua por a tindre agressions físiques. Ho estic dient, perquè l'altre dia van dir d'a on eixien els informes i d'a on eixia tot això.

Els estudis que. , que. , eixos sí que no sé quins són exactament, però els ha llegit el senyor Gabilondo quan parla d'ells, ¿eh? , que maneja el senyor Gabilondo, els sociològics, el del CIS, un d'

El País

que va eixir, un d'

El País

, diu que és importantíssim dotar d'autoritat el professor, i que té el màxim recolzament social.

Evidentment, jo sé que això no els agrada sentir-ho, però és en la finalitat primordial d'esta llei. La privada concertada va ser a petició, per exemple, ¿eh? , en la llei de Madrid, que vostés abans hi havien fet referència, de Comissions Obreres i d'UGT. Per tant, ací, a banda, tenim una observació essencial del Consell Jurídic Consultiu.

Bé, tenim una llei d'educació catalana, ¿eh? , que també, que també dóna autoritat als directors. En el pacte per l'educació, el ministre Gabilondo també volia. , també volia que entrara en eixe pacte l'autoritat del professorat. En la llei extremenya, que n'hi ha una llei extremenya, pel que dien abans d'aplegar a acords, una llei que el govern extremeny ha pactat amb el Partit Popular d'Extremadura, a on es parla també de l'autoritat del professorat, i se'n parla per part dels grups polítics representats en la cambra extremenya. Per tant, el govern del PSOE, també li pareix més que correcte el fer una llei d'autoritat del professorat.

Jo estic convençuda que una llei amb el recolzament social que té, i no parle ja de la Comunitat Valenciana, parle a nivell de tota Espanya, no puc entendre, de veritat, com no poden vostés estar-hi a favor.

En realitat, fins. , fins. , vaig entrar en Youtube i el senyor Gabilondo, però no el ministre, ¡el germà! , ¡el germà! del senyor Gabilondo, el germà, el que ix en televisió i. , també ho dia, dia: «Lo de Pozuelo se ha convertido en un libro abierto en el que podemos leer perfectamente el relato del fracaso escolar. » I dia: «Fracaso total de la educación española», no de la Comunitat Valenciana, «de la educación española». Alguna cosa hi tindrà a vore la LOGSE i la LOE, dic jo, que és el que sempre dic jo que té la culpa, però com no ho dic ara jo, que ja ho diu se veu que més gent. A vore, «papás. -paraules del senyor Gabilondo-, papás colegas, no, no puede ser; castigos en casa, ¡no! , en el colegio, ¡tampoco! . Entonces, ¿dónde? », paraules del senyor Gabilondo, no meues, que després me diran que si sóc una dictadora, no són meues, són del senyor Gabilondo. «Disciplina, ¡mutis por el foro! », diu el senyor Gabilondo: «Nuestro desastre educativo avanza hacia el analfabetismo social y no cabe un negocio peor. » No ho dic jo, ho diu el senyor Gabilondo.

Per tant, jo, en realitat, senyories, estic molt, molt, molt convençuda que tindríem d'haver aplegat a un acord, convençudíssima que teníem. , perquè,, damunt, vaig a dir. , els informes, i vostés els han mirat tal com els he mirat jo, el concepte. , el dictamen del consell escolar, «acuerda dictaminar -i lligc, ¿eh? , i lligc- favorablemente el borrador del anteproyecto de ley de autoridad del profesorado. El Comité Económico y Social considera positiva y oportuna la tramitación de este anteproyecto de ley de La Generalitat de autoridad del profesorado, ya que pretende refrendar dicha autoridad y responder así a una demanda social existente en esta materia. » I el Consell Jurídic Consultiu: «El anteproyecto de ley de La Generalitat de autoridad del profesorado es conforme con el ordenamiento jurídico. »

A banda, a banda, senyories, això del comité d'experts. , el comité d'experts, no el conseller, el comité d'experts de l'observatori de la convivència escolar, donada la pressa, perquè era hui quan es tenia de debatre, van fer, ¿eh? , van fer, jo diria, jo diria, ¿eh? , que el favor d'enviar-ho als correus electrònics que vaig dir jo quines persones eren les que portaven el tema de la llei, per a poder llegir-ho. Cada u que li done la importància que li vol donar. Jo, és un comité d'experts i sí que m'agradaria, sí que m'agradaria que almenys, que almenys, es llegira amb la importància que té de tindre un comité d'experts, que, evidentment, jo els catorze noms no me'ls sé, senyora Noguera, però és ben fàcil, és ben fàcil, és ben. , no me'n sé. ,

els noms no me'ls sé, però és que no. ,

però, senyora Noguera, és que si vosté el que li preocupa és qui formen el comité d'experts, no passa res, en conselleria ho traurà, en conselleria. Jo no m'ho sé, ho sent molt. Si haguera sabut que el seu interés per votar esta llei era saber els catorze noms del comité d'experts, pot estar vosté segura que els haguera dut. Però que no crec que siga això l'importat. Allò important és el que ha decidit eixe comité d'experts. Vosté li pot fer el cas que li haja de fer.

Però sí que li vull dir que el que diu al final, «el presente borrador de anteproyecto de ley constituye una base normativa que no solo reivindica la condición de autoridad pública y reocnoce la dignidad del profesorado sino que también responde a las exigencias de la actual tarea educativa, en especial en materia de convivencia escolar. El comité de expertos entiende que con todo este marco jurídico no se pretende resolver todos los desacuerdos que se producen como resultado de la convivencia entre personas, pero sí decide acercar la autoridad del profesorado en el caso que nos ocupa. » Etcétera, etcétera, perquè no ho vull fer llarg. Però, evidentment, el comité d'experts està a favor d'esta llei.

Jo només li voldria dir una cosa, que en realitat no és cap broma, és una cosa molt seriosa. Inutilitat d'este parlament, com ha dit la senyora Noguera, jo crec que això és tirar-se pedres sobre el propi terrat, perquè dir que la inutilitat que té este parlament és, a una diputada, tirar-se pedres al terrat. Però, bé, jo el que li diria és que en el dia contra la violència de gènere que no voten a favor d'eixa llei. Jo crec que és una llei que ajudarà a eradicar, precisament eixa violència, precisament.

I intentem parlar el mateix idioma que la societat valenciana, intenten parlar-lo, de veritat, perquè jo a vegades pense que li haurien de donar les gràcies al conseller pel recolzament als idiomes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

. perquè a mi a vegades em pareix que vostés parlen en xinés.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(És closa la sessió a les 15 hores i 20 minuts)

