Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de novembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 55 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 37.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d’organització de La Generalitat. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 23. 485, BOC número 108)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d’organització de La Generalitat, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la presentació del projecte de llei, per part del Consell, té la paraula l’honorable conseller d’Economia i Hisenda, senyor Gerardo Camps.

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Año tras año, como ustedes saben, la consecución de los objetivos establecidos en los presupuestos de La Generalitat exige la aprobación de diversas normas que permitan una mejor y más eficaz gestión del programa económico del Consell, en todos los ámbitos en los que desenvuelve su actividad. Esta es la finalidad del proyecto de ley que les presento; es decir, dar cumplimiento al decidido compromiso del Consell con las personas, con la mejora de la calidad de los servicios públicos y con el tejido productivo y la inversión. Estos son, pues, los fines perseguidos, y que aparecen recogidos a través de medidas relativas al ámbito tributario y de acción administrativa.

(Aplaudiments)

Señorías, esta deducción también saben que afecta a los préstamos hipotecarios a interés variable. Son los que se conciertan en nuestra comunidad en el 99% de los casos, y están relacionados tanto con la adquisición como construcción, ampliación, rehabilitación y adaptación de la vivienda habitual para los discapacitados. Y, además, también esta deducción resulta compatible con todas las demás deducciones autonómicas que en materia de vivienda han sido establecidas por La Generalitat, y su aplicación conjunta supone un importante ahorro fiscal para los valencianos. Toma como referencia la evolución del euríbor –como ya les he dicho–, que también es el tipo mayoritariamente utilizado para la revisión de los préstamos hipotecarios a interés variable, concretamente el 89% de los mismos, y atendiendo a esta evolución se tendrá en cuenta ese diferencial para que se fije, en su caso, la deducción que corresponda.

Señorías, el segundo de los bloques en el que pueden dividirse las novedades introducidas en el proyecto de ley que les presento es el de acción administrativa, con el que en algunos casos se produce la adaptación legislativa necesaria para el buen funcionamiento administrativo de algunos órganos, con el objetivo de dar agilidad al cumplimiento de sus, ¿eh? , principios. , modernidad y seguridad también en su funcionamiento. Y, por otro lado, se trata también de efectuar la correcta adaptación a los cambios normativos habidos o a la mejora de los servicios y condiciones socioeconómicas o de los sistemas de calidad, entre otros.

Por su parte, las disposiciones adicionales, que complementan el proyecto de ley que les presento, recogen diversas previsiones que, por razones de técnica legislativa, no se consideran susceptibles de incluir en los capítulos del mismo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a la defensa de l’esmena a la totalitat, per part de Compromís té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Membres del Consell.

Senyor conseller, presentem avui una esmena a la totalitat a la llei de mesures, a la llei d’acompanyament, i tenim diverses raons, sobretot dos. Trobem, de nou, com ahir, continuisme i covardia en la seva llei, com la dels pressupostos, és clar, perquè aquesta és la de l’acompanyament. Continuisme, perquè continuen, valga la redundància, la utilització d’aquesta llei per a introduir modificacions a altres lleis que res tenen a vore amb el desenvolupament pressupostari.

El Partit Popular fa una utilització constant, i és denunciat any rere any pel nostre grup, d’aquesta llei per a finalitats que no són les que deurien ser. Saltar-se el tràmit parlamentari, eixa és la conclusió a què arribem.

I covardia. El PP és covard, vosté ho és, i ho demostra, i ho demostra en aquesta llei d’acompanyament més que mai: no volen fer efectiva la llei de la dependència. No hi ha cap conclusió més clara sobre aquesta llei que aquesta, continuisme i covardia. Són incapaços, i així ho han demostrat, i així ho pretenen, de desenvolupar i fer efectiva la llei de la dependència.

Cal anar a la disposició per a adonar-nos d’açò, de com vostés volen colar a través d’una disposició el silenci administratiu negatiu per als sol·licitants de la llei de la dependència. Jo li he de dir que, a diferència d’altres anys, per a nosaltres aquesta última raó ens ha fet portar aquesta llei, aquesta esmena a la totalitat a aquesta llei. Ens vam adonar que només. , que en aquesta disposició ja no dubtàvem del retorn que calia fer en aquesta llei d’acompanyament. La raó era més que suficient, massa important per a deixar que passe el tràmit parlamentari en aquesta cambra. Deixar que passe a les esmenes parcials no ens val, avui calia fer una crida i una crítica a les seves intencions com a govern.

La legislatura passada, a l’estat espanyol serà recordada pels grans avanços socials derivats d’aprovacions d’aquestes lleis, la majoria per unanimitat o pels pactes derivats de les formacions d’esquerres, i en aquesta es troba la llei de la dependència, on se reconeixen drets universals dels grans oblidats per les administracions, un deute històric el que tenen les administracions amb els grans dependents, un deute històric que es va deixar tancat amb l’aprovació de la llei de la dependència. Suposava una esperança per a milers i milers de persones en tot l’estat espanyol, una esperança que al País Valencià va estar truncada des del primer moment, des del dia després de la seva aprovació al govern estatal, i la consegüent posada en funcionament de la llei. De la mà del govern valencià del Partit Popular hem viscut una interminable història de desencontres derivats de l’aplicació d’aquesta llei, i sembla que avui, el govern valencià, i el Partit Popular, vol tornar a escriure altre capítol de terror, de nou, on els protagonistes són els dependents.

Si és inqüestionable el llistat d’actuacions del PP i de la Conselleria de Benestar Social per a frenar aquesta llei, també hui hem de denunciar una altra maniobra que va en detriment de l’aplicació de la llei de la dependència, llistat ja massa llarg i massa vergonyós: privatització dels serveis del reconeixement, criticat per les mateixes organitzacions de dependents; falta de recursos i personal per a l’avaluació; esperes interminables i allargament i repeticions en els passos per a demanar, per a fer les sol·licituds. Mentre, dependents sol·licitants no reconeguts han vist arribar la mort abans de l’aplicació d’aquest dret. Falta d’inversions per a suplir l’espera generada per la posada en marxa d’aquesta llei; cartes dirigides des de la conselleria als dependents, on se’ls informe del possible rebuig en l’accés a les ajudes, perquè suposadament no estan en situació de dependència; silenci administratiu negatiu de l’administració, no és res nou; milers i milers de denúncies a la sindicatura de Greuges, i, alguns, als jutjats; mobilitzacions constants dels afectats, responsabilitzant de forma directa l’administració autonòmica del Partit Popular per la paralització conscient i premeditada de la llei. Llistat massa llarg i vergonyós.

A estes altures, una llei com aquesta deuria estar ja més que aplicada, i no, com fa el PP, les excuses de mal pagador.

Aquesta llei no ve a parlar dels nostres melics, ni dels del PP ni dels del PSOE ni dels del Compromís, ve a parlar de persones, persones que tenen necessitats reals i que son qui necessiten la veritable actuació política del govern, i ara de nou un capítol en aquesta tragicomèdia, en aquesta història que ha passat de ser esperançadora a tràgica. Que ningú dubte que aquesta llei, aquesta llei en mans del PP és el malson dels dependents.

El Consell, de nou, vol introduir i eludir les seves responsabilitats i competències introduint mitjançant la llei d’acompanyament el silenci administratiu negatiu per al reconeixement de la situació de dependència als valencians sol·licitants. Ja fórem testimonis –ja dic, no és res nou– l’any passat d’aquesta maquiavèl·lica maniobra del Partit Popular, que va obtindre de seguida el rebuig social, polític i, pot ser, fins i tot, jurídic. És conegut per tots i totes el recurs presentat pel Defensor del Pueblo davant el Tribunal Constitucional derivat del següent raonament: «no se puede denegar por silencio administrativo un derecho fundamental público y subjetivo como la dependencia», van ser les paraules del senyor Múgica. Ja en aquell moment es denunciava per part del senyor Múgica la nocturnitat i traïdoria del Partit Popular i del govern popular duguent a terme aquesta mesura.

Però, hui, el

és total. Ja els ho dic,

i desvergonya, la maniobra no es pot definir més que maquiavèl·lica. El Consell pretén donar-li cobertura legal a una qüestió més que inconstitucional. El

de l’article afegit als pressupostos al 2008 ara apareix a les mesures fiscals, tal qual, paraula per paraula, i tot per continuar amb el boicot i la malifeta, la seva ignorància cap al col·lectiu dependent i que, per què no, tinga perduració en el temps. Així, ni modificació anual ni, el que és més greu, desfer aquesta intenció del seu govern.

Una cosa s’ha de deixar clara avui en aquesta cambra, a tots i totes, siga per activa o per passiva, siga a través dels pressupostos o a través de la llei d’acompanyament, aquesta mesura va directament en perjudici de milers i milers de valencians al País Valencià. I punt, ja no hi cap cap afegit, no hi cap cap reflexió diferent de la que estic fent hui ací, no hi valen excuses, ja l’hi dic, de mal pagadors. Desvergonya.

El senyor conseller l’any passat deia: «Año tras año, la consecución de los objetivos establecidos en los presupuestos de La Generalitat exigen que permitan una mejor y más eficaz ejecución del programa económico del Consell. Ese es, pues, el fin perseguido por el proyecto de la ley que presento, la ley de acompañamiento. » Ara ens toca preguntar-li al senyor conseller si ell creu que silenci negatiu en la llei de la dependència és també per a millorar i fer més efectiva l’execució del programa econòmic per als dependents. ¿És així, senyor conseller?

No sé si ell me contestarà, potser sí, tal volta també faça el torn de rèplica. Jo li demanaria, sincerament, que si vosté ahir va fer el que va fer i va pujar a aquesta cambra per tornar a parlar, avui simplement em pregunte si aquest silenci administratiu negatiu pensa que ve a millorar i fer més eficaç l’aplicació de la llei de la dependència. Jo el provoque, avui sí, perquè vosté puge a aquesta cambra, a aquesta tribuna, i m’ho diga. Si ho va fer ahir, avui supose que serà capacitat també per a fer-ho.

I, si no, que qui vinga del Partit Popular, s’apunte aquesta pregunta en un fullet: ¿se pensen vostés que el silenci administratiu negatiu farà millor i més efectiva l’aplicació de la llei de la dependència? És senzilla la pregunta. Jo només vullc saber això, per part del govern o per part del Grup Parlamentari Popular. Li ho demane i li ho pregue, a qui tinga valor de pujar ací i contestar-me açò. Sense ànims de res més sincerament. sense ànims de res més.

Jo sé que no és així, jo sé que no és així, que no millorarà ni farà més efectiva aquesta aplicació de la llei. Tot el contrari. I és per açò que també els mateixos dependents denuncien la maniobra del PP, perquè saben que porten des del començament boicotejant aquesta llei i, per tant, els seus drets legítimament reconeguts, i perquè saben que, amb tot açò, el que pretenen és atorgar-li legitimitat a la seva voluntat de boicot.

Però en aquesta gran estafa del Partit Popular, s’han quedat a soles, ¡s’han quedat a soles! El Comité Econòmic i Social també l’alerta d’aquesta vulneració de drets reconeguts. El CES es posiciona en contra del silenci administratiu negatiu. Això no ho ha dit vosté avui ací, ¿veritat, senyor conseller?

Ho diu d’una forma políticament correcta, per què no? , però el que ve a dir clar i alt és que estan incomplint la legalitat i deixant en una posició indefensa jurídicament milers de valencians i valencianes. Això és el que diu el Comité Econòmic i Social. Els ho diu políticament correcte, però els ho diu també, cal entendre les paraules.

De fet, després, ja no en els informes, sinó en les declaracions, el president del Comité Econòmic i Social deia que «debe prevalecer el silencio positivo por parte de la administración», una afirmació contundent. I el vicepresident d’aquest comité deia que «si aplicáramos el silencio administrativo desestimatorio, estaríamos añadiendo una dificultad más a la implantación de la ley en la Comunidad Valenciana».

Tornem a preguntar-nos: ¿algú creu amb aquest silenci es fa millor i més efectiva l’aplicació de la llei de la dependència? Crec que no.

Miren què està passant en aquesta comunitat. La notícia d’una xiqueta de vint-i-sis anys en la província d’Alacant que ha tingut d’interposar una denúncia a la conselleria, perquè ¡un any i mig després! , un any i mig després de demanar i sol·licitar l’aplicació de la llei de la dependència, una dona de vint-i-sis anys amb el 85% de paràlisi cerebral, ¿se li diu per part de la conselleria que no està en situació de dependència? ¿Què està passant en aquesta comunitat?

Després de guanyar que el silenci administratiu negatiu no tocava, després de guanyar açò, s’ha tornat a complir el termini, i aquesta xica, aquesta dona continua ignorada per aquest govern. 85% de paràlisi cerebral.

¡Desvergonya! , desvergonya.

Ahir vam tindre unes escenes de les menys desitjables a aquestes Corts i a la política valenciana –ja ho diem, no era un bon dia per a la política valenciana–, per dues raons –ja les vam dir–: per l’actitud del govern del PP al projecte de pressupostos que s’amaguen, s’amaguen, enfront de les alternatives a la crisi i que donen l’esquena als valencians i valencianes, sobretot als treballadors i treballadores, que hui, desgraciadament, alguns ja no hi són pels acomiadaments massius. Diem, diem que no eren valents, no eren valents, senyor conseller. Hi havia covardia darrere. No solament l’oposició ha de ser valenta en aquesta situació, també, també ho ha de ser un govern.

Però també diem que era un mal dia per a la política valenciana per la històrica actitud del Grup Socialista d’abstindre’s i, per tant, al meu parer, atorgar legitimitat a uns pressupostos d’enganyifa i, sobretot, no estar a l’altura de les circumstàncies. Circumstàncies difícils, sí, però sempre des de la coherència política que se li demana a un partit que es defineix clarament d’esquerres i que també així és com rep el recolzament de la societat, on no valen, on no valen, crec jo, gestos a un PP valencià que tan mal mos vol fer, i amb aquesta llei, tan mal vol fer als dependents.

Jo, sincerament, demane reflexions molt més enllà…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera :

…dels nostres melics… Gràcies, senyora presidenta. Un momentet.

Els demane, per favor, que reflexionen i els demane que en açò no cometen la mateixa errada que van fer ahir. Les ordres de Madrid avui, per favor, que es queden a Madrid.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, per part del Partit Popular, té la paraula l’il·lustre diputat César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Miren ustedes, eso está sucediendo en la Comunidad Valenciana y esta sucediendo también en las demás comunidades, que tienen problemas para aplicar la ley de dependencia. Y además, también porque el gobierno no dota con la rapidez y las cantidades necesarias los recursos para la ley de la dependencia, como también las comunidades autónomas han venido reclamando. Por ejemplo, también la comunidad de Cataluña, donde ustedes cogobiernan con el Partido Socialista, y el señor Montilla, que les representa a ustedes, es alguien que también pide más recursos para la ley de dependencia y más recursos para poder mejorar las prestaciones de bienestar social.

Miren usted, pues no es así, no es así, porque aquí se regula por ley, por esta ley de acompañamiento, la aplicación del silencio negativo. Y les quiero decir que en otros lugares, en otras comunidades autónomas donde están todas las fuerzas políticas, han regulado el silencio negativo por un nivel reglamentario, con decretos, incluso a veces con una simple orden de

Porque usted preguntaba al

Pero es que a ustedes no les importa la sociedad valenciana, no les importa que mejoremos las declaraciones fiscales del impuesto de la renta, en donde hay una importante rebaja fiscal que ayuda a aquellos que por los incrementos del euríbor supone que tengan que pagar más. A ustedes no les importa esta situación de mejora fiscal para hacer más llevadero el día a día a los valencianos en su declaración de la renta los incrementos de tipos de interés.

A ustedes tampoco les importa que podamos mejorar el comercio, como, por ejemplo, para el año 2009. Con la ley de acompañamiento se reduce la capacidad de libertad horaria para los establecimientos de 300 metros cuadrados, que a partir de ahora será sólo el tope de 150 metros cuadrados, que es una reivindicación del pequeño comercio y de protección a sus derechos. No les importa esta mejora.

A ustedes no les importa que se puedan agilizar, como se hace en esta ley, los pagos que van relacionados con los programas de inmigración y de inmigrantes, y por eso, se modifica la ley de hacienda pública.

A ustedes no les preocupan los ayuntamientos, porque con esta ley se flexibilizan las subvenciones para que los ayuntamientos puedan justificar en dos años la subvención anual que se concede, que ahora tiene limitaciones por la ley presupuestaria.

A ustedes no les importan los conductores de taxi que fallecen, y en esta ley se amplía el plazo a dos años para que sus familiares puedan continuar con la actividad, porque hay que hacer trámites y tienen que justificar requisitos, y en esta ley se va hacer más fácil que pueda continuar el negocio familiar del taxi del padre o la madre que fallece, o del hijo, en favor de otros miembros de la familia.

A ustedes no les importan los municipios, que a partir de ahora en esta ley van a cobrar más en lo que es el canon por la implantación de la energía eólica, que pasa de 1 euro a 2,5 euros el kilovatio de canon.

A ustedes no les importa que haya mejoras en todos los aspectos, en el bingo, por ejemplo, que se mejora fiscalmente porque han cerrado 15 bingos, por ejemplo. A usted, a lo mejor, le interesaría divertirse de vez en cuando, ¿eh? Bueno, pues le quiero decir, han cerrado 15 bingos en los últimos años, se ha perdido recaudación, se han perdido puestos de trabajo, se introduce una medida que mejora los premios a entregar para mantener el resto de puestos de trabajo que hay ahí.

En fin, a ustedes les da igual que se actualicen los impresos a las leyes de presupuestos y de los distintos impuestos, les da igual que se actualicen, por ejemplo, el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Pel torn de rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Sempre he de començar disculpant-me. Ahir al senyor Marí per recordar-li el cognom de sa mare i avui demanant disculpes per no ser una

. Si això era l’important avui ací, doncs bé, no sóc una

, utilitze altres mecanismes d’oci normalment. Però bé. Jo ací no vinc a aplaudir-los la seua llei.

Jo he parlat ja en altres vegades, i ho vaig fer en el seu moment amb el senyor conseller, de les seves grans mesures fiscals. Crec que ja és conegut per tots aquest cafè amb llet que ens ofereix en rebaixa tots els mesos el senyor Camps. Eixa és la seva gran aposta. És conegut ja per tots. De fet, ja crec que tots el valencians i valencianes saben les paraules que ens va concedir el senyor conseller en la comissió dient: «Bueno, al menos nosotros dejamos que se deduzcan un café con leche al mes. » I es va quedar així de solt.

Bé, doncs, sap que discrepem de les seves grans mesures fiscals, sap que les considerem irrisòries, sap que considerem que aquí no se parla de la majoria de les persones en les seves mesures fiscals, sinó que se parla de gent molt determinada amb molta capacitat de recursos, sap que per a nosaltres el que mos importa és la majoria de la gent i, per al seu govern, no, i les seves mesures fiscals són mostra d’açò.

Però bé, és que jo avui ja li he dit que plantege una esmena a la totalitat i que una de les raons, i crec que podria haver sigut l’única i suficient per a fer aquesta esmena a la totalitat, era el silenci administratiu negatiu. Vosté mos ha dit «fraude de ley», «fraude de ley», han sigut les seves paraules. I és que resulta que en el jutjat està la Conselleria de Benestar Social per un frau de llei, està en els jutjats per no aplicar aquesta llei. Qui està cometent aquí i qui té competències per a desenvolupar una llei? Jo no faig «fraude de ley», ho fa la Conselleria de Benestar Social i el govern del Partit Popular.

Perquè a dia d’avui encara no s’ha aplicat la llei de la dependència. ¡I que vosté me diga que en els pressupostos creix aquest apartat! És que, si no, seria ja per a agafar-se i posar-se les mans al cap. Amb quina cara sortirien vostés al carrer si ni tan sols hagueren augmentat la dotació per a una llei que no està aplicada al dia d’avui? Continuarien en la mateixa situació els dependents. Vostés ho han de fer políticament correcte. I això ho sabem. Però, com sempre, després en els pressupostos vorem com queden en paraules buides i en un llibret de paper mullat.

Li dic, si açò fóra aixina i no hagueren augmentat la partida en la llei de la dependència tindríem un

en dimissió de consellers. Ja no estaríem demanant la dimissió només del senyor Font de Mora. El senyor Cotino hauria d’anar en el

. Però bé.

Jo, sincerament, avui m’ha sorprès la mofa que vosté ha fet avui de la llei de dependència. Diu: «¡Si vostés se pensen que açò és una llei que tal! » Bé, és que sap què passa? Que no m’ho he de pensar jo. Jo m’ho crec. Els que s’ho pensen són els dependents i els que han de donar resposta a açò són els governs. I el seu govern i vosté, que forma part del partit d’aquest govern, resulta que va i se mofa dels drets reconeguts en aquesta llei de dependència. Una cosa molt greu. Però bé, un atracament, vosté ho ha dit, un atracament. I açò ho hem de dir.

Abans d’acabar, jo també voldria fer una reflexió sobre la posició que tinga el Partit Socialista d’açò. Torne a demanar-li, per favor, que ens done el recolzament a aquesta esmena a la totalitat. Jo crec que avui no pot quedar impune la pretensió d’aquest govern de donar-li legitimitat a una cosa més que inconstitucional i que està en el Tribunal Constitucional pel que feren l’any passat.

Sincerament, sincerament els demane responsabilitat, els demane i els pregue que voten a favor d’aquesta esmena a la totalitat, que no ens demostren que les ordres de Madrid van a imposar-se per damunt dels dependents del País Valencià. És una crida a l’atenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula, per part del Grup Popular, l’il·lustre diputat senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Gràcies, senyora presidenta.

o per altres qüestions. Aquí no se ve a demanar perdó, se ve a demanar explicacions o preguntes, com vosté fa, i mosatros demanem explicacions o formulem preguntes.

Vosté no ha contestat les preguntes que jo li he fet respecte al silenci negatiu. Vosté no m’aclarix, en la llei de dependència, si vosté creu que és just que hi haja gent que pel mer transcurs del temps tinga una prestació a la qual després no tindria dret, caldria produir expedients de revocació i d’anul·lació de concessions, perquè donar un dret per silenci no impedix que posteriorment puga ser revisat a nivell administratiu i, en el seu cas, jurisdiccional, un acord mal donat. Però tot això implica temps, més faena, més costos i, per tant, complica molt més el que ja és una llei complicada i que vostés l’han fet més complicada, perquè vostés s’han dedicat a fer una campanya soterrada, primer, i, després, de carrer i de mobilitzacions, dient que este govern no vol aplicar la llei de dependència, quan estem en una situació equiparable a altres comunitats en l’aplicació d’una llei que és complicada, que requerix de molts tràmits.

Li acabe de donar informació del que són dades oficials de la Conselleria de Benestar Social, de persones que estan sent reconegudes, de tramitacions d’expedients, i li torne a dir que a moltes de les persones que s’ha de tramitar l’expedient són persones que, en qualsevol cas, estan ja sent ateses pel sistema valencià, i que vénen sent-ho des de fa molts anys en residències de tercera edat, de discapacitats, etcètera, etcètera, etcètera. El que passa és que han vingut concedint-se eixes ajudes en una legislació autonòmica nostra. Ara ve una llei estatal que se superposa, hi ha problemes de compatibilitat o de situacions reconegudes amb anterioritat en els nous barems del que és actualment la llei, i tot això vosté ha d’entendre que necessita un temps de tramitació, i no pot ser que un expedient perquè passen sis mesos d’algú que demana, que si vostés no haveren fet tanta campanya, segurament serien molt menys els que haurien demanat

i, per tant, haurien demanat. , efectivament, perquè vostés han arribat a la situació que tot el món que demane té dret a la llei de dependència, i no és aixina. No és aixina. I, a més, la llei comporta uns passos escalonats en el temps, que hi ha qui pot ser que en uns anys tinga eixe dret, però ara no. I vostés han contribuït a la desinformació i vostés han contribuït que al final també hi haja menys agilitat a l’hora de tindre de revisar els expedients.

Dit això, li he aclarit també el tema d’altres comunitats autònomes, que vosté, pel que s’ha vist, calla, perquè vosté ve aquí, mos dóna i mos lleva la condemnació eterna en La Generalitat, però vosté ix aquí a la tribuna i la coherència que vosté diu que cal tindre, no se l’apliquen on vostés governen, en governs d’altres comunitats autònomes, on hi ha aplicació del silenci negatiu en normes que no són legals, són normes d’una legalitat de rang inferior, decrets o inclús ordres ministerials.

Dit això, vull dir-los als senyor de Compromís que vostés no se prenen seriosament les rebaixes fiscals ni les millores fiscals que el govern de La Generalitat ha anat impulsant. Mire, vaig a donar-li dos exemples, simplement en el que són ara en l’aplicació de la nova deducció per l’augment dels tipus d’interés de l’euríbor. Un contribuent valencià, jove, no casat, sol·licita un préstec de 25 anys, en el moment de fer el tipus d’interés, el 4,95% d’interés en estes dates, i ha de pagar a l’any 10 milions. –perdó– 10. 972 euros, 10. 972 –3. 217 de capital i 7. 755 d’interessos–, amb uns ingressos de 29. 000 euros. Esta persona, i dels impostos que vosté se mofa, he de dir-li que en eixos ingressos, les deduccions fiscals de La Generalitat, tindria, per la nova deducció de l’euríbor, una deducció de 221,44 euros

a l’any; a més, la part de deducció general per inversió en vivenda, en la part que afecta al 33% autonòmic, 446,24 euros, i com el Partit Socialista va sacar el finançament. , la deducció d’adquisició de vivenda i va alterar el règim produint una pèrdua, sap que l’any passat se va establir una nova bonificació que suposaria, per a compensar eixa pèrdua, 74,38 euros. Eixa persona ha de pagar en l’impost de la renda gràcies a les decisions d’este govern, 742 euros. I si fóra un matrimoni, amb rendes un poc superiors, al voltant de 36. 000 euros, eixe matrimoni pagaria 910 euros menys, 910 euros menys. Si vosté creu que això és per a riure’s i per a burlar-se, nosaltres creem que no.

I miren, els beneficis fiscals dels valencians per a este any 2009, estem parlant de 1. 949 milions d’euros, dels que corresponen a la part autonòmica 909 milions –amb xifres redones–, i, a l’estat, 1. 039 milions.

Per tant, pràcticament la mitat de les deduccions de l’impost de la renda. És molt gran esforç que ha fet el govern de La Generalitat en les millores fiscals.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Glòria Marcos, per part de l’agrupació de diputats no adscrits.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar-los les gràcies a tots els diputats i diputades, a la gent de la premsa i als treballadores i de treballadores de la casa que han demostrat la seua solidaritat amb els diputats d’Esquerra Unida en aquestos dies.

De la mateixa manera, vull donar les gràcies a la Mesa de Les Corts que ha permés que la veu que representa milers de ciutadans i ciutadanes tinga el seu espai en la trona, una veu que ha intentat ser segrestada per persones sense escrúpols, deshonestes i sense cap coneixement del que és l’ètica en la vida política.

Per tant, vaig a la qüestió, pel temps que graciosament me dóna la presidència i la mesa. Vaig a parlar de la llei d’acompanyament.

En eixe sentit, he de dir que des d’Esquerra Unida anem a votar en contra de la llei d’acompanyament per tres qüestions bàsiques:

La primera. Perquè és una llei que és un racó d’amagatalls, és una llei que pretén modificar tres lleis defugint el debat democràtic entorn d’eixes modificacions.

En segon lloc, perquè és una llei que planteja la qüestió del silenci administratiu denegatori, i a mi m’agradaria que vostés me digueren quantes hores de penitència van haver de fer per a disculpar-se a si mateixos, una situació que posa a un pam de l’exclusió social milers de ciutadans i ciutadanes, els que estan al tall de ser els col·lectius més fràgils i que han d’estar en un procés dificultós. ¿Els han mirat la cara a la gent que deixen a eixe pam de l’exclusió social pel silenci administratiu negatiu? Crec que això és absolutament antidemocràtic en una societat que, a més, té un perfil democràtic tan baix com el del País Valencià.

I la tercera raó són les qüestions que fan referència a les rebaixes fiscals i les seues repercussions pressupostàries. En estes rebaixes fiscals deixen vostés d’ingressar 1. 978 milions d’euros. I en esta situació de crisi, la rebaixa de 1. 978 milions d’euros afecta a la redistribució social necessària davant d’eixa situació tan crítica que estem vivint en el País Valencià.

Per tant, nosaltres entenem que esta rebaixa fiscal, que afecta fonamentalment els impostos directes, i, per tant, afecta la gent que té més nivell de renda, és una situació absolutament injusta.

Però no podria deixar la trona sense dir que el mateix que nosaltres votarem en contra d’aquesta llei, jo espere que el Partit Socialista faça el mateix. No té sentit, si no és que el senyor Solbes, com en algun moment és palés, compartisca la visualització d’aquesta situació de fiscalitat, de rebaixar els impostos directes i incrementar els indirectes, no té sentit que defrauden els seus electors…

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

…no votant en contra d’aquesta llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula per part de Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Agrair a l’agrupació de diputats no adscrits el seu recolzament a la nostra esmena de totalitat.

La senyora presidenta:

Ara té la paraula, per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

de Economía –que le da igual ahora lo que está diciendo– ayer les dijo que en 1993 había menos. Esa era la solución del

de Economía. A los que entonces en 1993 estaban en el parque jugando con el tobogán les da igual, señor

Nosotros creemos que eso es responsabilidad. Ya sabemos que ustedes no la han entendido. Ustedes han entendido burla. Ustedes se han lavado las manos. A ustedes parece que les molesta que queramos comprometernos con la sociedad valenciana, pero queremos comprometernos porque vemos con preocupación que a ustedes les da igual. Igual que le da igual al

–y se lo explicó ayer mi síndico–, porque creemos que a situaciones especiales, respuestas especiales. La respuesta especial que ha dado mi grupo es una respuesta especial en una situación donde el mundo está preocupado por la situación económica en la que vivimos. A ustedes les da igual. Ustedes juegan a pillar al contrario. A pillar al contrario, sí, señor

¿Usted se cree que los trabajadores de la Ford, que han visto como su empresa va a cerrar y que renuncian a sus derechos, les da igual lo que piensa el PP-PSOE? Los trabajadores de la Ford, como los 42. 000 menores de 25 años, como los que todavía no están en paro pero ven en peligro su situación, lo que quieren son gobiernos responsables y quieren compromisos. Lo nuestro es un compromiso con la sociedad valenciana. Ustedes no lo han entendido. La gente en la calle lo entiende. Ustedes no. Pero el tiempo pasará factura.

Mire, han presentado –ya les decía antes– los presupuestos iguales que todos los años, pero han presentado también la misma ley de acompañamiento que todos los años, con las mismas palabras, con las mismas excusas. Ustedes hablan de beneficios fiscales, hablan de rebajas fiscales. Señor

. De 724 millones de euros, 22 son gracias a este maravilloso gobierno que, según ustedes, se les llena la boca tanto de rebajas fiscales. Porque lo que ustedes no dicen es que mientras dicen que rebajan los impuestos, lo que hacen es subir los precios públicos.

Miren, estamos hablando de 40. 000 personas que están esperando que se les conteste. Estamos hablando de una ley por la cual ustedes se han gastado tres millones de euros en publicitarlo. Eso que se nos acusa, eso que usted ha dicho: «No, es que la oposición le ha dicho que vayan todos». No, ¡oiga! , tres millones de euros que ese gobierno –el suyo, señor

Ayer lo dijimos e insistimos hoy. Tiene usted –si le interesa– la mano tendida del Grupo Socialista, del Partido Socialista. Tiene usted y el gobierno –si les interesa– el apoyo del Grupo Socialista y del Partido Socialista para buscar medidas de verdad, para buscar acuerdos de verdad, para dar de verdad la tranquilidad y la confianza a esta sociedad valenciana que, como la española, que como el mundo, la necesita, pero de verdad, sin fotos falsas y sin posturas falsas.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Asencio, ¿para qué pide la palabra?

El senyor Asencio Adsuar:

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Compromís, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Com els agrada a la bancada popular desviar el debat. Però bé, en aquests moments, el senyor president ha sigut capaç de posar ordre.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

De res, senyor president.

«A situacions especials, respostes especials», deia vosté ací. I quan nosaltres parlàvem dels dependents és perquè són suficientment especials per a nosaltres –i supose que per a vostés– per a fer una esmena a la totalitat, ja que, ja que la mesura que ens vol proposar i colar el Partit Popular va en detriment d’ells.

Jo crec que vosté se creu, se creu, sincerament, que són suficientment importants com per a que nosaltres hàgem presentat aquesta esmena a la totalitat. Crec que se mereixen no solament que nosaltres, que vostés i que el Grup Parlamentari Popular, els considere suficientment importants.

I per això és pel que no se mereixen ser simplement una esmena parcial, senyora Moreno. No se mereixen ser una esmena parcial dintre d’un bloc d’esmenes de mesures fiscals, sincerament. Moltes de les seves esmenes segur que les compartirem, però els dependents no han d’estar dins d’un bloc d’esmenes amb les mesures fiscals, perquè és que no toca hui, no toca hui, en aquesta llei d’acompanyament fer el que el PP vol fer. No toca i l’esquerra valenciana ha de ser contundent i responsable. L’any passat ens deia vosté que «estamos cada año que vienen los presupuestos esperando la tómbola, qué es lo que toca en la tómbola, y por eso creemos que esa confusión democrática es mala. Es por lo que desde la tribuna queremos reclamar la capacidad legislativa plena y real, no este paripé».

Nosaltres també la capacitat legislativa plena i real de la llei de la dependència. Estem en la mateixa situació que l’any passat. De fet afegia: «Son los charlatanes de feria, siempre toca, si no es un pito una pelota, eso es lo que hacen ustedes», referint-se al Partit Popular.

Jo sé que vosté, senyora Moreno, es creia les seues paraules, com també he de deduir que d’un any a avui no hauran canviat per les actituds del PP, vull pensar que no han sigut unes actituds que la facen canviar d’opinió.

Sincerament, espere que no es queden amb opinions que es van deixar en un moment determinat en aquesta cambra, sinó que es transforme en el seu vot favorable a la nostra esmena.

Foren, jo les qualifique de fortes i contundents les seues paraules fa un any, fortes i contundents. Tocava fer eixes paraules fortes i contundents. I jo li demane avui, li pregue al Grup Parlamentari Socialista, que ell siga igual de fort i contundent amb el seu vot avui en la cambra. Amb les seues paraules fortes i contundents s’ha de correspondre amb un vot fort i contundent per frenar una maniobra maquiavèl·lica del Partit Popular i que va en detriment de persones que estan en una situació especial i requereixen de nosaltres respostes especials.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Socialista, té la paraula, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S’alça la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

