Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 d'abril de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 74. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a iniciar el nostre treball.

Senyories, s'inicia la sessió. (El president colpeja amb la maceta) Iniciem la sessió plenària ordinària número 74 de la present legislatura, la novena.

Senyories, atenent a allò sol·licitat a l'escrit registre d'entrada 99. 485, del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, que va ser vist ahir en la Mesa de Les Corts i tramés als síndics dels grups parlamentaris, mitjançant el qual sol·licita que el punt deu de l'ordre del dia, consistent en el debat de totalitat del projecte de llei de La Generalitat, per al foment de la responsabilitat social, esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 97. 677, siga substanciat com a primer punt de l'ordre del dia de la reunió de demà dijous, 19 d'abril.

Per tant, es procediria a efectuar una modificació de l'ordre del dia de la sessió plenària. Si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, el ple començarà demà, per tant, en el punt desé, i continuaríem el punt nové i els següents. D'acord? Doncs, per assentiment, s'altera el punt de l'ordre del dia, senyories.

Moltes gràcies.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la demanda i la regulació de les funcions dels educadors d'educació especial i infantil als centres educatius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 96. 035, BOC número 258)

El senyor president:

Passem al punt primer, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'educació sobre la demanda i regulació de les funcions dels educadors socials especials i infantil als centres educatius de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Senyories, sí que demanaria un poquet de silenci, silenci per a escoltar l'explicació o la defensa de la moció subsegüent, que formularà la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Senyoria, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, creemos que es una cuestión de justicia, sí, sí, de justicia, que se les reconozca la labor asistencial, pero también la labor educativa. Porque ellas contribuyen a la autonomía de nuestros menores, ayudándoles en la actividad de la vida diaria y favoreciendo su autoestima.

Y se les debería reconocer estas horas laborales de coordinación, que bien dijo el conseller Marzà que sí, que lo reconocía. Pues esperamos que se reconozca de manera explícita, para que puedan colaborar con el equipo multidisciplinar e intercambiar información con los diferentes agentes del SPE y docentes sobre la evolución del menor, tanto para trasladar información sobre evolución, como bien he dicho, como para proporcionarles métodos didácticos para mejorar su actuación.

En definitiva, de la conselleria creo que deberían de votar a favor los diferentes grupos que sustentan al gobierno, y también la oposición, porque les he dado argumentos de sobra para que nuestra moción salga adelante.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A la moció subsegüent s'han presentat diverses esmenes, totes del mateix grup parlamentari, de la mateixa autora. Son tres esmenes que se defensaran conjuntament per part de la il·lustre diputada, Cristina Cabedo.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Per a Podemos-Podem, el col·lectiu d'educadores d'educació especial i infantil és un col·lectiu important, en primer lloc perquè creiem que encara falta molt perquè se'l dignifique en totes les seues condicions laborals. I després, per l'impacte que la seua dignificació té justament en l'alumnat infantil i d'educació especial que òbviament ha de tindre les mateixes igualtats d'oportunitats respecte a la resta d'alumnat.

Per tant, dignificant-les a elles, i també faig una menció a açò, perquè és un col·lectiu especialment feminitzat i justament a través de la seua dignificació també acurtem les escletxes salarials per raó de sexe, dignificant-les a elles, com dic, també se dignifica l' alumnat infantil i l'alumnat d'educació especial.

En aquest sentit, acceptem la proposta que ens fa Ciudadanos, que és una proposta que recull les demandes que el col·lectiu, a través de la seua plataforma, ha ficat sempre damunt de la taula. I a més a més, les hem ampliat amb tres esmenes que a continuació explicaré.

En el punt 4, on Ciudadanos indicava que se prengueren en compte les mesures oportunes, i dins d'eixes, la formació contínua per a aquest col·lectiu, Ciudadanos indicava concretament que fóra la formació contínua específica.

Estem d'acord, això ho hem mantingut. Però també després hem afegit una altra formació, com són els cursos de promoció lingüística que s'ofereixen al funcionariat, i que elles no poden accedir a eixos cursos de promoció lingüística.

Per una altra part, també, al finalitzar totes les mesures, Ciudadanos indica que s'haurà de retre compte en Les Corts del compliment d'aquestes resolucions en un termini de sis mesos. Nosaltres ho hem acurtat a quatre mesos, perquè coincidixca amb l'inici del nou curs escolar.

I volem que ja en el nou curs escolar aquestes educadores estiguen dignificades, perquè, com dic, això comporta quasi immediatament la dignificació del mateix alumnat.

I a més a més, hem afegit un nou punt, que és que s'assegure la incorporació de les educadores d'educació especial i infantil en el decret d'educació inclusiva.

Aquest punt, quan Ciudadanos va fer la interpel·lació al conseller d'educació, al senyor Vicent Marzà, eixe mateix dia nosaltres també li vam dedicar una pregunta oral, on li manifestàvem la nostra preocupació perquè havíem pogut accedir a l'esborrany del nou decret d'educació inclusiva, i allí, tal com s'articulava el decret, només s'incloïa el punt de vista de les docents.

I, com a les educadores no se les considera personal docent, per tant, la seua perspectiva se quedava fora del decret d'educació inclusiva i, si la seua perspectiva no s'assegura, no s'asseguren les mesures necessàries, com dic, per a l'alumnat amb educació especial i l'alumnat d'educació infantil.

En aquell mateix ple, el senyor Marzà va dir, perquè posteriorment li vam presentar esmenes concretes per al decret, ens va indicar que estava d'acord en una bona part d'eixes esmenes i que s'anava a incloure en el decret d'educació inclusiva. Però igualment volem manifestar-ho no només en aquella pregunta oral, sinó també de forma concreta en aquesta proposició.

A més a més, aquestes mesures les hem incorporat perquè sí que crida una qüestió o l'atenció i és que la moció se li feia al conseller d'educació, però després totes les mesures estan configurades cap a la conselleria de justícia, que creiem que és correcte, perquè creiem que aquesta. , bé, que moltes de les mancances es podien haver solucionat si ja tinguérem en les Corts Valencianes eixe projecte de llei de la funció pública valenciana que no sabem per què continua bloquejat en el Consell, tot i que en premsa es va indicar que al gener ja s'havia aprovat pel Consell, però no n'hi ha manera que entre al parlament. I, per tant, ens sembla bé que s'adherisquen o bé, que insten la conselleria de justícia, però especialment tenint en compte que la interpel·lació se li va fer al conseller d'educació, també volíem incorporar eixes altres esmenes.

Creiem -com ja vam manifestar en eixa pregunta oral- que la comissió o el grup de treball que han creat aquestes dos conselleries en el si del Consell no està funcionant. No està funcionant perquè, després de tres anys, hem de portar les reivindicacions de la mateixa plataforma a les Corts Valencianes per a poder-les impulsar. Per tant, ací estan les nostres esmenes que amplien les altres.

Voldria també parlar de la primera, que li l'acceptem tal i com vosté indica, on se li demana a la conselleria de justícia que porte a la mesa de negociació el redactat de les funcions específiques de les educadores d'educació especial i infantil per a previndre l'ambigüitat o la interpretació de les funcions de manera arbitrària.

Ens consta que açò ja s'ha fet, ja s'ha dut. Però és que la mateixa plataforma ens diu, ens manifesta que continuen eixes funciones sent ambigües i que continuen encara confonent-les. Per tant, creiem que si les mateixes educadores tenen dubte sobre aquesta qüestió, per tant no s'haurà treballant suficientment en eixa mesa. També és cert que en eixa mesa les treballadores, les educadores, no tenen veu de primera i, per tant, els és més complicat ficar aquestes reivindicacions damunt de la taula. I, per això, ho fem nosaltres ací per part seua.

Quant que les educadores no siguen considerades monitores del menjador, efectivament n'hi ha sentències en els tribunals que indiquen això. Quant a la jornada laboral, efectivament, també creiem que s'ha d'explicitar millor, perquè a dia d'avui la situació en què ens trobem tal i com ens manifesten -com dic- elles, és que depén del centre. En algun centre se'ls respecta el període vacacional a Nadal o a Setmana Santa i no se'ls fa recuperar eixes vacances, però en uns altres centres sí que se'ls fa recuperar eixes vacances. Per tant, com veiem, n'hi ha contradiccions en els diferents centres docents.

Respecte als altres punts que ha indicat Ciudadanos, no vaig a afegir res perquè estem totalment d'acord en la redacció que comporta i, bé, li demanaria que acceptara les esmenes que hem presentat perquè amplien la seua proposta.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Mercedes Ventura, per a acceptació o no de l'esmena, té vosté un torn abans d'entrar al torn de rèplica, si cal. Des de. Si demana vosté. Val.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Y esperamos que haya una coordinación más efectiva entre la conselleria de educación y la conselleria de justicia para que puedan eliminar esta ambigüedad que existe hoy en día en las funciones, tanto de las educadoras de educación especial como de educación infantil.

Y por otro lado, en cuanto a incorporar formación en promoción lingüística pues me parece acertado. ¿Por qué? Porque es una formación más. Los educadores y las educadoras tienen que estar abiertos a todo tipo de formación. Y que no nos encontremos lo que ha pasado con los interinos, que se han encontrado o que han sido excluidos del sistema educativo y enviados al paro por no tener esta capacitación lingüística.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que s'accepten les tres esmenes presentades i, per tant, passaríem a conéixer la posició de la resta de grups parlamentaris.

Debatem ara sobre la moció subsegüent amb la incorporació, l'acceptació de les tres esmenes que planteja el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula la il·lustre diputada Marian Campello en nom del Grup Compromís per a fixar posició sobre esta iniciativa parlamentària.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Mire, senyora Ventura, li vaig a anunciar que anem a votar a favor de la seua proposta, la que hui ens porta al ple. I anem a fer-ho per coherència. Perquè, d'alguna manera jo crec que està clar que no som hipòcrites. I ara aniré explicant-li per què punt per punt.

Mire, respecte al punt 1, el govern del botànic ja ha constituït per primera vegada la mesa mixta entre conselleria d'educació, conselleria de justícia i de sindicats. Per què la conselleria d'educació? Perquè és als centres educatius on estos professionals fan la seua tasca. Per què la conselleria de justícia? Perquè és a la conselleria a què estes persones estan adscrites. Per què els sindicats? Perquè són el sector que representa estos professionals.

Esta mesa ja s'ha reunit quatre vegades i s'ha arribat a un consens de fins al 80% de les seues funcions. Mire, fins ara mai s'havia assegut a les conselleria implicades per intentar trobar una solució a un problema que vosté ja sap no hem creat nosaltres. I estos arguments a vosté li han de sonar. Per què? Doncs, perquè fa ben poc, el senyor Marzà ja els va explicar i se'ls va dir aquí en ple.

Respecte al punt 2, mire, com sap, és una qüestió que està debatent-se i que, de moment, no n'hi ha un acord. Per què? No perquè la conselleria considere que els educadors han de ser monitors de menjador, sinó perquè considera que els han d'acompanyar al menjador, que és una cosa ben distinta. Per cert, els monitors de menjador, un altre col·lectiu que deuríem dignificar i que està molt feminitzat i que dia a dia treballa moltíssim i en unes condicions molt lamentables en moltes circumstàncies.

Respecte al punt 3 i al punt 4, com li va dir el conseller Marzà, també és un subjecte de negociació que està a les meses mixtes. Respecte al punt 5, sap perfectament que hi ha una gran disparitat quant a la formació de les persones que conformen les borses d'educadors d'infantil i d'especial. Però mire, durant l'any 2017 es van obrir 650 places per formar el sector i totes elles van ser ocupades. I ho sap, senyora Ventura, perquè fa no res -com li dia- li ho va explicar el conseller Marzà.

Respecte al punt 6, sap també que és un punt que ja té un acord dins de la mesa mixta. Quant al punt 7, sap que -perquè a més li ho va explicar la senyora Bravo en seu parlamentària fa poc a la senyora Meco- des de l'entrada del govern del botànic s'han augmentat les places de professionals d'educació infantil i especial al nostre territori. Malgrat totes les dificultats que, sobretot, el seu grup a Madrid posa a este govern i als valencians i a les valencianes quant al finançament. A pesar d'això, es continuen augmentant.

Mire, dels 257 llocs de tècnics superior en educació especial, 243 estan ocupats i n'hi ha 14 vacants. D'eixos, 176 són funcionaris i 67 són interins. D'eixos 67, en l'oferta pública de 2017 només es van traure 24 places per no perjudicar la seua consolidació. Sap que la futura llei de funció pública preveu la regularització d'esta situació i sap que el decret d'educació inclusiva i que la futura llei per un nou model social canvia el paradigma i el que intenta és posar en el centre l'alumnat, que crec que és el que tots deuríem estar fent.

Mire, votarem a favor perquè la majoria de les seues propostes són ja reconegudes pel Consell o estan en via de negociació i seran reconegudes en breu. Però este desordre no va a arreglar-lo Ciudadanos. Este desordre s'ha d'arreglar en les meses mixtes i en els òrgans competents on estan tots els afectats representats i representades. Però li votarem a favor, perquè nosaltres estem a favor de continuar en la senda del diàleg i en la regularització d'un col·lectiu que és fonamental per al futur dels nostres xiquets i les nostres xiquetes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Senyora Ventura, encara que li van a votar a favor, però vol replicar-li a la senyora Campello?

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

Agradecerle a la señora Campello que acepte nuestra propuesta. Pero decirle que este desorden sí que lo está solucionando Ciudadanos, porque lo ha puesto sobre la mesa. Ustedes no han hecho nada, los educadores han estado todos los meses manifestándose para que ustedes les escucharan y que dignificaran sus derechos.

Por lo tanto, me alegro de que hoy estén ustedes al lado de los educadores que, lamentablemente, no han podido venir porque, por su horario laboral no les han permitido venir. Pero les trasladaré…, yo creo que también ellos les trasladarán el agradecimiento que apoyen esta dignificación de sus condiciones laborales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Campello, per a replicar a la senyora Mercedes Ventura té vosté la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Mire, jo vaig a ser breu perquè el debat tampoc mereix moltes més coses. Ja s'ha explicat que el que vosté porta aquí ja està negociant-se en les meses mixtes i que en els òrgans que pertoca ja s'està solucionant. I quan li dic que no està arreglant-ho Ciudadanos és perquè, fins a on jo sé, vostés no governen.

Sap el que pot fer vosté? Dir-los als seus companys de Madrid que ens donen un finançament just, que ens donen tots els diners que ens calen als valencians i valencianes i puguem contractar a tot el món que ens cal contractar. Açò és el que vosté pot fer. Fes-ho. Treballe vosté pels valencians i valencianes en les àrees que pot fer i pot rescatar. (Veus)

Nosaltres ja estem treballant per les propostes que hui porta aquí i per això li anem a votar que sí. Senyora Mercedes Ventura, pose's vosté les piles i comence a fer el que ha de fer i treballar realment pels valencianes i les valencianes (protestes i inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a continuar amb el debat, amb la fixació de posició del Grup Socialista -torne a repetir- sobre la moció subsegüent de Ciudadanos amb la incorporació de les tres esmenes del Grup Podemos.

Senyories, demane silenci per a escoltar a l'oradora.

Senyora Besalduch, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Bé, senyora Ventura, li avancem que anem a votar a favor d'esta moció subsegüent que presenta perquè, ja li ho han dit, li ha dit la companya Marian Campello que totes estes coses ja s'estan fent per part de la conselleria.

Volem ficar en valor la labor encomiable dels educadors, la tasca que fan per la inclusió efectiva dels nostres xiquets i xiquetes, però és necessari clarificar moltes d'estes disfuncions i situacions que es produïxen en el dia a dia a l'hora d'aplicar la normativa respecte al col·lectiu d'educadors i educadores, i així ho vam manifestar el conseller en este hemicicle.

És voluntat del Consell resoldre estes qüestions atenent les reivindicacions del col·lectiu però també, senyora Ventura, tenint en compte les necessitats dels xiquets i de les xiquetes de les que en esta moció vosté s'oblida, s'oblida.

No em preocupa que s'oblide, no em preocupa perquè la conselleria d'educació, en esta mesa, en esta comissió mixta, que es va crear al febrer del 2017, no una setmana abans que vosté presentés esta moció, ja en esta negociació, en esta comissió mixta també va plantejar les necessitats dels xiquets i de les xiquetes amb necessitats especials, i s'ha reunit quatre vegades, senyora Ventura, quatre vegades des de febrer del 2017 per a intentar donar solució a les reivindicacions d'estos professionals però sense perdre de vista -como ja li he dit- els interessos dels xiquets i de les xiquetes o, dit d'una altra manera, fent compatibles les reivindicacions dels professionals en una educació absolutament inclusiva.

Tot això fins que s'arribe a un acord definitiu perquè la conselleria no vol imposar els criteris, vol negociar-los amb els educadors i amb les educadores, i ja li va dir el senyor conseller que en el 80% n'hi havia acord.

Ja li he dit que la conselleria està treballant, i vosté ho sap perquè, a més, ho ha reconegut. I ¿sap com ho està fent, senyora Ventura? Parlant dels horaris de descans amb els educadors i amb les educadores; amb cursos de formació per a este col·lectiu; proposant una hora diària per a tasques de coordinació amb la resta del personal docent del centre; proposant millores concretes en les condicions laborals; i també, i naturalment, propostes concretes que definiran les tasques que tenen encomanades estos professionals.

I em vullc detindre ací, senyora Ventura, perquè vosté parla que s'han de definir però no fa propostes concretes, no les fa. ¿Com les definim? M'agradaria que expliqués la seua postura, la postura del Grup Ciudadanos en esta cambra respecte a si un educador ha d'acompanyar, no donar de menjar, acompanyar un xiquet que està diagnosticat d'autisme o de síndrome de Down al menjador com a educador, m'agradaria saber el que pensa el Grup de Ciudadanos; o si un educador o una educadora ha d'assistir els xiquets i les xiquetes amb diversitat funcional a les excursions del col·le, m'agradaria saber quina és la proposta de Ciudadanos perquè vosté no la diu; o si considera necessari que un educador o una educadora acompanye els xiquets amb necessitats especials en les activitats complementàries.

Perquè, mire, senyora Ventura, ací es tracta de compaginar les reivindicacions del col·lectiu amb una educació efectivament inclusiva.

I el que no pot ser és vindre ací i, depenent de qui tenim d'invitat a l'hemicicle, si són els educadors parlar de les coses que els interessen a ells, i si tenim als pares dels xiquets amb necessitats especials, ¿eh? , parlar d'una altra forma, senyora Ventura.

Així que, li recolzarem la moció. (Soroll de papers) (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ventura, ¿vol vosté fer ús de rèplica?

Té vosté la paraula per a…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Si demana vosté la paraula?

Senyora Besalduch, per a rèplica a la senyora Mercedes Ventura, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Ventura, no ha contestat a les preguntes que jo li he formulat des de l'hemicicle.

¿Està a favor que les educadores acompanyen al teatre els xiquets amb mobilitat reduïda? ¿Està vosté a favor? ¿Està a favor que això es fique com a tasca en la negociació, en la mesa mixta de negociació?

Però, mire, senyora Ventura, és evident que s'ha fet molt; és evident que s'ha fet molt però que queda molt, molt per fer.

Pressupostos 2018: 270 milions per a atendre específicament les necessitats d'educació especial; quasi 6. 500 professionals entre educadors, físios, els PT, professionals d'audició i llenguatge.

I pel que respecta en concret als educadors, senyora Ventura, en el curs 2014-2015, en educació especial, n'hi havia 900 educadors; enguany, n'hi ha 1. 090, i de 226 educadors d'educació infantil en el curs 2014-2015 hem passat al curs actual a 343. 300 educadors més, senyora Ventura, que ha ficat en els col·les el govern del botànic.

Però és que, a més, a mi m'agradaria saber, perquè estem en plens pressupostos de l'estat, quants diners ha negociat Ciudadanos amb el Partit Popular que han dit que votaran a favor dels pressupostos generals de l'estat per a l'educació inclusiva, per a transferir a les comunitats autònomes. ¿Li ho dic jo, senyora Ventura? ¡Zero! , senyora Ventura, ¡zero! (Aplaudiments) En l'educació inclusiva vostés han pactat amb el Partit Popular zero per a augmentar el nombre d'educadors a la nostra comunitat.

¿Ha fet alguna cosa el seu partit -ja li ho ha dit la senyora Campello-, ha fet alguna cosa per a millorar el finançament? ¿Ha negociat amb el Partit Popular que fique damunt de la taula per a aprovar-li els pressupostos el finançament de les comunitats autònomes que està caducat des de l'any 2014? ¿Sap quantes places d'educadors podríem augmentar, podríem doblar, senyor Ventura, doblar, si vostés allà on estan i on tenen capacitat d'influir ¡no ho fan! , ¡no ho fan! ? Perquè els que han pactat són vostés amb el Partit Popular i s'han oblidat de l'educació inclusiva, senyora Ventura.

Així que, lliçons al govern del botànic en este tema poques perquè…, i vaig a explicar-li una cosa -i ja li ho he dit en la meua primera intervenció-, la comissió mixta està creada des de febrer del 2017, molt abans que vostés plantejaren esta interpel·lació, primer, i la moció subsegüent.

I ¿vol que li diga una cosa, senyora Ventura? Qui s'emporta la medalla sempre és el que arriba primer a buscar solucions i no el que se'n puja al carro.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Coneixerem, ara, la posició del Grup Parlamentari Popular a través de la il·lustre diputada Beatriz Gascó, que fixarà posició en nom del seu grup sobre la moció amb la incorporació de les tres esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Y, mire, les voy a traer un ejemplo de un centro (soroll de papers) que está cumpliendo, que está cumpliendo con estas instrucciones, un centro público donde tiene recogida el educador su media hora de descanso, su hora para comer, y hasta su hora semanal de coordinación con el equipo directivo.

Pero este es un tema complejo, señora Ventura, y yo sé que usted quiere venir aquí pues poniéndose la medallita pero no lo acaba de tener claro. Se lo repito, es un tema complejo; pero en su interpelación se quejaba de que había niños que no podían ir a excursiones porque los educadores no les acompañaban, pero, luego, resulta que no quiere que a los educadores se les trate como a monitores. En fin.

Aquel día defendió lo mismo y lo contrario, que yo, bueno, sé que Ciudadanos esto de la contradicción les gusta pero si algo necesita el sector en estos momentos es tener las ideas muy claras. Y aquel día, usted, lo siento mucho pero no estuvo afortunada poniendo aquel ejemplo, de verdad, porque aún enredó más la situación.

El senyor president:

Senyoria, moltes.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Senyora Mercedes Ventura. , anuncia que va a votar a favor, però, no obstant, vol rèplica? Té dret. (Algú diu: «Alusiones directísimas. »)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja, per a finalitzar, tindrem la rèplica final a la seua intervenció, de la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero es que lo que más me ha llamado la atención es el ejemplo de Andalucía. Allí no tienen educadores. Allí se llaman monitores directamente. Lo que usted pide aquí, allí es exactamente todo lo contrario. Les llaman monitores.

Y respecto a que los monitores trabajen en el comedor. Yo sé que no le interesa lo que le estoy diciendo, señora Ventura, pero yo creo que ustedes sustentan al gobierno de allí y les debería hacer.

El otro día, La Vanguardia -la semana pasada- decía comisiones que había presentado una demanda en todas las provincias andaluzas denunciando a la Consejería de Educación, a la Agencia Pública Andaluza de Educación y a las empresas adjudicatarias del servicio de atención al alumnado con necesidades educativas especiales por la precariedad de los puestos de los monitores, que encima les llaman monitores, cuando aquí exigiendo otra cosa.

Dense cuenta de la contradicción permanente. Sí, pero ustedes sustentan a ese gobierno y no dijeron ni mu. Y aquí vienen dando lecciones, cuando en Andalucía. , lo que les parece horrible en Andalucía, aquí les parece maravilloso y viceversa. Es que todo les viene bien con tal de conseguir un puñado de votos.

Pero, de verdad, yo les recomendaría que intentaran hacer una oposición sin tanta soberbia. Y para ello le voy a hacer, de verdad, con toda la humildad, una recomendación por si la quiere tener en cuenta. Una recomendación, señora Ventura, por si la quiere tener en cuenta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara sí passaríem a votació. Anem a votar la moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 96. 035, amb la incorporació de les tres esmenes que presenta el Grup Parlamentari Podemos: 100. 538, 100. 539 i 100. 540. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció, amb la incorporació de les esmenes, ha estat aprovada amb unanimitat amb 86 afirmatius. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre els protocols d'educació i sanitat de menors tutelats, acollits i adoptats a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 96. 447, BOC número 259)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia -l'objectiu seria substanciar quatre punts este matí-, el segon, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidència, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, sobre els protocols d'educació i sanitat de menors tutelats, acollits i adoptats a la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté. . , quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Bon dia, senyories.

Así les pido, señorías, hoy, en materia de educación, el protocolo de respuesta como mínimo a las siguientes cuestiones: a la incorporación progresiva en los centros escolares cuando existe constancia de absentismo escolar o ni siquiera hay alfabetización -es el caso de los MENA-, y ello con el objetivo de evitar fracasos y más frustraciones en sus vidas.

En el protocolo sanitario también necesitamos una serie de mínimos en su defensa. Medidas de mínimos como las siguientes que les pongo de relieve, medidas urgentes que favorezcan diagnóstico riguroso y precoz de trastornos médicos y/o psicológicos y su tratamiento.

Todos los partidos de esta cámara, absolutamente todos, suscribimos un pacto por la infancia, y lo hicimos antes de sentarnos en cada uno de los escaños que tenemos hoy y que también les pertenecen. A esas pequeñas personas también les pertenecen. En ese pacto nos comprometimos a adoptar todas las medidas para salvaguardar y proteger el interés superior de esas niñas, niños y adolescentes, que son más vulnerables cuando están tutelados, acogidos, en guarda. Esta iniciativa entra de lleno a dar cumplimiento a cuanto nos demandaron las organizaciones sociales, las familias, los profesionales.

Hoy les pido a todos y cada uno de ustedes, señorías, que voten a favor de esta propuesta, que avanza a un horizonte certero, aunque sea de mínimos, pero de indiscutible mejora en las condiciones de vida de niñas, niños y adolescentes, que es para lo que sirven estos protocolos educativos y sanitarios que solicita Podemos-Podem en nombre de todos y cada uno de ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'han presentat esmenes a esta moció subsegüent. En principi una esmena conjunta, que l'anem a substanciar conjuntament.

En primer lloc, és l'esmena 7. 465, en nom del Grup Socialista i Compromís.

En primer lloc, la il·lustre diputada Concha Andrés, per un temps màxim de sis minuts. I la defensa serà complementada per la il·lustre. (Pausa) És una esmena conjunta, però que es defensarà únicament per una de les que firmen la iniciativa.

Senyora Andrés, té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara l'esmena que presenta, a la moció subsegüent, l'il·lustre diputat senyor Antonio Woodward, que defensarà la seua esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ara és el moment que la ponent ens indique si accepta o no les esmenes presentades.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Yo quisiera agradecerles al resto de partidos…, hay una frase que me encanta de El Principito, que dice que «solo con el corazón se puede ver bien; lo esencial es algo invisible a los ojos». Les doy las gracias por haber visto tan bien esta necesidad de los protocolos educativos, por haberlo valorado desde el corazón, porque la utilidad y urgencia de esta iniciativa es invisible a los ojos, pero es una realidad que les marca cada día.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per tant, ja sabem que la senyora Meco l'esmena conjunta que presenta el grup…, i no accepta l'esmena de Ciudadanos. Per tant, pot haver-hi un temps de rèplica, que el senyor Woodward utilitzarà per a contradir les argumentacions.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a rèplica a este punt, la senyora…, Fabiola Meco té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Popular. Compromís ha presentat una esmena, una esmena conjunta, que ha estat defensada únicament per la senyora Concha Andrés i que ha estat acceptada per la senyora Fabiola Meco.

Per tant, la posició està clar. I, per tant, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular, que fixarà posició sobre la moció subsegüent amb l'esmena acceptada que ha presentat conjuntament el Grup Compromís i Socialista. Fixa vosté posició sobre esta situació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bernal Talavera:

Debo decirle que me sorprende que no haya sido un poco más ambiciosa, señora Meco, porque conozco cómo está luchando por estos menores y por estos niños. Porque si usted ha visto la situación de estos menores, seguro que sabe que necesitan todos los recursos que la administración les pueda dar. Todo lo que se aprueba en esta cámara respecto a los menores será poco, mientras las familias sigan sin cobrar, los centros de día sigan sin cobrar, haya 73 millones de euros en adjudicaciones sin resolver, los menores no tengan las becas que necesitan por problemas administrativos. Esto ya me pareció bastante impresionante, que haya…, por problemas administrativos no se la haya dado una beca de comedor a un niño en acogida.

Y podemos seguir enumerando muchísimas cosas que está cámara y la conselleria se ha comprometido, pero que no ha cumplido, porque en tres años lo único que ha hecho la conselleria es anunciar pero nada más. Y sus hijos y nuestros hijos no viven solo de anuncios, viven de los recursos que les proporciona la administración y gracias a la generosidad de las familias que los cuidan. Pero a esas familias, en muchos casos, se les acaban los recursos.

Y, ¿sabe lo que dicen las familias -seguro que lo sabe, porque se ha reunido con ellas-? Que no se les ha pagado enero hasta hace unos días, que se les pagó; que saben que, como no se van a devolver los niños, se aprovechan de eso; que se sienten un expediente dentro de la administración; que las que peor están son las familias extensas, porque son las que…, son familias, normalmente…, y son los abuelos los que se quedan con los niños, y no tienen recursos. Todo esto dicen las familias. Dicen que llevan cinco meses sin cobrar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Meco, per a rèplica a la diputada María Bernal.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Finalitzarà el debat la il·lustre diputada María Bernal.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Bernal Talavera:

Es decir, los protocolos están muy bien y ojalá esto que usted ha planteado aquí se lleva adelante y, dentro de tres meses la consellera le pueda decir: mire, sí, está arreglado. Pero es que no nos vamos a encontrar con eso. Pero si mire cómo estaba el centro de Buñol, mire cómo estaba; y, ¿qué ha pasado? Sigue igual. (Veus) No hemos conocido que esos expedientes no estén por el suelo, no hemos conocido…, todo lo que decía la fiscalía, que daba vergüenza leerlo y daba vergüenza que eso no se estuviera gestionando bien. (Veus)

Y, ¿qué pasa? ¿Qué pasa con esas familias? Es que aquí se les prometió que del 1 al 5 iban a cobrar, y es que no se está cumpliendo en nada, ni en menores, ni en dependencia… Y, bueno, si nos ponemos a enumerar, podemos enumerar todas las direcciones generales de la conselleria y todos los apartados de la conselleria, porque no se está cumpliendo. Que prioricen lo que tienen que priorizar, que el dinero que tienen lo prioricen en lo que se necesita y, en este caso, en los menores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació, que presenta el Grup Podemos, registre d'entrada 96. 447, amb la incorporació de l'esmena, registre d'entrada 100. 465, presentada conjuntament pel Grup Socialista i Compromís. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat aprovada, amb l'esmena incorporada, per unanimitat, amb 86 vots. (Aplaudiments)

Passem ara al següent punt de l'ordre del dia, el tercer, que és la moció subsegüent. (Veus) ¡Ai, perdó! Sí, el senyor Alberto García vol fer explicació de vot sobre el que acabem d'aprovar. Acumula temps que li han cedit i, per tant, té vosté, senyoria, quatre minuts per a explicar el seu vot.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Senyora vicepresidenta.

Mire, falta de coordinació entre direccions territorials i centres d'acollida a l'hora de dissenyar procediments d'intervenció socioeducativa. Absència de protocols de valoració de menors susceptibles d'inclusió en el recurs d'acolliment familiar.

Fa més d'un mes, en febrer de 2017, i amb aquesta rotunditat, l'informe especial de l'Observatori del Menor del Síndic de Greuges sobre l'exercici de la tutela de menors per les administracions públiques valencianes ja l'advertia d'açò que avui proposa la moció subsegüent.

L'observatori mencionava estos i altres problemes preocupants i parlava clarament d'un insuficient desenvolupament de polítiques preventives en la normativa autonòmica i que estes s'haurien de fer efectives de forma coordinada entre les distintes conselleries, amb competència en matèria d'infància i adolescència, educació, sanitat i justícia, fins que acabe la declaració de desemparament. Tot un recorregut que deixa al descobert les carències i abandonament crònic del sistema de protecció d'infància i adolescència en els últims anys.

Miren, senyories, el comité dels drets dels menors de Nacions Unides, en les seves observacions finals, en referència als informes presentats per l'estat espanyol, en febrer i març d'este any, ens avalua i ens suspén en molts aspectes i es mostra seriosament preocupat pel fet que les inversions en infància no hagen assolit un nivell suficient per tal de compensar l'impacte negatiu de la greu crisi econòmica i social que va començar l'any 2008 i que ha provocat un augment de la pobresa i desigualtat sense precedents.

Fa menció este informe a la gran quantitat de menors en centres d'acollida i a la insuficiència de recursos. Insuficiència de recursos per als mateixos en la seva transició de la infància a l'edat adulta. Se recomana posar recursos humans, tècnics i econòmics suficients; garantir unes condicions humanes dignes en els centres de menors amb dificultats de conducta o de socialització; programes de recolzament, per tal d'ajudar els menors dels centres d'acollida a la transició a l'edat adulta; i, per fi, impartir als professionals que treballen en estos menors formació, formació sobre la manera de determinar l'interés superior dels mateixos.

Senyoria, senyora Oltra, si no posem una data de caducitat a l'herència rebuda, pot acabar convertint-se en una excusa. I, tal com va advertir la diputada Fabiola Meco a la vicepresidenta, a vosté, en les seves interpel·lacions, posar en marxa protocols i fer tramitacions, que se fan eternes en el temps, no costa diners. Penso, no obstant, senyora Meco, que la proposta de resolució hauria d'haver tractat no només la situació de tutela, també les de guarda; la guarda voluntària pot durar fins els dos anys.

També he trobat a faltar una prevenció específica per als menors en discapacitat en règim de tutela o de guarda. El comité dels drets dels menors està seriosament preocupat per la discriminació que pateixen els menors amb discapacitat i se recomana que se'ls preste una especial atenció i que tinguen accés a la salut i incloure els programes de detecció i d'intervenció primerenca.

Demanava la senyora Oltra esperar la futura llei d'infància i adolescència, per tal de -en les seues paraules- consolidar els mecanismes de protecció i promoció dels drets dels menors, però, especialment, d'aquells que estan en una situació d'especial vulnerabilitat.

És cert que, si la llei s'aprova, en la redacció de l'avantprojecte ja estan recollides algunes de les coses que se proposen en esta moció. També imagino que el proper decret d'educació inclusiva tractarà qüestions d'eliminació de barreres emocionals en el procés d'aprenentatge. Però penso que no podem esperar. Totes aquestes qüestions ja se tracten en la convenció dels drets dels menors de Nacions Unides, independentment d'allò que diga o faça la normativa estatal o autonòmica, estiga o no esta en marxa.

La societat espanyola de pediatria, l'any 2012, va elaborar una guia per a professionals sanitaris i acollidors sobre la salut d'estos menors en situació d'acollida familiar, residencial o d'adopció. Ja parlaven del desconeixement dels professionals sanitaris del sistema públic de salut en allò que té a veure en els problemes i necessitats d'estos menors.

És cert que les circumstàncies socials i l'àmbit familiar i els factors de risc sanitari que han viscut estos menors que necessiten mesures de protecció estan relacionades amb una major probabilitat de l'aparició de patologies. Se menciona: síndrome d'abstinència prenatal, síndrome alcohòlic fetal, factors nutricionals, maltractament en totes les seves variants, dèficits aguts, dèficits afectius en família.

Senyora Meco, benvinguda a esta iniciativa. No és tan difícil. Hi ha altres protocols específics per a menors, per exemple en menors estrangers no acompanyats; menors indocumentats, dels quals no es pot acreditar, amb seguretat, la seva minoria d'edat.

Si de veritat apostem per l'acolliment familiar, estes qüestions han d'estar resoltes i els ho hem de posar fàcil a les famílies, precisament posant en marxa estos protocols sociosanitaris de manera sistemàtica i transparent, (inintel·ligible) . que s'elaboren i s'apliquen de forma efectiva.

Vosté mencionava Saint-Exúpery i jo també. Deia Saint-Exúpery: «Los niños han de tener mucha tolerancia con los adultos. » La veritat és que.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García.

El senyor García Salvador:

. a esta (inintel·ligible) . no li faltava raó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre l'adopció de mesures per a la conciliació laboral i familiar a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 96. 453, BOC número 259)

La senyora vicepresidenta primera:

Ara sí, anem a passar al punt número 3, que és la moció subsegüent a la interpel·lació de la vicepresidenta del Consell sobre l'adopció de mesures per a la conciliació laboral i familiar a la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a fer eixa presentació, té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

También estaría, y les recomiendo que lo hagan, y es una iniciativa que propone Ciudadanos, redactar un plan de formación específico, de estudios técnicos que rompan con la relación negativa entre género y tecnología, fomentando la matriculación de mujeres en planes de estudios y estudios universitarios en la rama técnica.

La senyora vicepresidenta primera:

Ara serà la senyora María Josep Ortega que durant cinc minuts defensarà l'esmena conjunta que han presentat els grups parlamentaris Compromís, Socialista i Podemos-Podem. Quan vullga.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia.

Amb les companyes del Grup Socialista i del Grup Podem hem presentat conjuntament esta esmena que consistix en eliminar dels punts 4 al punt 11, i afegir un altre punt que fa referència a la coresponsabilitat, que per a nosaltres és indispensable i que considerem hauria de ser el títol de la seua proposta.

Vaig a intentar que em done temps a explicar-li-ho tot, perquè hi ha moltíssimes coses a comentar. En primer lloc, no ens va agradar el plantejament de la conciliació, perquè nosaltres parlem de coresponsabilitat i del dret al respecte del temps personal de cada persona, de la necessitat de posar en marxa mesures per a la coresponsabilitat.

I això no és només per a mares i pares, és per a totes les persones, siguen joves, majors o tinguen més o menys família. És a dir, el problema que tenim amb els usos del temps és que ens afecta a totes i a tots. Tots els actors hem d'assumir la coresponsabilitat social, amb el respecte a totes les persones, tots els tipus de vida i tots els tipus de família.

Amb l'esmena que hem presentat, volem mantindre els tres primers punts, en els quals estem totalment d'acord, és on vosté parla de retre compte de com se troba en estos moments tot el treball. I considerem, a més, que poden ser molt positius. En efecte, genial els tres punts, els acceptem totalment.

Respecte als altres punts, mire, vosté ahir mateix retirava en la comissió d'igualtat una PNL sobre els plans d'igualtat en empreses públiques i, després de vore que vosté la retirava, jo esperava que avui hi haguera alguna autoesmena per a aquesta moció, en la qual eliminava aquells punts que considerem no haurien d'estar.

Perquè els plans d'igualtat de què vosté parla, per exemple, en el punt 4, el passat 22 de febrer, aprovàrem un ple amb una moció subsegüent de Podem, amb una esmena nostra i del Grup Socialista, amb sis propostes molt completes, molt treballades, que anaven més enllà de dir que s'aproven plans d'igualtat.

Especificàvem mesures concretes, com per exemple, combatre l'escletxa salarial. A més, considerem que no és correcte que a menys de dos mesos d'haver aprovat una proposta, vinga amb una moció del mateix tema. Ni tan sols ha deixat passar els sis mesos que establírem en aquella moció, perquè el Consell retera compte sobre l'execució de les mesures.

Respecte del punt 5, me va a permetre que el deixe per al final, perquè és una traca. La resta de punts, absolutament la resta de punts, estan fets. No és que el Consell no haja posat en marxa estes mesures, no és que haja dit que no va a fer-ho, no. És que ho està fent o ja ho ha fet.

I per això no podem acceptar la seua moció, sense eliminar estos punts. Perquè seria no reconéixer el treball realitzat, perquè considerem que no és honest instar el Consell a aplicar mesures que ja estan en marxa, la veritat.

Mire, els punts 6, 7 i 8. Incentius per a les empreses, com el segell, fent empreses iguals en oportunitats. Eixe és de la consellera d'igualtat. El segon pla d'igualtat d'homes i dones de l'administració de La Generalitat, que inclou mesures en este sentit.

I el més important, que el Consell, en les negociacions per a l'aprovació dels convenis col·lectius a cada sector professional, el Consell, està promovent estes mesures.

Treballar per la igualtat, lluitar contra l'escletxa salarial, racionalització dels horaris, i fomentar les clàusules de la responsabilitat, clàusules també presents en la contractació de l'administració pública. Este acord és de 27 de març del 2015.

En salut laboral, els tècnics de l'Invassat treballen junt als inspectors, i actualment estan realitzant un estudi que finalitzarà al juny del 2018.

Respecte al punt numero 9, demanen redactar un pla de formació específica per a estudis tècnics. Ja s'està fent la formació des del Cefire, que és qui té la competència, Cefire científics, tecnològic i matemàtic. I a més, en la convocatòria de beques universitàries, en cas d'empat té preferència el sexe infrarepresentat en la titulació en la qual estiguen matriculades.

Respecte al punt 10, calendari per a fer campanyes als centres educatius, ja s'estan fent eixes campanyes. Ara mateix, el Consell Escolar Valencià està desenvolupant-ne una anomenada «erre que erre, no pararem fins a aconseguir la igualtat». I el pla director de la coeducació també s'ha aprovat ja que s'incloguen més campanyes.

Punt número 11. Els centres compten amb la dotació de recursos humans i econòmics necessària.

Respecte a la figura de l'infermer o infermera escolar, la conselleria de sanitat i la d'educació han iniciat en el curs 2016-2017 el protocol d'orientació i atenció sanitària, i cada persona coordinadora dels centres de salut estan obligats a valorar les necessitats d'atenció de l'alumnat en malalties cròniques de cada centre educatiu, coordinar-se i tindre allí l'atenció.

I per descomptat, els centres d'educació especial compten també amb infermera o infermer.

Ara sí, el punt 5. Demanen vostés la modificació de l'estatut de les persones amb discapacitat. De veres? Vull dir, quan ho vaig llegir, vaig pensar: «Vaig a buscar les esmenes de Ciutadans, a vore si és que ho van presentar i les vàrem votar en contra. » Però, sap vosté quantes esmenes va presentar el seu grup en esta proposició de llei? Zero.

Perquè no em diga vosté que van presentar dos esmenes conjuntes. No, no parlaven d'això les seues esmenes. I vaig pensar: «Això és que se li va oblidar o justet va tindre esta idea només aprovar-la. » Però, no. És que esta moció és del 8 de març i la modificació l'aprovàrem en el ple el 14 d'abril.

Per tant, vosté creu que és eficient i és seriós una setmana després d'aprovar la modificació de l'estatut, ens demane la seua modificació? Doncs mire, no. A nosaltres no ens sembla gens seriós. Jo crec que els grups, inclòs el seu, van fer un bon treball aprovant l'estatut i si vosté no estava d'acord hauria d'haver presentat alguna esmena en eixa condició de política social.

Jo crec que la sessió de hui podríem haver-la aprofitat a debatre o a aprovar propostes noves que servisquen per a avançar cap a la coresponsabilitat. I per això considere que, a més de valorar la feina que està fent el Consell, crec que acceptar esta esmena nostra seria just.

Perquè seria reconéixer el treball que ja s'està fent i proposar que. , això sí, nosaltres reconeguem la seua faena i les seues tres primeres propostes que efectivament considerem que s'han de fer. S'ha de retre comptes a la societat. I espere que, de veritat, accepte vosté la nostra esmena, igual com nosaltres valorem els tres primers punts que estem totalment d'acord.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Serà la senyora Ventura qui ens dirà si accepta o no l'esmena que presenten conjuntament els tres grups abans esmentats.

La senyora Ventura Campos:

En ese sentido, indicarle que no les gusta el planteamiento de hablar de conciliación. Yo en mi intervención he hablado tanto de conciliación como de corresponsabilidad. Sí que es cierto que en la moción igual…, en los puntos de la propuesta de resolución no se recoge como tal.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega, quan vullga.

La senyora Ortega Requena:

Senyora Ventura, jo, a mi m'agradaria que vosté canviara d'idea i ens l'acceptara. Perquè sap què passa? Que és que no volem aprovar mesures que ja estan aprovades. Eixe és el problema. Perquè, anem a vore, què és el que pretenen posant propostes que ja estan fent-se? Volen que es diga que tot això són propostes de Ciutadans? És eixa la finalitat?

Perquè, anem a vore, propostes de Ciutadans n'hi ha tres, les tres primeres. Quatre si comptem l'estatut de la discapacitat, que jo crec que millor ho deixem estar, perquè. , millor per a vosté. Jo no veig que n'hi hagen propostes específiques, llevat de les coses que ja s'estan fent per la conselleria.

Mire si estem d'acord en les tres primers punts -i en l'altre que li hem presentat també la mateixa esmena per a parlar de coresponsabilitat, que vosté a més ens ha dit que ens ho acceptava i que li agradava- que ens comprometem a portar una proposta en eixe contingut i aprovar-la. I segur que serà aleshores per unanimitat.

Però no podem aprovar propostes que ja estan fent-se pel Consell, perquè és una falta de respecte al govern i a les execucions que estan portant-se endavant i no es pot fer això. S'ha de ser coherents, seriosos i respectuosos en els distints poders.

Després, sí que m'agradaria la seua. , que amb eixa insistència que té vosté en presentar estes propostes de coses que ja estan fent-se, doncs, que tingueren vostés també eixa insistència a Madrid en reclamar els interessos dels valencians i en fer-los esmenes als pressupostos d'«eme punto Rajoy», a vore si se'n recorden també de nosaltres. M'agradaria, és un desig i els el trasllade.

Perquè, per exemple, també podrien vostés reclamar cada dia amb la mateixa insistència eixos diners que ens han proposat i ens vam prometre en eixe pacte d'estat contra la violència de gènere i que als valencians i valencianes se'ns done un tracte just. Jo pense que. , estic segura que vosté, com a representant de la ciutadania valenciana, els ho traslladarà als seus companys de Madrid. I, amb la mateixa insistència que vosté insistix en què aprovem les coses que ja està executant el nostre govern, vostés també els ho demanen al govern central d'Espanya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

I ara ja, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, serà la senyora Blanca Garrigues qui farà ús de la paraula.

Quan vullga, senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Porque eso de la igualdad está muy bien si no les cuesta dinero y a las pruebas me remito. Votaron que no a la iniciativa del PP a becar a mujeres que hicieran carreras científicas, votaron que no a la iniciativa del PP a subvencionar a ONG que realizaran actividades que favorecieran la conciliación, votaron que no a la iniciativa del PP para aumentar la partida contra la violencia de género. Por cierto, por lo menos gástense lo que pone.

Necesitamos que las unidades de igualdad hagan de verdad su trabajo o, por lo menos, hagan algo de trabajo, que emitan algún informe. Cero informes en dos años. O por lo menos hagan algo de trabajo, como les decía. Porque con esos informes, con esas medidas, garantizaremos la igualdad y la efectiva conciliación para los hombres y mujeres trabajadores de la conselleria. Para que no tengamos que encontrarnos con casos como el de la trabajadora de sanidad que, hasta que no lo denunció, no se solucionó su problema.

Porque -como les decía- las mujeres y hombres de la comunidad no merecemos este gobierno. Merecemos un gobierno que trabaje y, de verdad, si no tienen ganas, si no saben, si ahora están más preocupados por todas las informaciones judiciales que estamos teniendo que ver, si no tienen ganas y no pueden trabajar por el bienestar de los ciudadanos, por favor, váyanse, dejen paso a otros grupos que sí pueden, porque llevamos tres años ya perdidos y no podemos perder ni un minuto más.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat passaríem a votació. Anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 96. 453. No s'accepta l'esmena, per tant només votem el text original.

Senyories, comença la votació. Senyories, la moció ha estat rebutjada per 47 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de cremes, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 96. 454, BOC número 259)

El senyor president:

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia i últim d'este matí, que és la moció subsegüent a la interpel·lació de la consellera d'agricultura, canvi climàtic i desenvolupament rural que presenta el Grup Parlamentari Popular sobre cremes, que presenta l'il·lustre diputat José Ramón Calpe.

Senyories, escoltarem la defensa de la moció subsegüent per part de l'il·lustre diputat senyor Calpe, que té des d'este moment ja l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputats, senyors diputats.

Vinc a esta trona per a defensar la moció conseqüència de la interpel·lació que el passat 7 de març -ja fa més d'un mes- vaig formular a la consellera d'agricultura i de medi ambient, dos activitats íntimament relacionades amb el que és objecte de la moció, sobre les cremes agrícoles.

Com explicava en aquella moció, perdó, en aquella interpel·lació, l'activitat agrícola produïx residus com a conseqüència de molt diverses coses com ara la poda, o la sega, o la batuda en el cas de la palla de l'arròs, i totes eixes són tasques necessàries en el procés de conreu; sense la batuda no podríem separar l'arròs de la palla, i la poda -com vaig explicar- és una pràctica fonamental per a obtindre una planta que estiga equilibrada en estructura, que puga suportar la càrrega de la fruita i li procure una adequada il·luminació i un adequat aireig. És, per tant, una tasca necessària per a la fructificació, manteniment i regenerament de la planta.

Però, estes activitats -com explicàvem en aquella interpel·lació- produïxen residus, i fins ara -com també diem- el destí normal d'eixos residus ha estat cremar-los, i naturalment eixa és una activitat que pot entrar en col·lisió en el que és la preservació de la massa forestal, pot suposar risc d'incendis, i de fet la consellera, al contestar la interpel·lació, va dir que efectivament tota la política de cremes calia inserir-la dins del que és la política de prevenció d'incendis, política en què, d'una altra banda, el nostre grup està disposat a recolzar sempre que es faça, i jo crec que diputades com la senyora Marco o la senyora Díaz han sigut constants en iniciatives d'este estil, però, en canvi, per part de la conselleria veiem una certa indolència en el tractament de la prevenció d'incendis, i li vaig dir a la consellera que per exemple l'estat d'execució del pressupost de l'exercici passat, de 2017, era un poc pobre, un 44% d'execució del quals sols un 15% en inversions reals.

D'una altra banda, estem ara en un procés que esperem, però que és un procés que va endarrerit, que els ajuntaments estiguen ara fent els seus plans de prevenció d'incendis i esperem que ho facen amb èxit i que això també col·labore a eixa prevenció. Però, de tota manera, el problema el continuem tenint ahí; tenim, d'una banda, uns llauradors que produïxen restes que cal cremar perquè no tenen de moment massa alternatives a eixa crema i, d'una altra banda, el risc que provoquen incendis.

I, a més, això, inclús -com també explicava en la interpel·lació-, s'ha complicat en els últims temps, per exemple quan al voltant de Nadal ens vam trobar amb la sorpresa d'aquell incendi en la marjal de Sagunt en una època que no calia esperar eixe tipus d'incendis i que, a més, va donar lloc a una reacció que no va agradar gens a les organitzacions agràries i que va ser prohibir les cremes d'una manera indefinida des de principis d'any fins que eixa prohibició es va alçar el 31 de gener. Clar, era una època en què sobretot en la zona citrícola s'estaven produint ja podes després de la collita de les varietats primerenques i en les quals l'únic que fem amb eixa prohibició era acumular residus que també en si, per la mateixa acumulació, suposaven un risc. Però, sobretot, quan es va alçar la prohibició vam detectar un altre problema, i és el que va donar origen a la interpel·lació i a esta moció.

N'hi ha hagut llauradors, n'hi ha hagut alcaldes de municipis que s'han dirigit, si més no, a nosaltres com a grup parlamentari, plantejant-nos el problema que donada una autorització de crema, posteriorment el llaurador es trobava que quan estava efectuant-la acudia un agent de la Guàrdia Civil, de l'equip de protecció de la natura, i li deia que no podia fer eixa crema: «¿No? , ¿com que no? , si tinc una autorització»; «És que ha canviat el nivell de preemergència».

Creiem que, per tant, calia donar unes certes garanties a uns llauradors que malauradament no estan a vegades molt al dia en les últimes notícies, que tenen una autorització que ha quedat revocada per una circumstància sobrevinguda però que s'han d'enterar que està revocada.

Per això, com a primer punt de la moció, plantegem que es revise el sistema d'autorització de cremes, que siga més fàcil, que siga flexible, i sobretot que es puga notificar a qui ha obtingut l'autorització que ha sobrevingut una causa que l'ha de deixar en suspens.

Però, per una altra banda, parlant del problema en concret de la palla de l'arròs, la campanya passada -també les anteriors- va ser un autèntic desastre, anaven alterant-se contínuament les dades que s'autoritzaven per a cremes, les quantitats que es podrien cremar. Ho sabem -la consellera ho ha dit-, que n'hi ha un objectiu que seria arribar a no cremar, però, clar, arribar a no cremar suposa tindre alternatives. I el que no pot ser tampoc és que per exemple en el mes d'octubre, quan ja s'ha produït la sega, estigam encara pendents de vore quan es pot cremar, en quina mesura i fins a quin moment.

Per això, demanem que n'hi haja un calendari clar, que demanem que estiga publicat abans del 31 d'agost per a tindre clar tot açò.

Però, naturalment, coincidim amb la conselleria, coincidim amb la consellera en algunes coses de les que va dir al contestar la interpel·lació, i és que cal buscar alternatives, però cal buscar-les de veritat perquè -a ella no li va paréixer bé que li ho diguera- crec que l'experiment que s'ha fet amb Mercavalència, en un conveni per a tres mesos del que no sabem cap resultat, que teòricament anava a procurar la fermentació de la palla i a utilitzar-la com adob orgànic, però, sí, no sabem ni quants quilos ni quins resultats està donant això, o aquell experiment a Gàtova, sí, de la mà del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani, o de la universitat, per a aprofitar la pallà per a regenerar el sòl, bé, tot això està bé, però han sigut anuncis dels que no hem sabut mai els resultats concrets.

Creiem que ahí les entitats locals i les organitzacions agràries poden jugar un paper molt important, per això el punt tercer de la nostra moció que és, naturalment poden jugar un paper important si tenen un recolzament pressupostari adient per a poder fer eixes pràctiques, i és que efectivament, en futurs pressupostos, començant per al de l'exercici proper, es posen, s'hi incorporen línies pressupostàries amb mesures que puguen subvencionar els ajuntaments, subvencionar les organitzacions agràries en dos tipus de projectes.

Un, la valoració energètica dels residus que actualment es destinen a cremes i que ja no es destinarien, per això exigix també un sistema adequat d'arreplegament i transport perquè som conscients dels problema de valor econòmic que té dins de tota eixa cadena per a produir energia en estos residus, el problema econòmic que n'hi ha, i això necessita un recolzament.

D'una altra banda, també utilitzar-ho no per a valoració energètica sinó en eixa línia d'eixes experiències que ha anunciat la conselleria però que no sabem com han quedat, que és l'encoixinat del sòl, la seua regeneració, la possibilitat de contribuir que puga absorbir aigua millor.

Creiem, en definitiva, que estem proposant unes mesures que es poden assumir per tots els grups, unes mesures que estan inclús en la línia del que va anunciar la consellera, per tant no entendríem que es pogueren oposar a elles i per això espere el vot unànime de la cambra recolzant-les.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena que en nom del Grup Parlamentari Compromís defensarà l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Senyor Ponce, quan vosté vullga, té l'ús de la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Gracias, senyor president.

Pero lo que usted dice concretamente de que se notifique individualizamente a los interesados los cambios en las alertas es algo que tendrían que hacer las administraciones locales, no es algo que podamos nosotros desde aquí obligar a hacerlo, sobre todo teniendo en cuenta los medios que tienen muchas de ellas. Sí que, todo agricultor sabe -y desde siempre- que si las condiciones climáticas no eran las adecuadas el día para el que tenía previsto quemar pues no podía realizar esa quema. Si existe alguna duda, existe el teléfono, existe el ayuntamiento, se puede consultar cada día si ese permiso, que usted dice que. , bueno, llegaba el Seprona y. , pidiendo permiso, pues se les obligaba a pagar, pues sería la forma de evitarlo. O sea, que es bien sencillo que los agricultores conozcan si ha habido un cambio en la alerta. Y, en cualquier caso, ya le digo, eso no lleva mayor problema.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment. , perquè el senyor Calpe ens indique si accepta o no l'esmena que ha plantejat el senyor Ponce.

El senyor Calpe Saera:

M'he de limitar a. , senyor president.

El senyor president:

Sí, ara és el moment per a dir si accepta o no. Després, pot fer la rèplica si ho considera.

El senyor Calpe Saera:

No anem a acceptar-la. Si tinc temps, explicaré per què. (Veus)

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor president:

(Inoïble) . per què no accepta l'esmena i, després, li contesta.

El senyor Calpe Saera:

L'esmena, que s'ha plantejat com una esmena de substitució, en realitat, efectivament, com diu el senyor Ponce, són xicotets retocs que no caldria haver fet una cosa tan ambiciosa com dir: anem a traure del debat la iniciativa del Grup Parlamentari Popular i anem a posar la nostra.

Però, mire, les previsions sine die. -vosté acabava parlant de satisfer l'interés de les organitzacions agrícoles- han provocat les queixes de les organitzacions agrícoles. Concretament, AVA, l'11 de gener de 2017, dia que «la decisión de prohibir indefinidamente la quema de restos agrícolas genera graves problemas de gestión en las parcelas». Creiem que cal buscar unes alternatives que marquen un calendari més precís i que la gent sàpiga a què atendre's.

Però respecte a la modificació del reglament forestal, o de la llei forestal, que nosaltres no havíem tocat, i vostés tampoc, perquè si ara està fent-se alguna cosa és per la iniciativa d'un altre grup, no per l'impuls del govern, que no ser massa diligent en la seua acció legislativa.

Nosaltres demanem una modificació del reglament. , de la llei per a facilitar la gestió de les autoritzacions. Però és que dóna la impressió que quasi confiem més nosaltres en la consellera que vostés mateixos. Perquè va ser la consellera la que ha contestat la interpel·lació. Ha dit: «También vamos a modificar el procedimiento de autorización de quemas para simplificar y reducir la burocracia -ho va dir ella-. Y también habilitar un procedimiento digital; entre otros medios, por ejemplo, con el teléfono móvil. » Bé, doncs això és el que estem dient.

Si en estos sistemes és molt fàcil dir-li a qui té l'autorització: escolte, queda en suspens perquè ha canviat el nivell de preemergència. I vostés pel que es veu no se creuen que això siga possible, tot i haver-ho dit la consellera.

I, finalment, respecte a la crema de la palla de l'arròs, reduir el total, estem tots d'acord. Vosté ha fet al·lusió que en els anys de govern del Partit Popular també se va intentar reduir les cremes i, certament, hi va haver alguna experiència que després ha presentat altres inconvenients i que, per tant, calia deixar de banda.

Però el que no podem fer és admetre una esmena que diga que se vol reduir ja en este exercici la quantitat de crema sense saber quina alternativa va a donar-se. Perquè al final passarà el que va passar l'any passat o ha passat altres anys, però especialment l'any passat, que van començar posant-li percentatge, no eixien endavant, en el ple d'octubre vam haver de prorrogar períodes i permetre més cremes, simplement perquè no tenien una alternativa.

Si tenen una alternativa, amb la nostra moció, poden perfectament reduir. Perquè nosaltres els demanem alternatives, vostés diuen, «l'alternativa és esta» i, com a conseqüència d'esta alternativa, quan regulen la crema abans del 31 d'agost, podran també regular quins percentatges se poden cremar, quins no i en quines zones sí o en quines zones no.

Però no tindre cap compromís respecte a les alternatives i, simplement, anar a prohibir, a banda que dóna la impressió que vostés si no prohibixen, dóna la impressió que no governen. Però és que, a banda d'això, sabem que està condemnat al fracàs, perquè passarà. (aplaudiments) passarà el que ha passat l'any passat, que després de prohibir, van haver de revocar la prohibició perquè no sabien què fer amb la palla.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Està clar que no s'accepta l'esmena que ha presentat i, per tant, senyor Ponce, té vosté temps de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

De hecho, también se ha desarrollado a partir del PDR, una línea de apoyo para innovar y buscar alternativas a las quemas de la paja y del resto, y se están subvencionando. Cosa que a ustedes ni se les ocurrió mientras estuvieron gobernando.

También hay un proyecto de orden de economía circular en la gestión de residuos agrícolas que incluye la idea del mulching, el agrocompostaje, y atendiendo a principios de proximidad y teniendo en cuenta la economía circular. Lo que dice la Unión Europea, lo que dice el siglo XXI en gestión de residuos. A ustedes tampoco les parece bien esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor Calpe, si vol replicar al senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Sí, molt breument, perquè jo crec que el senyor Ponce tampoc ha acabat aportant res, ni que reestructure la nostra moció ni que supose una millor defensa de l'esmena que ells han presentat.

El que sí ha fet, a banda de recordar-nos ara les cinquanta mesures estes -molt propi del govern del botànic d'anunciar-mos les coses, però, després, de forment, ni un gra-, el que sí que ha fet ha sigut incórrer en certes fal·làcies o en certes trampes argumentatives.

Perquè nosaltres no és que estiguem obstinats en un calendari fix i inamovible. El que demanem no és pròpiament això. El que demanem és la prohibició de cremes indefinides.

Jo crec que, efectivament, se pot arbitrar una prohibició en un moment determinat per una circumstància concreta, com va ser en gener, però que caldria prendre cauteles perquè la gent sapiguera exactament a què atendre's i no estar esperant a vore quan canvia l'oratge o quan canvia el criteri del Consell i, llavors, se pot autoritzar ja.

No és que nosaltres no vullguem reduir la crema de la palla de l'arròs. Si precisament la nostra esmena està buscant això: reduir les cremes; també, la de la palla de l'arròs.

No és que nosaltres no vullguem implementar una economia circular. És que la nostra esmena, i sobretot el punt tercer, va clarament en eixa línia. El que no podem fer és llançar la idea que, bé, com anem a tindre alternatives, doncs les alternatives ja vindran i anem a prohibir-ho.

Nosaltres estem d'acord que se reduïsca la crema. Naturalment que estem d'acord. Però quan n'hi haja clara una alternativa que diga com va a fer-se açò, i açò afectarà a esta superfície o afectarà a estes tones de palla o del que siga, com va a fer-se açò, podrem aleshores prohibir esta mesura. Però no prohibir directament sense tindre clara quina va a ser l'alternativa.

Per això no li puc admetre que ens diga que no volem reduir les cremes, ni la de la palla de l'arròs, perquè no és cert. Precisament, el que estem fent amb esta moció és tractar de reduir-les.

De manera que jo crec que no som nosaltres qui ens oposem a obtindre un consens en esta iniciativa parlamentària per no admetre la seua esmena. I jo és que crec que el que nosaltres plantegem en la moció és perfectament assumible per tots, perquè no he escoltat encara cap argument que ho desvirtue i, per tant, qui no vullga votar-la és que s'està oposant a un consens sobre este tema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Coneixerem ara la posició de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom de Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa García, sobre la moció del Grup Parlamentari Popular sobre la crema.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ponce, vosté ha estat contradit en la seua argumentació. Per tant, té dret a replicar a la senyora García. (Veus)

Sí, vosté estava fixant posició sobre la moció subsegüent del senyor Calpe, del Grup Popular, però el senyor Ponce considera que ha estat contradit en les seues argumentacions i té dret.

La senyora García González:

Pero es que yo no he hablado siquiera de su (inintel·ligible) .

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora García González:

. porque no ha (inintel·ligible) . Yo estoy hablando de la propuesta del Grupo Popular. No lo entiendo.

El senyor president:

Sí, però el fet de ser contradit en les argumentacions és un fet que sempre hem interpretat d'una forma molt oberta. (Veus) Senyories!

Té la paraula el senyor Ponce.

Senyoria, vosté després podrà -un segon, senyor Ponce-. Senyoria, senyora Rosa García, després vosté podrà replicar al senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, per favor, demane… (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, el senyor Ponce considera que ha estat contradit en les seues argumentacions i està replicant. (Veus)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Està explicant per què, d'on ve la contradicció. Si l'escoltaren pot ser entendrien d'on ve la contradicció.

Disculpe vosté la interrupció, senyor Ponce. (Veus)

Senyories. Senyor Ponce, disculpe la interrupció. Té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyora García, per a replicar al senyor Ponce té vosté la paraula.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Fixarà la posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó, sobre la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies. (Pausa)

El senyor president:

Disculpe. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Agraïm al senyor Calpe haver portat ací un tema crucial per al món rural, tant per a l'activitat agrària com per a les mesures de prevenció d'incendis.

Tanmateix, ens sembla una llàstima no haver pogut arribar a un acord de tots els grups polítics, tan necessari en un tema com aquest, que ens permeta avançar en trobar una solució global i estable al problema d'emissions de CO2 degut a les cremes de qualsevol tipus en l'àmbit de la lluita contra el canvi climàtic.

El senyor Ponce li ha presentat una proposta d'esmena que des del nostre punt de vista és molt assumible, ja que no canviava substancialment la seua proposta, excepte per la qüestió de la modificació de la normativa.

En eixe sentit he de dir que ens sembla una llàstima que vosté demane el canvi en la normativa quan estem a punt de finalitzar el procés de modificació de la llei forestal de l'any noranta-tres. És una llàstima no haver pogut debatre amb vostè estes qüestions en la comissió de medi ambient a través de les esmenes que podia haver aportat.

Es cremen centenars de tones de material vegetal al llarg de la Comunitat Valenciana, i si volem solucionar aquest problema el primer que cal fer és donar pautes i mitjans a l'administració local per a poder afrontar aquest repte a banda dels plans locals de cremes, inclòs el control i la coordinació entre els dos nivells de l'administració: ajuntaments i Generalitat.

El camí és clar: hem d'anar suprimint paulatinament les cremes en el sector agrícola per introduir estes restes en l'economia circular, però també s'ha de tenir compte de l'edat dels llauradors, la ubicació dels camps i la seua distància a camins per on puguen circular tractors o vehicles per endur-se les restes de poda, així com el cost global i la viabilitat de les alternatives a la crema. Com a alternatives, ja se n'han mencionat algunes, a banda de la biomassa que per exemple podria calfar les instal·lacions públiques de molts municipis, com ja es fa en Serra, per exemple; també es podrien convertir en compost pels mateixos consorcis o inclús utilitzar la palla per a fer les falles i les fogueres en alternativa a eixos materials tan contaminants, com el poliestiré expandit.

Per altra banda, cal donar solucions també a la poda o sega en terrenys agraris situats lluny de terrenys forestals, ja que per ara s'ha deixat eixa regulació en mans dels mateixos ajuntaments, a través dels plans locals de crema.

Estos plans prenen com a referència normativa, a la seua vegada, la llei forestal, el reglament forestal, els plans de prevenció d'incendis de demarcació i els plans locals de prevenció d'incendis. Però cal anar cap a una visió de conjunt del paper de coordinació de La Generalitat, tant per a els cremes agrícoles en sòl forestal com en sòl no forestal.

Cal posar ordre en les competències municipals i autonòmiques en el sentit que estipula l'economia circular, com ja he dit, per a crear ocupació verda i donar solució a un dels nostres majors reptes en la lluita contra el canvi climàtic, com són els incendis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Calpe, ¿vol replicar a la diputada Beatriu Gascó? (Veus) Un segon, un segon, senyoria.

El senyor Calpe Saera:

(Inoïble) … molt concreta, perquè, clar, al final s'està acusant al Grup Popular de no voler admetre una esmena que pareix molt raonable.

Bé -ho torne a explicar-, l'esmena és que lleva contingut a la nostra iniciativa, i a més, lleva contingut… És que jo crec que tampoc és una iniciativa tan espectacular, ho dic modestament. Jo crec que si el Consell no és capaç d'assumir el que diu esta iniciativa, ja estem quedant molt malament.

I, senyora Gascó, és que, de veritat, jo crec que no cal reformar la llei forestal. La llei forestal té un marc general que desenrotlla un reglament. I és en el reglament on s'atribuïx als ajuntaments la possibilitat del procediment d'autoritzar les cremes i com s'ha de fer eixe procediment. Jo crec que per una qüestió merament reglamentària esta iniciativa és adequada i no les esmenes a la llei forestal. El que estem plantejant es pot abordar perfectament a través d'una modificació del reglament. Perquè, si no, demostren en què col·lidix el text de la llei amb el que nosaltres demanem canviar eixe procediment. És que no ho veig enlloc.

De manera que crec que és una critica que no és vàlida. Insistisc, se pot… jo crec que se pot assumir tot el contingut de la moció. Allò altre és pur sectarisme. És a dir, és que no podem dir que el Partit Popular ha presentat una moció que la pugam recolzar directament, hem de posar-li sempre alguna pega. Jo crec que nosaltres presentem una moció que se descafeïna en l'esmena que s'ha presentat, però que és perfectament assumible.

Li agraïm al Grup Ciutadans que la recolze i lamentem que no la puguen recolzar altres grups, perquè som nosaltres qui no entenem per què no se produïx eixe recolzament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Li replicarà la diputada Beatriu Gascó. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies.

Bé, senyor Calpe, en realitat, per a nosaltres el fet de no acceptar la seua proposta és simplement perquè no aporta res respecte al que ja s'està fent i del que ja es deu fer.

El que necessitaríem segurament és, primer, que el senyor Montoro incloguera com a necessitat essencial, com a bé essencial, el medi ambient i permetera la recuperació del personal que vostés, el seu govern va pauperritzar en l'administració, com diem moltes vegades, perquè un dels problemes que tenim és la capacitat humana per a afrontar l'ingent quantitat de reptes que tenim sobre la taula en qüestions de medi ambient.

Per altra banda, vostés…, veurem quina és la proposta de llei de canvi climàtic, però, evidentment, cal donar solució a tota la qüestió de les cremes, i és una cosa que vostés no han afrontat en vint anys de govern. Aleshores, ara, quan està el govern del botànic, aporten propostes, que senzillament no crec que siguen lluminoses, que per ara són coses que ja s'estan fent.

I aleshores, jo, insistisc, doten de pressupost la Comunitat Valenciana per a poder fer la feina que cal fer i doten els ajuntaments de capacitat també per a poder dur avant les seues competències. Ací tenim dos administracions superpobres, com són els nostres ajuntaments i la Generalitat valenciana. I a més, no tenim el personal per a poder dur avant la gran quantitat de treball que tenim.

Aleshores, bé, a mi m'hauria agradat personalment recolzar-li, com fem moltes vegades. I crec que, en general, el tarannà de tots era cap al diàleg. I en eixe sentit, per això no entenem que vosté no accepte l'esmena del senyor Ponce.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la intervenció, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, de l'il·lustre diputat David Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyor Calpe, per à replica.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor Cerdán.

Nosaltres no tenim cap interés que vostés diguen que no per a poder-los dir als arrossers o altres llauradors que vostés s'oposen a una iniciativa nostra. Nosaltres estaríem encantats de dir-los als arrossers i als llauradors: hem dut una iniciativa a Les Corts que ha segut recolzada per tots els grups i ha eixit endavant i agraïm a tots els grups eixe recolzament.

Jo, continue insistint, jo crec que són vostés els que volen dir que no simplement perquè ve del Partit Popular, simplement per això. Perquè a mi el que me resulta inexplicable és que una moció, que jo crec que té mesures raonables. perfectament se poden posar en marxa en totes, no se vullga recolzar. No ho entenc.

I no és una qüestió ja de posar diners o no posar diners. És que eixa també és una queixa molt sofrida. Vostés tenen actualment, el govern del Consell que executa el pressupost, té dos mil i escaig milions d'euros més que tenia el Consell que va eixir en 2015. ¿En què se gasten eixos diners? Se'ls gastaran en altres coses, però no en tot açò que estan demanant hui ací. És que en això no han augmentat ni un euro. Seguim en els pressupostos de 2015, quan el pressupost del Consell s'ha engrossit en eixa quantitat que li he dit o més. ¿Què passa? Que vostés tenen altres prioritats que han segut posar en marxa una televisió, que encara no està en marxa, per cert; posar en marxa agències i crear altre coses.

Ja està bé de dir que el senyor Montoro impedix reforçar funcionaris. A banda que la taxa de reposició, jo seguisc defensant que ha segut una mesura molt oportuna per a recuperar econòmicament les finances públiques i de les administracions públiques, és que hui això s'ha millorat molt. O siga, és que hui ja poden reposar molts funcionaris. En alguns camps, el cent per cent. I en canvi, no han reposat ni un en eixos camps. És a vostés als qui no els interessa eixa reposició de funcionaris, perquè en altres camps sí que els interessa. Inclús on no els hi havia, els interessa crear-los i posar-los.

De manera que jo crec que si el Partit Popular presenta…, el Grup Popular presenta una iniciativa que és correcta, no hi ha cap problema que la pogueren votar. Ens agradaria molt traslladar al sector que ens hem posat tots d'acord en açò perquè hem presentat una iniciativa. El que no podem fer és admetre una esmena que la descafeïna i que, a més, el que fa és llevar-li compromisos al Consell.

Perquè això de dir: anem a prohibir cremar la palla, sense estar clares quines van a ser les…, sí, implementarem mesures, alternatives perquè se puga reduir la crema, facen-ho. Si la nostra iniciativa això ho permet perfectament, perquè estem demanant això precisament, que n'hi hagen alternatives per a poder reduir les cremes. Estem apostant, en definitiva, per l'economia circular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Finalitzarà el debat -i passarem a votació-, el senyor David Cerdán per a rèplica al senyor Calpe.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

N'hi ha una petició, per part del senyor David Cerdán. ¿Si la vol…? Sí, senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Anem a admetre eixa petició, i espere que siga un antecedent, però dubte, vist el debat, que arribem a un acord. Però, en fi, parem un momentet, si els sembla bé. (Se sent una veu que diu: «¡Hombre! , si ya nos dices que no, ya para qué. » Veus)

El senyor president:

Senyories, anem bé de temps, és l'últim punt de l'ordre del dia. ¿Com a cinc minuts per a vore la possibilitat d'arribar a un acord? ¿Cinc minuts?

Fem una pausa de cinc minuts, senyories.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, finalment.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Finalment n'hi ha consens i n'hi ha una transaccional sobre la moció original, registre d'entrada 96. 454 del Grup Parlamentari Popular, que s'ha transaccionat amb l'esmena registre d'entrada 100. 484 del Grup Parlamentari Compromís. Caldrà llegir-la?

Diu així: «Les Corts Valencianes instan al Consell:

Este és el text que anem a votar, senyories.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat l'esmena transaccional. (Aplaudiments) Felicitem a ponent i esmenant, a tota la cambra per este consens.

Senyories, ens tornarem a reunir a les quatre i mitja, 16:30 de la vesprada.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 22 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … la sessió, i a vore si acabem a una hora correcta.

Saben vostés que en acabar la sessió de plens inaugurarem una exposició del vicepresident segon sobre gent de Les Corts.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Passem al cinqué punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

La primera pregunta la formula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro, en nom del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

L'il·lustre diputat…

El senyor Navarro Caballero:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyoria, té vosté la…

El senyor Navarro Caballero:

Ustedes tienen un informe medioambiental donde les está urgiendo a que hagan estas batidas porque llevan dos años y medio sin hacerse, y ustedes tienen los daños -es que esta información es de ustedes-, los daños en la agricultura que se están padeciendo. ¿Cuál es la realidad? Que no están haciendo nada. ¿Cuál es la realidad? Que hace dos días se reunieron con los sectores, con AVA, La Unión, cooperativas, y la federación de casa. Y ¿cuál fue su preocupación? La manifestación del 26 de mayo, que no se politice la manifestación.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a la següent pregunta que és la 1. 238, que formula l'il·lustre diputat David Cerdán a la consellera d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic.

Senyor Cerdán, té vosté la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent pregunta, que és la 1. 367, que formula la il·lustre diputada Concha Andrés a la vicepresidenta i consellera d'igualtat.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Senyora Andrés, gràcies per la seua pregunta.

Mire, en el tema del sistema de tuteles per a persones majors d'edat, partim, com en la resta d'àmbits que vam trobar a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i en col·lectius altament vulnerables, d'una situació de partida de total menyspreu per part de l'antic govern del Partit Popular i de la total desatenció d'este col·lectiu.

Al tancament de 2017, hi havia 3. 909 persones tutelades per La Generalitat en situació de vulnerabilitat extrema. I dic que podem ara comptar la xifra, perquè amb l'antic govern, fins i tot, se desconeixia la xifra. Vam haver, fins i tot, de. , el primer saber quantes persones estaven en esta situació, perquè abans o no estaven comptabilitzades o simplement no se sabia si estaven desaparegudes o no localitzables.

Ja en 2003, el síndic realitzava un informe i alertava sobre la situació de les persones que patixen malalties mentals i de les seues famílies i recomanava la creació d'entitats tutelars en 2003.

Esta recomanació va estar desoïda i incomplida durant quinze anys, circumstància que reconeix el mateix síndic en l'informe de 2016 i ha mantingut la comunitat en un sistema d'atenció a les persones amb capacitat judicial modificada obsolet, caduc i amb falta de personal.

En tot cas, dir-li que, com ha apuntat vosté, nosaltres vam començar a treballar, només aplegar i vore el diagnòstic de la situació, en complir, per un costat, les recomanacions del síndic, en complir també amb la convenció de Nacions Unides sobre les persones amb discapacitat i, també, en donar atenció a un col·lectiu dels més vulnerables que tenim -podem dir que són els vulnerables dels vulnerables.

Com vosté sap, modificàrem l'objecte social de l'Institut Valencià d'Atenció Social i Sanitària per a assumir noves competències; convertírem este institut en l'entitat tutelar de La Generalitat, en funció tutelar, perquè enteníem que fer-ho a través d'una entitat privada o semiprivada no era el que ens. , no casava amb el pacte del botànic i, per tant, un institut públic el convertírem també en funció tutelar.

També dir-li que moltes de les persones que varen ser incapacitades durant l'època més crua de la crisi, ho varen ser, a vegades, per pressió dels mateixos membres del govern antic, a través de la Conselleria de Benestar Social, precisament perquè tingueren accés directe a una plaça de residència que, d'altra manera, no podien garantir. Fins a este punt arribava la utilització de la incapacitació de persones que tenen incapacitat o la capacitat modificada.

Com vosté ha apuntat, vam aprovar el Decret 180 del 2017, de 17 de novembre, d'ordenació de competències i serveis relatius precisament a les funcions de tutela de La Generalitat respecte a les persones incapacitades judicialment o sotmeses a procediments d'incapacitació.

L'IVASS és l'entitat pública tutora, i açò permet posar en marxa un nou model de tuteles amb equips de treball multidisciplinars, que centren els esforços en acompanyament personalitzat i individualitzat de les persones, format per personal tècnic i auxiliars tutelars; elaborar un pla d'acció tutelar per a cada persona, individualitzat, des de la proximitat, desenvolupant itineraris inclusius per a eixes persones d'acompanyament i suport en els processos vitals, perquè moltes d'estes persones podrien recuperar part de la seua capacitat amb este pla d'acció tutelar.

L'estructura territorialitzada en les tres províncies augmentarà a 92 el número. , superant en més del doble els que n'hi havia amb el govern antic; 43 persones provinents dels equips d'atenció sociosanitària de l'IVASS, que prestaren els servicis a partir de l'últim trimestre del 2017, i 49 llocs de treball, amb finançament incorporat a la proposta de pressupost de 2018: 8 tècnics tutelars, 22 auxiliars tutelars, 6 tècnics administratius, 5 administratius i 8 tècnics jurídics.

Això vol dir que en les ràtios, en comparació amb el 2015, quant a l'equip social n'hi havia una persona professional per cada 209 -en 2015- persones tutelades; en 2018, serà una per cada 100. I respecte al tècnic jurídic i l'econòmic, passarem d'una ràtio d'un professional cada 892 persones a un professional cada 250 persones.

Per tant, amb este calendari esperem atendre les persones vulnerables dels vulnerables, que són les persones majors d'edat que estan tutelades per La Generalitat, complint així amb el primer eix de l'Acord del Botànic, que és rescatar persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Passarem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada María José García, en nom del Grup Ciudadanos, a la consellera, però en este cas li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Hem de felicitar que la consellera ja ha sigut mare.

Senyoria té vosté la paraula.

La senyora García Jiménez:

Ustedes, que prometieron acabar con los desahucios, prometieron dar una vivienda digna a las personas, prometieron rescatar a personas. Pues bien, les voy a exponer el caso del barrio de acción preferente, el barrio de La Coma, en Paterna.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller. , pareix que no se connecta. ¿Ha polsat, per favor? Doncs vaig a vore si puc jo des d'ací. Un momentet.

Quan vullga, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, ja li passaré la felicitació a la consellera María José Salvador, la seua felicitació, i és clar que no pot estar ací, per això jo la substituïsc.

Mire vosté, la resolució a la qual fa referència la seua pregunta és un intent excepcional de solucionar algunes situacions que es van crear per la dificultat de moltes famílies per a poder accedir a un habitatge arran dels problemes econòmics i socials que va produir la crisi econòmica; dificultats, d'altra banda, que s'agreujaren per les polítiques del govern central en mans del Partit Popular, com sap vosté, de desprotecció de les capes més desfavorides de la societat i el desinterés dels anteriors governs de La Generalitat per constituir un parc públic d'habitatges que contrarestara primer els efectes d'especulació immobiliària i després de la crisi.

Ara, l'actual Consell té una política explícita d'ampliació del parc públic d'habitatges, tot i que bona part de l'existent, per l'abandó que havia patit, necessita d'obres de rehabilitació i no està immediatament disponible.

No obstant això, des que s'inicià la legislatura s'han lliurat més de sis-cents cinquanta habitatges a les persones i famílies que, d'acord amb la normativa, tenien més necessitat per les seues condicions personals i familiars i, per tant, més dret a accedir a un habitatge públic. Vora un 20% d'eixos habitatges, en concret 117, es troben al barri de la Coma.

Dins d'aquesta política, la Resolució de 4 d'abril de 2017 va ser una solució d'excepció, d'excepció i d'urgència, fent ús d'una possibilitat que preveu la normativa d'habitatge de regularitzar situacions d'ocupació il·legal, però que com sap, com comprendrà la seua senyoria, no pot ser una pràctica normal; no pot ser una pràctica normal i, per tant, ha d'estar regulada i ha d'estar limitada a casos molt justificats. Per això pot ocórrer que no tots els afectats reunisquen els requisits i que no tots els casos d'ocupació il·legal poden ser regularitzats.

En concret, en el barri de la Coma s'han produït 15 desallotjaments d'habitatges il·legalment ocupats i s'han iniciat 17 expedients de regulació de l'ocupació. Parlem, per tant, de 32 casos concrets que estan tractant-se ara, que estan tractant-se un per un, avaluant-los entre l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, Evha, i els serveis socials municipals per, si escau, trobar la millor solució a cada situació.

Senyoria, com li acabe de dir, tots som conscients del greu problema social que l'especulació immobiliària, la crisi econòmica i les polítiques antisocials van crear i que el Síndic de Greuges ha recordat recentment en un informe específic, dient que el 2015 faltaven -atenció a la xifra-, faltaven 3. 700 habitatges públics en la Comunitat Valenciana.

Ara estem en un altre plantejament: garantir que totes les persones puguen tindre un habitatge digne. I, dins de les possibilitats de La Generalitat, estem arbitrant solucions que no hagen de passar per legalitzar la il·legalitat.

Entre altres coses, per a fer possible que aquells habitatges que són de titularitat pública, però que necessiten obres de rehabilitació, puguen ser efectivament rehabilitats i posats a disposició de les persones i famílies, d'acord amb un ordre de prioritat, segons el grau de necessitat objectiva, com correspon a una societat civilitzada.

L'actual Consell ha encetat iniciatives, com la xarxa d'Infohabitatge, per a orientar els ciutadans sobre la millor via per accedir a una solució habitacional, ja siga d'habitatge públic o d'accés a ajudes públiques per a pagar un lloguer. I és per ací i pels serveis socials dels ajuntaments per on cal orientar la cerca d'habitatge, no per crear situacions de facto unilateralment que després s'hagen de legalitzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

La senyora García Jiménez:

Tan solo comentarle una cosa. Que mos agradaria que estes persones que estan en un estatus en què no…, estan en uns llimbs en què no hi ha ninguna forma només que les tiren de la seua vivenda, que a vore si ho poden ajustar, perquè vosté ha dit que és una cosa excepcional, però mos agradaria que ho estudiaren i veieren la casuística de cada persona, val? , perquè no es produïren eixos inconvenients.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García. I disculpe.

Ara sí, senyora Meco, té vosté la paraula durant quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyora consellera.

Voy a ponerle algunos ejemplos, que creo que no hace falta porque usted es fiscal de menores, pero seguramente a sus señorías les sirvan para ubicarse. Estoy hablando de comunicación, de desamparo y de retirada de menores. Estoy hablando de permisos de fin de semana para que el menor que reside en un centro vaya con su familia. Estoy hablando de trámites médicos. Si no resuelven los técnicos eso, no hay nada de eso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 1. 318, que formula el diputat Antonio Subiela, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i que contestarà el conseller de Model Econòmic i Hisenda en un momentet.

Quan vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller. És que no van bé, no van bé. Jo li…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, respecte a la pregunta que fa, he de manifestar-li que la instrucció que la secretaria autonòmica de comunicació, per a l'aplicació de la nova identitat gràfica de La Generalitat, va dirigida a totes les subsecretaries del Consell el 2 de febrer del 2018.

A més d'ajuntar un enllaç al manual d'aplicació del nou logo, establix que -i llig literalment- «si bé la nova identitat serà d'ús exclusiu per a l'administració del Consell i del seu sector públic empresarial i fundacional, a fi que no comporte un augment de costos per raons d'eficiència i control de la despesa pública, només serà d'aplicació immediata en el suports digitals, i progressivament s'anirà implantant en la papereria bàsica i en la resta de suports, a mesura que s'esgoten les existències o que siga necessària una nova retolació o que se considere escaient per part de les distints conselleries i la resta de departaments del Consell i del seu sector públic».

Per tant, i m'agradaria que quedara ben clar, veu està carpeta, senyoria, esta carpeta que tinc en les mans és el logo antic, senyores. És a dir, hem d'esgotar tots els papers i tot allò que tinga el logo antic perquè nosaltres no balafiem ni malgastem res. Tot s'aprofita per a criteris d'optimització de la despesa. Dilapidar els diners públics dels valencians i de les valencianes forma part del passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Subiela. Quan vullga.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, per a acabar de contestar. Quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

¡Han canviat tantes coses, tantíssimes coses!

Mire, li vaig a donar la xifra exacta del que ha costat no renovar automàticament el paper, però canviar les coses, aixina les carpetes, les targetes o els rètols. Ha tingut un cost total de només 32. 400 euros més IVA, això sí, més IVA. Un cost que inclou la revisió i actualització de la identitat gràfica de La Generalitat, l'elaboració del manual d'aplicació fet tot per un dissenyador valencià -que és barat, és veritat.

Però és un dissenyador valencià reconegut i prestigiat tant en l'àmbit espanyol, amb premis com el nacional de disseny o de la associació espanyola de professional del disseny, o en l'àmbit internacional amb premis també com el Design Plus de Frankfurt o el Japan Design. És a dir, estem parlant d'una persona amb unes característiques professionals, sens dubte, reconegudes.

D'esta manera podem incorporar el prestigi del millor disseny valencià per a renovar la imatge de La Generalitat, ¡que bona falta feia, ¿eh? , que bona falta feia! I alhora també difondre el treball de disseny que es fa a la Comunitat Valenciana incorporant-lo d'una manera actualitzada en la nostra imatge institucional.

Tot, senyoria, tot, senyoria, amb un cost molt allunyat -¡atenció, senyories! - dels 174. 080 euros que va pagar La Generalitat mateixa l'any 2005 per l'adjudicació de l'assistència per a la creació, presentació de la nova imatge i el manual d'identitat corporativa. (Veus) Això sense tindre en compte el que va suposar renovar la retolació i papereria, perquè era… Insistisc, ara no fem res de tot això. No enviem res a l'abocador, ni al reciclatge, sinó que tot s'utilitza, senyories, tot s'utilitza.

En definitiva, com ja li he comentat, per raons d'eficiència i d'optimització de la despesa, no va a haver-hi costos addicionals en cap departament de La Generalitat, atés que el procés de canvi de logo es farà respectant els actuals estocs de papereria bàsica i la resta de suports no digitals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta número 1. 363, que formula la diputada Clara Tirado, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de transparència.

Senyora Tirado, quan vullga.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

El passat mes de desembre aprovàvem en esta cambra la nova Llei de cooperació i desenvolupament sostenible. Una llei que té la vocació de ser un instrument útil, més modern i que situa, sens dubte, la cooperació valenciana en l'espai central de les nostres prioritats polítiques, que també, evidentment, han d'estar alineades amb la nova Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible i que marca un nou escenari de reptes per part de les Nacions Unides.

Ambdues es conjuguen en la nova norma aprovada des dels valors i principis de la transparència, de la rendició de comptes a la societat, del seguiment, de l'avaluació dels objectius i dels projectes de cooperació internacional al desenvolupament i des dels principis de la globalitat i de la justícia.

Es tracta d'una llei que incorpora l'immens valor que la solidaritat, la lluita pels drets i per la justícia té per a una societat, que integra, entre el seus objectius, un principi que ens implica com a societat, i és que tots ens hem de fer responsables a l'hora de lluitar contra les injustícies i contra la vulneració de drets humans en qualsevol part del planeta, que entén que no hi ha progrés si eixe progrés no és compartit.

Una norma que descriu l'equitat i la igualtat entre homes i dones com un valor irrenunciable i una lluita que no ha de parar, que inclou les relacions humanes des de la diversitat, una diversitat que ens fa més rics i que protegix les diferents identitats com a part del patrimoni col·lectiu que tenim com a humans.

La nova Llei de cooperació i desenvolupament sostenible es va concebre precisament per a combatre la desigualtat en qualsevol part del món per allunyat que siga, com a una de les millors tasques que podem fer perquè la nostra societat, el nostre propi territori, el nostre propi país siga més ric, més fort i tinga més futur.

I és per això, perquè encara que la seua aprovació és recent, el seu desplegament normatiu i la seua aplicació és inajornable, perquè la tasca de la solidaritat sempre és urgent.

Tenim un nou pla director de la cooperació valenciana per a desenvolupar fins al 2020, tenim una llei que ens definixen ambdós com els principals instruments estratègics de la cooperació, però a estos instruments s'han de crear i s'han d'afegir altres ferramentes que ens ajuden a promoure el desenvolupament, la pau i la justícia en el món i que estan previstos precisament en la pròpia norma i en el seu desplegament reglamentari.

Per tot açò, senyor conseller, li pregunte: ¿quines mesures ha previst el Consell per a desenvolupar i aplicar la llei de cooperació i desenvolupament sostenible?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gracies, senyora Tirado.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Gràcies per la pregunta, perquè ens permet, efectivament, en un moment en què comença el desplegament de la llei, que, com vosté molt bé ha dit, se va aprovar el passat mes de desembre, necessitem que per via jurídica i per via de l'adopció de decisions polítiques, i amb molt diàleg en el sector fonamentalment de la cooperació, però també en altres sectors -sindicals, empresarials, etcètera-, puguem fer una realitat allò que fins ara només…, o bàsicament només està en eixe recent llei.

Efectivament, ni més ni menys estem parlant de polítiques que entronquen en objectius bàsics de qualsevol societat civilitzada: un desenvolupament humà sostenible, el foment de la pau, el respecte als drets humans, la igualtat entre homes i dones, la protecció dels menors.

Per tant, és per a nosaltres un component transversal que implica a bona part de l'administració i també ser capaços de promoure identificar a la societat valenciana nous actors, noves veus i incentivar allò que va apareixent. Això també significa promoure coherència de polítiques.

Per això, la llei i el pla director, que havia estat ja aprovat en maig de 2017, són els principals instruments que permeten la vinculació de la nostra comunitat autònoma, de La Generalitat i també la relació que tenim amb diputacions i molts ajuntaments en les accions de l'estat en molts casos i el compliment de l'Agenda 2030 de Nacions Unides.

Hem d'afegir l'estratègia d'educació per al desenvolupament en l'àmbit formal i, d'altra banda, l'estratègia d'acció humanitària 2018-2022, que hem presentat estos últims mesos.

Tots estos instruments que han de guiar la cooperació valenciana es traduïxen en plans anuals i en informes d'avaluació. Significa modernitzar la gestió de la cooperació, significa planificació, rendició de comptes i necessitat de consens amb els diversos sectors implicats.

Dit això, i tenint en compte l'enfocament transversal i complex de la nova llei, treballem en una nova arquitectura normativa per al desenvolupament concret. Estem en este moment a la conselleria, des del mes de febrer, treballant en dos projectes de decret, segons indiquen les normes finals…, perdó, les clàusules finals de la llei de cooperació.

El primer és el projecte de decret pel qual es desplega la llei en l'àmbit de la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible de l'Agenda 2030 de Nacions Unides a la Comunitat Valenciana. Ja ha passat els tràmits de la consulta prèvia i la informació pública. Es troba ara mateix pendent de les aportacions i suggeriments de diferents conselleries.

En este projecte es regula la implementació de l'Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible a la nostra comunitat, així com l'estratègia autonòmica de desenvolupament sostenible.

Este decret també regularà la composició i el funcionament de tres òrgans clau que inclou la llei: l'alt consell consultiu per al desenvolupament, la comissió interdepartamental per a la cooperació internacional al desenvolupament i el consell territorial sectorial per a la cooperació internacional al desenvolupament.

El segon projecte que ja està també tramitant-se és el nou decret que regularà el registre d'agents de la cooperació internacional al desenvolupament. Actualment regulat per un decret que ha envellit i que no és tan útil com mos agradaria, el Decret 39/2009.

S'ha obert un fòrum de participació i s'ha realitzat ja la consulta pública prèvia. I estem pendents de diversos informes jurídics, normals en aquests casos.

Per a acabar, anem a iniciar un procés participatiu amb tots els agents de la cooperació, encaminat al desplegament reglamentari dels aspectes de la llei vinculats a la cooperació internacional al desenvolupament. Eixe procés participatiu inclourà reunions bilaterals amb aquells agents especialitzats en matèries, reunions multilaterals per a consensuar tot això.

El document final suposarà l'inici dels tràmits administratius del nou projecte decret del Consell en matèria de cooperació internacional al desenvolupament, amb què, diguem, conclourem la part fonamental.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, ha d'acabar.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

. (inintel·ligible) .

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a continuar amb la pregunta 1. 385, que formula la diputada Marian Campello, també al conseller de transparència.

Senyora Campello, quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller.

Abans de preguntar-li, m'agradaria donar algunes xifres. Pressupost a subvencions per a les entitats locals, 200% més de pressupost en 2018, i cal recordar que en 2017 i en 2016 ja augmentà. Pressupost destinat a entitats ciutadanes, més d'un 30% d'augment. Pressupost destinat a subvencions a cases regionals, quasi un 90% més. Subvencions als Cevex, fins a un 50% d'augment en el capítol VII. En definitiva, parlem d'un increment de subvencions de més d'un 80%.

Un pressupost que aposta pel desenvolupament de la participació en les entitats que estan a primera línia de la ciutadania i porta l'aposta del Consell per la transparència i la participació al nivell més micro.

A més, s'amplia la part de subvenció atribuïble a personal, perquè, bé, la gent que venim del món associatiu, de la participació, sabem que no se pot parlar de descentralització sense apostar pels recursos humans. Els recursos humans són indispensables per al desenvolupament de projectes ambiciosos.

Per això, el pressupost destinat a les entitats d'ajuntaments de menys de cinc mil habitants és major que el destinat a les de més de cinc mil. És una aposta de la conselleria per la progressivitat també entre les poblacions amb més dificultats econòmiques. Un augment que passa dels 250. 000 euros a 800. 000 euros en este exercici.

L'augment és transversal a totes les entitats que promocionen la participació en l'àmbit autonòmic i també fora d'este. I és que les cases regionals d'altres comunitats autònomes, els centres Cevex a l'estranger, també són beneficiàries d'este augment de què parlàvem. Centres que compleixen una funció fonamental respecte a la nostra imatge a l'exterior i també per a fer acolliment als milers i milers de valencians i valencianes que es troben fora de la seua terra i encara mantenen les seues arrels.

D'altra banda, es manté un model que ha demostrat ser d'èxit, més transparent i garantista, com és la concurrència competitiva. Més oportunitats per a entitats que, fins ara, no comptaven amb cap ajuda i desenvolupen la seua tasca contra vent i marea.

Respecte a les entitats subjectes de ser subvencionades durant este exercici, es preveu també un important augment que ens agradaria que ens puguera -si pot ara- desenvolupar en la seua resposta.

Senyor conseller, sap molt bé que la realitat política del nostre grup ha estat històricament lligada al municipalisme, a allò més micro. Per això, per a nosaltres -i jo crec que és molt encertat-, és important que fem arribar a les entitats subjectes de rebre este ajudes les noves polítiques que s'estan impulsant des del Consell. De fet, el vídeo de la seua resposta ja li puc dir que tinc pendent de passar-lo, segurament, a unes quantes entitats locals que estan ja. , que fan els seus projectes i estan bastant interessades en com poden adherir-s'hi.

Per tot açò, li pregunte, ¿quina és la planificació per a les convocatòries d'ajuda en matèria de transparència i participació a la ciutadania per a l'any 2018?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, diputada.

Moltes gràcies també per eixe oferiment de fer extensiva a la societat civil algunes de les tasques que, humilment, tractem de desenvolupar.

Recentment, fa una setmana, hem tingut una reunió de comunitats autònomes de tota Espanya a Cartagena, en polítiques de participació, i teníem la satisfacció immensa de comprovar que en informes no fets per la nostra comunitat, sinó per altres, apareixíem com, probablement, la comunitat que millor té organitzat el sistema de subvencions per a afavorir la participació.

Des que arribàrem a la conselleria teníem clar que un dels nostres objectius havia de ser este. A llarg termini, en última instància, la nostra aportació a la participació ha de ser aconseguir ajudar que la nostra comunitat siga una comunitat molt més vertebrada i que la societat civil tinga una capacitat d'autoorganització i també d'autofinançament de les seues activitats, perquè moltes vegades diguem que som un poble molt donat a l'associacionisme, i és veritat, el fabulós món de les bandes de músiques o de la festa en són exemples absoluts.

Però trobem problemes, trobem problemes. N'hi ha determinats tipus d'associacionisme poc desenvolupat entre nosaltres, per exemple, el de caire civil; i les diferències que n'hi han entre algunes comarques i altres també, i, sobretot, vosté ho apuntava, als pobles més menuts. Ahí és on tractem d'incidir. Per això, hem creat una comissió específica al consell de participació ciutadana, per estudiar tota aquesta qüestió. És veritat, vosté ho deia, que hem pujat el 82% respecte de l'any passat.

Les ajudes a entitats locals, als ajuntaments, són el triple; hem passat de 250. 000 a 800. 000 en dos línies de subvenció: 375. 000 euros per a municipis de més de cinc mil habitants, però 425. 000 per a municipis de menys de cinc mil habitants.

Cal recordar que l'any passat es van concedir subvencions a un total de 53 entitats locals. Enguany calculem que arribarem, com a mínim, a 160. Un increment que parla per si mateix.

Estes dos línies de subvencions van en la mateixa convocatòria que, responent ja concretament a la seua pregunta, es va publicar el 26 de març i es podran presentar projectes fins el dia 26 d'este mes, immediatament.

En segon lloc, l'import de les subvencions a entitats ciutadanes directament s'ha incrementat, passant de 525. 000 euros a (inintel·ligible) . un 31% més que l'any passat.

En esta convocatòria s'han introduït novetats per a afavorir la cooperació entre entitats, és a dir, afavorir el treball en xarxa, la federació d'entitats en molts casos. Per això, n'hi haurà diverses modalitats: confederacions i federacions autonòmiques; confederacions i federacions d'àmbit inferior a l'autonòmic; i la resta, d'àmbit local, etcètera.

A partir d'estes categories, s'han establit les quanties màximes i la distribució en els termes acordats precisament pel consell. , negociat en unanimitat en el consell de participació ciutadana de 25 de gener.

En tercer lloc, la dotació destinada a cases regionals d'altres comunitats s'ha incrementat en 60. 000 euros, serà de 130. 000. El termini conclou el 20 d'abril, ja.

En quart lloc, també s'ha incrementat en 50. 000 euros l'ajuda als centres valencians a l'exterior, sempre un compromís permanent i que tractem de cuidar i, de vegades, mimar, amb una dotació de 225. 000 euros. En aquest cas, el 26 de març se va convocar i conclourà el 26 d'este mes.

S'està fent un important esforç. En el cas dels Cevex, hem tingut algunes dificultats per la tramitació telemàtica, però estem tractant de solucionar-la, parlant, si cal, en cada una de les cases de la comunitat a l'estranger. I estem convençuts que en tots els casos, a principis de juliol, per a facilitar que les entitats puguen dur a terme els seus projectes, haurem fet públiques les quanties i l'atribució de subvencions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta número 1. 396, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, també al conseller de transparència.

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyor conseller, jo li plantejava una pregunta, que és: quines mesures s'estan realitzant per a l'aplicació de clàusules de responsabilitat social en la contractació pública amb la nova llei de contractes públics.

La contractació pública s'ha basat, normalment, en dos criteris com a màxima: la part tècnica, sobre la qüestió del servei, l'obra, etcètera, a desenvolupar; i la part econòmica. I, de fet, s'ha estat constantment ballant sobre el percentatge que ponderava respecte d'esta part tècnica o part econòmica a l'hora de poder contractar en un procés de licitació, en un procés de contractació. A l'hora de puntuar, les empreses han estat forçant, d'alguna manera, o la part tècnica o la part econòmica per a endur-se estos contractes.

Però bé és cert que, des de fa un temps, s'introduïx un element, que és un element interessant, un element imprescindible, un element al qual ja fins i tot Europa, en les directives europees, encomana als estats membres desenvolupar, però que les administracions públiques, d'alguna manera, han optat, en principi, en tindre bones intencions, però el govern del botànic està sent una de les administracions que més està aprofundint perquè siga una obligació, que és esta part de responsabilitat social en els elements de contractació pública. Per tant, ponderarà a l'hora d'endur-se qualsevol tipus de contracte.

Aspectes socials, aspectes ètics entre la contractació de les administracions amb els tercers, drets laborals -garantir-los-, drets socials, inclusió social, igualtat de gènere, sostenibilitat, qüestions com, per exemple, comerç ètic, models de desenvolupament sostenible a l'hora de realitzar obres o serveis o, per exemple, que se puga lluitar contra estes operacions financeres en paradisos fiscals que suposen, com tots sabem, delictes de blanqueig de capital o frau contra la hisenda pública.

Ficar estos elements és una tasca complexa, és una tasca complexa, s'han de definir ben bé, han d'estar protegits, no solament l'administració, sinó també és de veres que estos tercers, els contractistes, han de tindre garanties perquè, en definitiva, són processos en què van a competir amb objectivitat amb altres tipus d'empreses per a endur-se eixa obra o servei. Han d'estar molt ben definits, han de saber com valorar, d'una manera, com dic, objectiva, en un procés complex com és el de la contractació pública.

I, per tant, una cosa que pot semblar filosofia, quan u ha de baixar a normativa ha de tindre molt clar, específicament, quins són els elements. Perquè, fins i tot, i encara que la nostra imaginació, segurament, obrira un parany impensable i infinit de clàusules de responsabilitat social, això, no? , totes i tots ho sabem, podria tindre un marc legal en què sustentar-lo i, per tant, poder introduir-lo en elements tan importants com els de la contractació pública, la seguretat jurídica i els elements que proporcionen alguna cosa objectiva que puga ser avaluada per, en definitiva, meses de contractació, etcètera, que han d'informar els tècnics.

Per tant, per a nosaltres -i, fins i tot, el dia abans que n'hi haja un debat sobre esta qüestió-. , voldríem plantejar quines són les mesures que s'estan realitzant per a l'aplicació d'estes clàusules de responsabilitat social. Vosté sap que demà hi ha un debat sobre esta qüestió, que n'hi ha una esmena a la totalitat, plantejada pel Grup Parlamentari Popular. No sé si té opinió al respecte, però, bé, açò ja seria un afegit a la meua pregunta.

En tot cas, jo sí que afegiria una valoració, i és que si algú vol quedar-se en la tècnica i l'econòmica, tindrem contractació com la de sempre, contractació molt susceptible -com ja hem vist- de pervertir-se, de forçar-se i d'endur-se endavant drets, sobretot laborals.

Nosaltres, a l'introduir. , i ser valents i voler introduir clàusules de responsabilitat social, per fi abordem una qüestió indispensable, i és posar les persones també per damunt de les obres i dels serveis.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, parlem de temes de filosofia, però crec que entrem en una època en què la filosofia cada vegada serà més important.

Quant a l'esmena a la totalitat del Grup Popular, l'he llegida en tot el respecte i espere a les explicacions que donaran demà. A la vista del que diu, me sembla una irresponsabilitat social.

Dit això, he de dir que este Consell té la ferma convicció que en la contractació pública no només compta el preu i la dimensió econòmica. Ha de ser una eina estratègica per a les polítiques públiques, per a contribuir a la cohesió social mitjançant criteris ètics, socials, mediambientals i altres, culturals, etcètera. Per això mateix, la contractació pública socialment responsable és una de les nostres prioritats, dins de la nostra política de responsabilitat social.

Quan vam arribar al govern, partíem pràcticament des de zero. Només hi havia un acord del Consell aprovat en els últims plens de l'anterior legislatura, un acord que ni tan sols tenia un rang normatiu, que evidentment no anava a complir i que ha hagut de complir este govern, (inintel·ligible) … una espècie de declaració.

Amb les limitacions del marc legal vigent, des del primer moment i sempre amb l'obsessió lògica de ser respectuosos amb la legislació vigent que ha anat canviant en el procés d'elaboració dels instruments normatius i en el marc constitucional i les normes europees, hem donat indicacions per incorporar clàusules de responsabilitat social en els contractes públics i subvencions, que s'avaluen anualment i de les quals que són informats a aquesta cambra. I de les que jo mateix he dit que no estem en absolut satisfets encara. Es veritat que era la primera vegada que s'avaluaven i que era normal. Hem avançat molt en subvencions, hem d'avançar molt més encara en contractes públics.

També estem avaluant anualment, a través d'eixe informe específic i s'està fent tota una tasca de formació dels empleats públics, que moltes vegades són els que han d'assumir la responsabilitat última administrativa.

Per a facilitar la incorporació d'estes clàusules, en agost de l'any 2016, el Consell ja va aprovar una primera guia pràctica per a la inclusió de les clàusules. Sistematitzava la normativa existent i posava exemples de possibles clàusules a incloure.

Volíem que fóra una referència per als òrgans de contractació de La Generalitat, el sector públic, i ja va tindre un cert impacte. Ara bé, amb l'entrada en vigor de la nova llei de contractes, estem en un altre moment. Les noves directives europees han canviat el paradigma de la contractació pública de manera coherent amb l'estratègia Europa 2020, i ofereix més marge per a incloure criteris socials, ètics o ambientals.

Tenint en compte els avanços en el marc legal, vam decidir revisar i actualitzar la guia per a incloure estes noves oportunitats. El 9 de març, dia que entrava en vigor la nova llei de contractes del sector públic, el mateix dia, el Consell va aprovar la segona guia pràctica per a la inclusió de clàusules de responsabilitat social.

Esta guia inclou les principals novetats de la Llei 9/2017, des de la perspectiva de la inclusió de clàusules de responsabilitat social. Com en el cas de la primera, farem difusió, impartirem sessions formatives.

Cal apuntar que la recomanació de la comissió del 3 d'octubre de 2017, sobre la professionalització de la contractació pública, preveu les iniciatives per a dotar d'eines i metodologies els òrgans de contractació. Estos instruments van de la mà del gran instrument normatiu que tenim per a avançar en la contractació socialment responsable.

El projecte de llei efectivament s'està tramitant en Les Corts, que demà passarà pel tràmit de presentació d'esmenes, etcètera. Les administracions públiques valencianes hauran d'incloure, si s'aprova, si les seues senyories l'aproven, clàusules de responsabilitat social en els plecs de contractació. Clàusules sobre el treball digne, el respecte als drets sociolaborals, la inclusió, l'accessibilitat, la sostenibilitat o l'ús de productes de comerç just, una cosa, em permetran que els diga, absolutament inimaginable fa, diguem, tres o quatre anys.

A més, i en el marc de la nova llei de contractes, el Consell, junt al grup parlamentari signant de l'Acord del Botànic hem acordat, amb els sindicats majoritaris, fer un pas endavant en les clàusules per a garantir drets laborals mitjançant este projecte de llei.

D'esta manera, volem protegir les condicions de treball durant l'execució de contractes públics. Entenem.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

…que les administracions públiques han de ser socialment responsables. Falta molt camí per fer, però continuarem treballant en eixe sentit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 1. 416, que formula el diputat del Grup Popular, Vicente Casanova, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyor Casanova, si vol polsar, per favor. Quan vosté vullga. Quan vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, moltes gràcies.

Senyor conseller, crega'm que no voldria haver-li de fer esta pregunta una altra vegada i que no m'agradaria haver-la de tornar a fer en pròxim temps.

Perquè vosté sap que el 23 de novembre este ple va aprovar per unanimitat instar-lo a vosté a desbloquejar les obres de construcció del col·legi Regina Violant d'Almassora, obres que seguixen paralitzades des de gener de 2017, és a dir, fa ja quinze mesos, i que en un termini de noranta dies tornara a licitar les obres i que informara estes Corts en un termini de cinc mesos.

El passat 23 de febrer, es va complir el termini de noranta dies i el proper dilluns 23 d'abril es compliran els cinc mesos. I ni s'ha licitat, ni res sabem, ni nosaltres ni els pares de les previsions que vostés tenen, per la qual cosa ens veiem obligats, com li dia, a reiterar-li les mateixes preguntes que li vaig fer en febrer, pregant-li que conteste amb claredat i concreció.

Quin és l'estat actual del projecte? Quan van a licitar-lo? Quina previsió tenen del programa d'obres? I, sobretot, quina data preveuen per a finalitzar-les?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat, per la seua pregunta.

Com ja li vaig dir, precisament fa unes setmanes, des del 8 de febrer, que crec que va ser la seua última pregunta, el que hem fet nosaltres és treballar perquè l'empresa acceptara la resolució del contracte en les condicions que volia la conselleria.

I és precisament això el que li vaig comentar, perquè era necessari que evidentment els xiquets i les xiquetes del Regina Violant, després de tants anys, més de deu anys que estan en una situació en què no deurien haver estat mai, deu anys que com vosté sabrà corresponen en la seua immensa majoria al govern del Partit Popular, pugueren estar en un centre en condicions, en un centre digne.

Precisament per això, vam evitar la judicialització del problema, en què una empresa no estava complint la seua part, i vosté sap això les dificultats que té. Vam adjudicar l'obra, va començar l'obra, l'empresa no va complir el seu compromís i nosaltres vam estar damunt perquè resolgueren sense que es judicialitzara, perquè evitàrem les incerteses.

En eixe sentit, vosté sabrà que s'ha resolt eixa obra, per tal com la constructora i l'empresa avaluadora han acceptat les condicions que li havíem proposat. Va ser en el mes de març quan es va resoldre eixe contracte, per incompliment de les condicions contractuals i amb una indemnització amb l'administració de 245. 000 euros, cosa que no havia passat fins ara.

I és per a evitar precisament que altres empreses pensen que es pot fer d'una altra manera, com a la millor es feia en el passat. I actualment el que s'està fent ja és l'acta de liquidació.

Amb aquesta acta de liquidació es procedirà a la licitació, amb els terminis més breus possibles, perquè els xiquets i les xiquetes tinguen el seu centre construït, que és el que deuria haver estat fet fa molts anys, i que és el que està treballant esta administració.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor Casanova, quan vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

No vaig a entrar, senyor conseller, a tota la història, vosté la coneix i jo també. Però vosté porta tres anys governant i li recorde que l'obra li la vam deixar licitada el 27 de març del 2015, és a dir, fa trenta-set mesos. I vosté no ha segut capaç d'avançar en un projecte que tenia un termini d'execució de díhuit mesos.

Vosté, a més, ha incomplit el mandat d'estes Corts: ni ha licitat ni ha informat, ni a nosaltres, ni el que és pitjor, els pares. No vaig a dir-li el que jo pense. Millor vaig a llegir-li un escrit publicat la setmana passada per una mare que ha titulat: «Sin soluciones, sin respuestas, de mal en peor. »

Mire, senyor conseller, li he llegit una carta d'una mare. Conteste'ls. No tire balons fora. Els estan veient en directe, i ho estan esperant. Ja que vosté no vol parlar amb ells, conteste'ls ara i ací. Amb dades, com si vosté fóra un enginyer, i diga'ls què pensa fer i quan.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Es comença fent-se un café amb algun empresari per a vore si s'apanyen les coses asseguts, i s'acaben fent «amiguitos del alma», eh? (Aplaudiments) Així és com funcionaven alguns.

Mire, nosaltres tenim claríssim quina és l'obligació, respectar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. i vetllar pels interessos públics, i això és el que hem fet. Precisament per això, perquè precisament el que deia també la mare d'eixa escola, del Regina Violant, el que costa, costa diners, i tant que sí. Per això l'empresa ha d'indemnitzar. Per això l'empresa ha d'indemnitzar 245. 000 euros que han estat els xiquets en barracons, mentre haurien ells d'haver acabat l'obra.

Perquè els responsables són els que no han acabat l'obra, no aquells que han fet perquè s'adjudicara, perquè es començara l'obra, que han estat damunt perquè tot es fera d'acord amb la legalitat. I això és el que hem fet nosaltres.

Jo no sé com no tenen la vergonya de vindre ací, després de tants anys, i començar a dir eixes qüestions i donar lliçons. Donar lliçons quan han estat molts anys. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

No sé per què s'ha de posar tan nerviós. Han estat molts anys. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, un momentet. Anem a deixar que el conseller faça la seua intervenció sense interrupcions, conforme ha passat. (Veus) Per favor. Conforme ha passat amb el senyor Casanova, que ningú l'ha interromput, mentres vosté ha fet la seua intervenció.

Per favor. A vore, no li va a faltar ningú al respecte. Senyor Castelló, senyor Castelló. Senyor Castelló, per favor. Anem a continuar, senyor Marzà, per favor, contestant-li al senyor Casanova.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí, estava intentant contestar. Veig que es posa nerviós quan parlem dels «amiguitos del alma». Jo ho entenc. Jo crec que podien estar ben tranquils.

Mire, sap què passa? Si hagueren fet com nosaltres, estarien tranquils. Estarien completament tranquils, perquè hagueren resolt fa anys aquesta situació. Fa anys. Dels pares, ja li he parlat, i sé que tenen la necessitat, i ho entenem. I estem fent tot el possible perquè tinguen el centre construït.

Precisament per això li hem exigit a l'empresa que abandonara, precisament per això, per a evitar la judicialització, perquè no hi haguera encara més incertesa, per a poder tornar a licitar. Sap com? Com hem fet ja, per exemple, en un centre, que es diu Severí Torres, que havia passat el mateix i que ja està en licitació, gràcies a esta administració.

Vostés no solucionaven els problemes, nosaltres sí. Sap vosté que en la província de Castelló, quan vam arribar, estava plena de fibrociment? Sap quant en queda ara? Ningun. Cap centre amb fibrociment. Eixa és la diferència. Vostés en quatre anys van fer set actuacions de fibrociment. Nosaltres, en dos i mig, vint-i-una, i ja no queda fibrociment.

Cent vint-i-tres actuacions arreu del País Valencià per a acabar amb el fibrociment. Mira si van tindre temps vostés per a acabar amb el fibrociment. O per a construir el Regina Violant, després de deu anys. No van fer res de tot això. Res.

Nosaltres, no només estem acabant amb eixos problemes, estem damunt de cadascuna de les adjudicacions, encara que les obres no les estiguen adjudicant les empreses, no les estiguen continuant les empreses. Resolent els contractes amb indemnitzacions a favor de l'administració, i tornant a adjudicar perquè els xiquets tinguen d'una vegada per totes l'escola que es mereixen.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a continuar amb la pregunta 1. 401, que formula la diputada senyora Marta Gallén, del Grup Parlamentari Popular, també al conseller d'educació. Senyora Gallén, si és tan amable de polsar. Quan vosté vullga.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, com bé hauria de saber vosté, el DOGV va publicar el 24 de gener del 2018 la convocatòria pública de la licitació de la redacció del pla estratègic de l'activitat física i de l'esport de La Generalitat, amb un termini de nou mesos per a elaborar-lo. És a dir, estaria fet per al 2019, al finalitzar la legislatura.

Aquest projecte estrella esportiu per a la Comunitat Valenciana, que segons va assenyalar vosté ací, a Les Corts, en 2015, marcava les polítiques d'actuació de futur. El termini per a presentar propostes amb un preu de licitació de 84. 700 euros, IVA inclòs, finalitzava el passat dia 14 de febrer.

Aquest mateix dia, el DOGV va publicar la suspensió d'aquesta licitació. Senyor conseller, què ha succeït perquè s'anul·le el procés en plena convocatòria? Quins criteris d'adjudicació s'havien seguit? S'havia presentat alguna empresa?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gallén.

Conseller, quan vullga. Un momentet, ara.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

El que va passar -i per això ho vam corregir- és que hi havia una errada en els plecs de les clàusules administratives que no permetia que es poguera subcontractar. Sap que la llei de contractes permet que es puga subcontractar fins a un 50%; en eixos plecs no es podia acudir a eixa subcontractació que era necessària per les característiques de la mateixa contractació.

Per què? Perquè és necessari, entre altres qüestions, que el pla estratègic siga elaborat per diferents professionals, per diferents estaments que puguen ser de major qualitat i, per tant, que tinguen el major nivell tècnic i de prestigi possible. Precisament per això, perquè va haver-hi un error, es va procedir directament a la seua correcció. De fet, les mateixes empreses, associacions, entitats que estaven interessades ens van fer palés que era necessari que es poguera fer eixe 50% i és el que vam rectificar.

De fet, està rectificat i supose que vosté sabrà que està publicat ja de nou eixa licitació. De fet, es va publicar el 29 de març i demà s'acaba el termini perquè es presenten les diferents propostes, les diferents ofertes i no se n'anirà tant el temps, a pesar d'eixa rectificació que es va haver de fer.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, és greu que no n'hi haja un pla estratègic que porta anunciat des de l'any 2015. És greu que s'externalitze la seua elaboració, és greu que s'arracone el teixit esportiu de la Comunitat Valenciana, federacions, clubs, esportistes, universitat i, més greu encara, els mateixos tècnics de la conselleria que són qui han de fer aquesta tasca.

És greu que (inintel·ligible) . en l'esport o traga a concurs públic perquè siga una empresa privada qui elabore el pla. Però encara és més greu que, una volta que ja ha decidit fer aquesta malesa, es tire enrere en ple procés i retire la convocatòria donant l'explicació que acaba de donar ara.

El dia 3 de febrer del 2016 vàrem sol·licitar en comissió la compareixença del director general d'Esports, el senyor Josep Miquel Moya, perquè informara sobre l'elaboració i contingut del pla estratègic de l'esport. El senyor Moya, en compte de donar-nos una explicació de com s'estava elaborant el famós pla, va vindre per a vanagloriar-se de com són de bons donant ajudes econòmiques, que ja es donaven abans, clar. I contar-nos que no havien deixat de treballar i de reunir-se amb infinitat de col·lectius, però novetats ninguna.

També ens va parlar de l'existència d'un misteriós grup de treball. Sí, sí, dic misteriós perquè, segons ell, ja estava actiu i treballant des d'abans de la seua compareixença. ¡Oh, casualitat! , que a dia de hui encara no sabem qui són ni que fan ni si realment estan.

Senyor conseller, faça el favor de contestar, per què s'ha suspés i qui ho ha decidit? Per què es recollien uns criteris d'adjudicació tan específics? Serà la conselleria qui faça el correcte i redacte finalment aquest pla? Com és possible que l'elaboració del pla estratègic de cultura haja sigut redactat per la conselleria i, en canvi, l'esportiu ha sigut tret a concurs?

Senyor Marzà, a aquestes altures de la legislatura ja deuria saber vosté que la seua conselleria no ha fet res de res en matèria esportiva, més enllà de vendre fum i omplir-se la boca de bones paraules. Però sols cal rascar un poquet per vore el que hi ha, res.

A més a més, són vostés tan demagògics que s'han dedicat durant tres anys a fer-nos creure que estaven treballant sobre un pla estratègic, amb el qual, com fa l'esquerra, poder dir que han fet alguna cosa sols perquè el pla està escrit. Ja saben, eixa capacitat que tenen vostés per a vendre coses com si estigueren fetes, però que en realitat no s'ha fet res.

És que ni tan sols han sigut capaços de presentar un escrit per a eixir del pas. Hi ha moltes preguntes i poques respostes. Tot aquell embolic convida a sospitar l'existència de pràctiques opaques i poc transparents i delata la manera d'actuar d'aquesta conselleria: improvisació, poc de treball i amiguisme en la gestió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gallén.

Conseller, per a acabar.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Jo entenc que, quan es fa una pregunta, és que es vol escoltar la resposta. Perquè li he contestat i ara ha seguit dient, llegint un paper que portava de casa que no tenia en compte què li he contestat. Ja li he dit com va ser el procés i com està el procés ara obert perquè s'adjudique a les empreses que es presenten, a les entitats que es presenten.

També hi ha una altra qüestió que vosté deuria tindre en compte; em diu que no hem fet res en tres anys i mig i que el pla estratègic deuria estar fet. El pla estratègic consta en la llei de l'esport que és del 2011, que van aprovar vostés. Van tindre quatre anys per a fer alguna cosa. No van ni adjudicar ni fer res en quatre anys de tot el govern. Nosaltres, a més a més d'haver estant treballant-ho. , doncs, que evidentment no li exigisca a algú una cosa que vosté no ha fet en quatre anys.

Mire, continue, no només hem treballat i hem treballat amb eixe grup de treball, s'ha anat avançant. És mentida el que vosté ha dit clarament quan ha dit que no hi ha participació de les federacions. Si es llegira les clàusules del contracte, el que diu precisament d'eixa adjudicació és que ha d'haver una segona fase en què participen les federacions. Ho diu en les mateixes clàusules del contracte.

S'ho podria haver llegit abans de fer la pregunta i haguera vist que hi ha una participació obligatòria de les mateixes federacions. I a més a més, com no pot ser d'una altra manera, hem treballat amb elles des de l'inici per a detectar què es el que s'estava fent, quina és la situació i com es podia anar avançant. I tant que sí.

Mire si estem fent que, a més a més, vosté ha dit que l'únic que estem fent és adjudicar subvencions i ajudes econòmiques. Alguna cosa més deu ser, que quan estava el govern anterior eren -si no recorde malament- quinze milions i mig d'euros del pressupost d'esport i nosaltres el tenim en vint-i-set milions i mig, quasi el doble. Alguna cosa més s'haurà fet si els nivells d'execució són més alts que els seus. Per tant, a major pressupost i major nivell d'execució, evidentment major acció.

Entre altres coses, en eixos nivells d'execució que li estava dient, entre altre coses hem fet noves línies d'ajudes. Per exemple, sap que no existien les beques acadèmiques esportives quan vostés estaven? Ara sí i n'hi ha més de dos-cents estudiants que tenen acompanyament perquè puguen estudiar i ser esportistes d'elit, que fins ara no ho podien fer. Eixe acompanyament fa esport, crea esportistes, ajuda que vagen endavant. I eixe pressupost no existia amb el Partit Popular, directament no hi havia ni una línia de subvenció.

Tampoc existia un programa que les federacions -eixes que vosté estava parlant- estan qualificant d'excel·lent, que és el programa d'«Esport a l'escola,» que és que hi ha fins a setze federacions que estan entrant als centres esportius per a explicar els seus projectes esportius als centres educatius i que els xiquets puguen practicar el seu esport. Que no practiquen només els esports majoritaris, sinó que també puguen practicar el seu esport.

Ahí, ni més ni menys que quatre-cents mil euros, que les federacions són les que estan gaudint de poder estar entrant als centres esportius. Igualment que la «Pilota a l'escola,» que ja funcionava abans amb 11. 000 participants i enguany amb 19. 000. Mire a vore si hi ha diferència o no d'una gestió esportiva a una altra.

I no només això sinó que, a més a més, per donar un bon exemple del que hi havia, vostés tenien unes ajudes a esportistes d'elit que es convocaven només cada quatre anys, quan n'hi havia olimpíades per a fer-se la foto. Nosaltres les convoquem tots els anys perquè els esportistes s'han de preparar per a anar a unes olimpíades. I cada any hi ha ajudes als esportistes, perquè cada dia arriben més esportistes a l'elit i arriben més esportistes valencians a representar-nos als jocs olímpics.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta número 1. 202 que formula el diputat Josep Nadal, també al conseller d'educació.

Senyor Nadal, polse, per favor, i quan vullga pot començar.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, l'any 2001 el Consell d'Europa va crear el marc europeu comú de referència per a les llengües. Va ser un acord històric perquè tots els ciutadans de la Unió Europea pogueren acreditar oficialment el coneixement dels diferents idiomes amb els mateixos drets i obligacions. I que aquests coneixements pogueren ser també convalidats en qualsevol punt de la Unió Europea.

No obstant, n'hi havia una pega. Perquè l'acord fora efectiu es necessitava que, des dels diferents territoris, les institucions polítiques anaren adaptant la normativa a la nova realitat europea. Per desgràcia i pel que fa al nostre país i a la nostra llengua, els canvis per adoptar la normativa no arribaven.

Malgrat que la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencià feia molts anys que s'havia creat, el govern del Partit Popular no va moure ni un dit perquè el coneixement del valencià poguera ser acreditat dins del marc europeu comú. Totes les autonomies de l'estat ens passaven per davant, l'Institut Cervantes ens va passar per davant i ací no es movia ni un dit.

Un perjudici imperdonable per a la llengua valenciana. Però, sobretot, per als milers i milers de ciutadans i ciutadanes que es van traure l'examen de valencià amb molt d'esforç i que després veien com el seu títol no comptava a nivell europeu. Perdien, així, punts per a poder trobar faena com a mínim en dues comunitats autònomes, més enllà de la nostra, i també com a mínim en tres estats més de la Unió Europea a banda del nostre.

Una estratègia que a parer d'este humil diputat que parla va ser una estratègia totalment calculada i premeditada pel Partit Popular per tal d'arraconar el prestigi de la nostra llengua. És per això, senyor conseller, que volem preguntar-li quines accions ha dut a terme el Consell per a adoptar les proves de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencià al marc europeu comú de referència per a les llengües?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Sí, conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, senyor diputat.

Efectivament, com vosté estava dient i com vosté estava explicant en la seua intervenció, és evident que la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencià, és a dir, la certificació, l'òrgan que certifica els coneixements de la nostra llengua, s'ha d'adaptar al marc comú europeu de les llengües i no s'havia fet fins ara.

I, efectivament, tot sembla indicar. , -i així és el que veiem, almenys en les accions així els podíem conéixer- és que s'havia pensat que el valencià probablement era una llengua de segona, que no mereixia estar a l'altura de la resta de llengües europees.

I nosaltres no pensem això, tot el contrari. Pensem que el valencià és una llengua com qualsevol altra de les llengües d'Europa per tal de comunicar-se, i del món. I per tant havíem de garantir que poguérem tendir a eixa homologació dels títols també a nivell europeu i, per tant, que pogueren servir perquè la junta qualificadora es poguera normalitzar.

En eixe sentit hem estat treballant des del primer moment que vam arribar al govern i hem estat actuant en diferents àmbits. Per un costat, pel que fa a l'adaptació dels nous certificats i els nous programes de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencià que li explicaré tot seguit. També per a la creació d'un cos d'avaluadors qualificat i per a les equivalències -del qual vosté estava parlant- també dels certificats perquè estiguen homologables i puguen servir en eixe nivell marc comú de referència.

En eixe sentit, hem estat treballant per a unificar les proves. És a dir, que tots els agents qualificadors, que tots els certificadors d'organismes públics, com són la junta qualificadora, les escoles oficials d'idiomes i també les universitats valencianes, unifiquen les seues proves.

I això ens servirà, entre altres qüestions ens està servint perquè en eixa comissió interuniversitària d'estandardització de les proves, tots els estudiants que vullguen estudiar valencià i que vullguen aprendre valencià i que vullguen certificar el seu nivell d'idioma, estudien de la mateixa manera perquè les proves seran les mateixes. I, per tant, no que cada certificador ho faça d'una manera. I, per tant, tot el món podrà estudiar amb els mateixos criteris i amb el mateix tipus de proves.

A més a més, ara hem practicat i hem aconseguit un calendari comú entre les diferents administracions -escoles oficials d'idiomes, universitats, junta qualificadora- perquè hi haja més oportunitats per a tots els usuaris de la nostra llengua, per a aprendre, per a poder-se examinar i per a poder certificar independentment de l'administració on es certifiquen. I, per tant, que durant tot l'any es puga un anar acreditant els diferents nivells en les llengües.

I a més a més, hem canviat el model de les llengües. Per què? El model de les proves. Perquè volem que l'aprenentatge siga comunicatiu i, per tant, les proves han de ser comunicatives. Perquè no volem que es vaja a buscar simplement l'excepció o les normes gramaticals, sinó que servisca realment per a l'ús. Perquè, fins ara, pareixia que no estiguérem incentivant l'ús i la manera en què un aprén també és la manera en què després es predisposa a utilitzar més una llengua o una altra.

Si pensa que no és una llengua d'ús sinó que és una llengua per a fer una titulitis i ja està, doncs evidentment no estudia igual, no? I això és el que hem canviat, que les proves siguen també molt més comunicatives i, per tant, que s'incentive a utilitzar la llengua.

A més a més, hem creat també una nova certificació que està entre l'elemental i el mitjà -el que coneixíem com l'elemental i el que coneixíem com el mitjà- que és la certificació del B2, perquè hi haja un estadi també intermedi entre aquells que estan passant d'una certificació a una altra, es puguen certificar. I així ens homologuem als diferents nivells que hi ha en la resta de llengües.

A més a més, de totes aquestes actuacions que serviran -com li deia- per a homologar-nos a nivell del marc comú de referència europeu, també hem treballat en eixe àmbit d'ús, també amb les proves -com li deia- amb els cossos d'examinadors i amb un calendari unificat i proves unificades.

També estem treballant per a homologar-nos, igual que la resta de llengües d'Europa, perquè siguem també nosaltres i la junta qualificadora comence a formar part de l'organisme internacional d'acreditació de llengües. I, per tant, que el valencià també estiga representat en aquest organisme igual que ho està l'Institut Cervantes o ho està el Cambridge, també que fa les seues pròpies homologacions.

Per tant, és un pas endavant perquè realment ens posem al nivell de la resta de llengües europees, per passar no només de l'aprenentatge a l'ús i per posar en valor la nostra llengua.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Marzà.

La següent pregunta la formularà -que és la 1. 376- la diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem Llum Quiñonero, també al conseller d'educació.

Senyora Quiñonero, quan vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona vesprada, conseller.

Senyories.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

També, com vosté mateixa ha fet una extensa situació, ha fet una extensa descripció del bé patrimonial, m'estalviaré de repetir moltes de les coses que ja ha dit vosté.

És cert, és una torre BIC, és una torre vigia, és una d'aquelles torres que estan catalogades com a BIC després de la legislació, és una situació que -com vosté diu- evidentment nosaltres també compartim la voluntat i la mirada per tal que l'accés a la cultura, i en este cas a eixe bé patrimonial, siga de totes i tots, i en eixe sentit és en el que treballem. Però resulta que és un cas complex, no només per la nomenclatura de la dispensa o no sinó perquè realment no és només un BIC, és un BIC amb una -com vosté ha dit clarament- propietat privada que té un ús residencial, i això ens obliga a ser curosos en les actuacions però no deixar de ser contundents evidentment, que és el que hem fet fins ara, que ens ocupem des de ja fa uns quants mesos (soroll de papers), i d'acord amb eixa voluntat que és compartida i és que es puga gaudir d'eixe bé patrimonial per totes i tots.

I, en eixe sentit, portem temps treballant. Ens vam reunir amb el consistori per part dels tècnics i la direcció general, per part de la gent de cultura, i es va traslladar l'interés del poble -com vosté ha manifestat també- de poder accedir a l'immoble; vam enviar i va anar-hi un grup de tècnics, vam enviar una inspecció per tal de veure l'estat de la conservació de la torre, i li he de dir que els tècnics van tornar i van dir que estava en un estat bo, la torre. I, per tant, en eixe sentit sí que s'estava complint amb allò que obliga al propietari del bé en eixes mesures de conservació.

No obstant això, hem tornat a instar els propietaris que ens deixen accedir per a tornar a comprovar l'estat de la torre, però no només per això sinó també per tal d'establir el règim de visites. Com vosté diu, en la llei de patrimoni s'establix que n'hi ha d'haver un mínim de visites amb els béns que són BIC, i és el que hem instat que això siga.

I amb motiu d'aquesta instància se'ns va fer arribar la constància que n'hi ha una dispensa -com vosté deia-, eixa dispensa va ser atorgada l'any 1996 per La Generalitat (soroll de papers), en aquell moment del Partit Popular, i que la mateixa llei permet, la llei de l'administració de la tutela diu que pot dispensar-se parcialment o totalment al propietari de l'obligació de visites. I eixa és la dispensa que tenen ara mateix en el seu poder.

¿Què és el que nosaltres hem fet a més a més d'eixe pas? Doncs, comprovar si realment eixes condicions o, almenys, les condicions en què suposadament, i en este cas certificadament, es va atorgar eixa dispensa continuen sent vigents.

I és el que estem comprovant perquè el que volem és que, evidentment, eixe accés siga per a totes i tots i que l'ús no siga un ús privatiu i que puga arribar al conjunt de la ciutadania, sent un bé patrimonial tan rellevant al sud del nostre territori i que el mateix ajuntament té voluntat que així siga.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Passem, per tant, a la següent pregunta, la 1. 412, que formula l'il·lustre diputat César Jiménez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al mateix honorable conseller d'educació.

Senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Y en esta práctica recurrente creo que en el caso del conservatorio del Alto Palancia, en Segorbe, con sede en Segorbe, han tenido exceso de celo y se han equivocado de pleno. Digo que han errado porque buscando el objetivo de perjudicar a los segorbinos -porque les parecerá que votaron mal en 2015- no se han dado cuenta de que este es un centro de referencia para jóvenes músicos de otros municipios del Alto Palancia, pero también del Alto Mijares, del Camp de Morvedre, de L'Horta Nord y de la provincia de Teruel, muchos músicos de pueblos donde el PP gobierna y que ahora se ven perjudicados por el uso partidista de una institución.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Jiménez Doménech:

Señor conseller, le pedimos a usted que no titubee, aproveche el error de cálculo que el otro gran estratega del Alta Palancia, Miguel Barrachina, ha propiciado, recuerde que hoy la Diputación de Castellón está en las manos del Partido Popular porque él convenció a la agrupación de Ciudadanos Segorbe -algún día sabremos cómo les convenció- para no presentarse en los comicios locales, otro de esos ejemplos de regeneración política evidentes, y le decía, señor conseller, que sea usado y cubramos ese vacío que la Diputación de Castellón ha dejado.

El senyor visepresident segon:

Ara, per a donar resposta, té la paraula el conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, també, senyor diputat.

Efectivament, n'hi ha molts conservatoris professionals arreu del territori que són titularitat o que almenys tenen la titularitat de la gestió municipal; de fet, n'hi ha 29 que són de titularitat dels ajuntaments, i això és fruit, entre altres, per eixa manca de gestió i de planificació, i és que no s'ha mirat o no s'ha fet una planificació estratègica d'allà on era necessari que n'hi haguera conservatoris professionals per a prestar eixe servei tan necessari que és l'aprenentatge de la música, les diferents especialitats, diferents instruments, arreu del territori valencià, i fruit d'eixa manca de planificació, fruit d'eixe espai buit que es va deixar per part de l'administració de la Generalitat valenciana alguns ajuntaments van fer per ells mateixos la proposta de donar eixe servei a la seua ciutadania.

I, en eixe sentit, ens trobem en una situació complexa atés que n'hi ha molts ajuntaments que estan prestant un servei que no és només per als ciutadans del seu municipi sinó que també el presten -com vosté ha dit- als ciutadans de la resta, de la seua comarca i, fins i tot, d'altres comarques. I això és en el que nosaltres volem posar ordre.

I sí, sí que tenim intenció d'anar assumint els conservatoris professionals de música dels ajuntaments a aquells que responguen a eixa planificació global. I, per tant, els casos que ens arriben, que de moment -si no recorde malament- ens han arribat ja fins a dotze, casos d'ajuntaments que volen que assumim per part de La Generalitat la gestió dels seus conservatoris, nosaltres els estem estudiant dins d'eixa planificació en global de l'ensenyament de música. I és que és a partir d'eixa planificació global que deuria estar feta des de fa molts anys, que es pot planificar que puguem assumir els diferents recursos, és precisament el que estem treballant per a planificar conjuntament.

I, a més a més, mentre això no estiga completament fet, i mentre no tinguem els recursos suficients de poder assumir-los tots perquè no tenim els recursos suficients, vosté sap perfectament que pressupostàriament no és precisament el territori valencià els que millor ho tenim, ¿no? , l'infrafinançament que patim, però sí que saber quins són aquells més prioritaris d'aquells dels que estan en situació més vulnerable, aquells que tenen més necessitat de ser assumits per part de La Generalitat i anar avançant gradualment per a poder-ho fer.

En eixe sentit, als pressupostos de La Generalitat, i pel que deia també de poder garantir que continue prestant-se el servei, mentre es determina quins són els primers que podem anar assumint de forma gradual, n'hi ha destinats enguany 3. 400. 000 euros per a ajudes a conservatoris que estan i són de titularitat municipal, i eixes ajudes són les que nosaltres podem garantir para que puguen desenvolupar la seua tasca, són unes ajudes que servixen precisament per a això, perquè no es queden sense aquest servei i que els municipis tinguen una ajuda més enllà del seu mateix pressupost i, a més a més, estem fent eixe mapa d'infraestructures de necessitats d'ensenyaments musicals.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Passem, ara, a l'última pregunta del dia de hui que formula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a l'honorable conseller d'educació.

Senyora Ventura, si vol polsar vosté, té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Su propuesta de contar con unos mil profesores nativos de inglés en los centros educativos valenciano tengo que reconocer que era muy ambiciosa y también positiva, para mejorar la competencia lingüística en inglés. Pero parece que la gestión de su conselleria ha mermado esta posibilidad, reduciéndola a una tercera parte.

El senyor vicepresident segon:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

El cert és que nosaltres mantenim intacta la voluntat, la fermesa per tal d'arribar que els nostres xiquets i xiquetes aprenguen i dominen de forma efectiva també l'anglés.

Sap que ens hem trobat amb un nivell de coneixement d'habilitats respecte a l'anglés del 6% només de la població i, per tant, el que estem fent precisament és invertir més perquè arribe que la competència la domine moltíssima més gent, a poder ser tots els xiquets i les xiquetes.

Per això, precisament, va nàixer este programa. La idea de complementar este programa, que ja existix i que és un programa del ministeri, que fins ara només arribaven 34 auxiliars de conversa -34- per part del ministeri i nosaltres hem arribat fins a 323. 323, no per la nostra gestió, sinó perquè no han arribat més candidats per part del ministeri. I és el ministeri qui determina els candidats, el qui recull i capta els diferents candidats. Nosaltres hem proposat que arriben a tots els centres públics i hem consignat el pressupost perquè arriben a tots els centres públics.

N'han arribat, de moment, 323, que són els que ha captat el ministeri i que han arribat als centres educatius, que evidentment és quasi deu vegades més del que hi havia fins ara, perquè La Generalitat estem fent eixa inversió, i no perquè el ministeri ho estiga fent.

Nosaltres estem pagant. , d'eixos 34 i fins a 323 som nosaltres els que ho estem pagant, i en disposició de pagar-los tots, perquè tots els centres educatius públics tinguen un auxiliar de conversa i millorem les condicions dels nostres xiquets i xiquetes en l'accés a la millora efectiva de l'anglés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

La senyora Ventura Campos:

Como le decía, me parece una medida positiva, ¿no? , el intentar favorecer a mil auxiliares de conversa, que no han llegado a esta comunidad, para mejorar esta competencia lingüística y, también, ese plus que indicaba su conselleria de 300 euros más. La verdad que es una medida positiva que hay que agradecer. Pero le voy a explicar cómo valoro yo la gestión de la implantación de los auxiliares de inglés.

Primero, la notificación de la obtención de las plazas ha sido de seis meses después de presentar la solicitud, donde se les indicaba que se debían de incorporar en el mes siguiente. A ver, no resulta normal tanta demora para que posteriormente se tengan que incorporar de manera inmediata. Y, sinceramente, no es de extrañar que seis meses después los nativos ya tengan un puesto de trabajo mejor y mejor remunerado que lo que ofrece el ministerio y esta conselleria.

Esta situación sinceramente es alarmante y les pido que ante una propuesta buena, la tengan bien planificada y desarrollen el año que viene un plan de acogimiento a estos auxiliares para que se sientan arropados e informados por la administración.

Pero para finalizar, indicarle que dejen de ser sectarios con medidas que ofrece el ministerio y no discrimine a los colegios concertados a acogerse a esas ayudas, sobre todo cuando estos centros cumplen con las mismas exigencias en materia de plurilingüismo y deberían tener el mismo derecho y los mismos recursos. Derechos que no los impide el ministerio, pero que sí los impide su conselleria.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Ventura.

Acabaré per la traca final que ha fet vosté. Estaria bé que, ja que vosté es treballa molt els temes, haguera pogut mirar la guia dels auxiliars de conversa que té el ministeri, i allí haguera pogut observar, primer, que en la mateixa guia, el mateix ministeri diu que «el pago del primer mes puede retrasarse dos meses», ho diu la guia, entre altres qüestions, perquè els mateixos auxiliars de conversa han de tramitar moltes qüestions; per exemple, el seu número de residència, la seua tramitació del compte bancari. I és en la mateixa guia, que ja se'ls ho diu, i els ho diu el ministeri.

I és el ministeri qui en la guia els posa eixe retard de fins a dos mesos, que és més o menys el que ha passat amb alguns d'ells. Ara estan ja cobrant, perquè han passat i han fet tots els tràmits. Alguns d'ells no havien fet el tràmit del document d'identitat i del banc.

També s'haguera pogut llegir una altra pàgina de la guia, que diu que «el programa es para centros y colegios públicos de educación infantil y primaria», i ho diu el ministeri. Per tant, igual allò de sectari ho haurà de dir a una altra porta, perquè no és precisament a nosaltres a qui ens ha de dir aquestes qüestions. És un programa del ministeri, en la guia. , les dos qüestions de les quals vosté ha acabat parlant. Per tant, estaria bé que ho mirara en un altre espai.

I li he dit també que evidentment per a nosaltres és una guia. , és un treball per a nosaltres precisament important, i és que volem que els xiquets i les xiquetes aprenguen anglés, i això està produint-se gràcies a la presència també d'estos auxiliars de conversa.

Dic que són 323 els que han pogut arribar. Això és una millora evidentment per a l'alumnat perquè pot tindre més espais de comunicació oral; també per al propi professorat que acompanya, que té els seus auxiliars de conversa i que, per tant, millora també metodològicament. Poden millorar les seues experiències, però que, a més a més, s'afig a tot el que està fent esta administració perquè els xiquets i les xiquetes puguen aprendre més anglés.

I els recorde que amb la llei que vam aprovar aprendran més anglés del que aprenien en tots els centres educatius. Mire els percentatges i vorà. Hi havia un màxim de 13% i ara arribem fins a un 25%. Per tant, estem avançant perquè hi haja més anglés en tots els centres educatius.

A més a més, n'hi han 10. 000 professors en formació, que estan formant-se no només en la llengua estrangera, sinó també en noves metodologies, via el centre de formació del professorat de plurilingüisme, i hem ampliat les estades a l'estranger perquè no siguen només els auxiliars de conversa, sinó que el propi professorat es puga formar fora i que estiguen quatre setmanes fora, cosa que no existia a este programa i que hem creat, i ara ja n'hi hauran 1. 000. L'any passat hi van haver-ne 600, enguany n'hi hauran 1. 000.

Per tant, el compromís d'este govern és que cada dia més xiquets i xiquetes sàpien anglés, pagant nosaltres el que podria estar pagant el ministeri. Podria dir-li-ho al seu soci a Madrid i que pose els diners perquè no ens n'envie 34, sinó que ens envie els 1. 000 que ens fan falta, i no hàgem de pagar nosaltres, infrafinançats, fins a 323, com el que estem pagant ara.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

Interpel·lació al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, sobre política general de la conselleria en matèria de gestió respecte a totes les qüestions referents a transparència del Consell, que formula el diputat senyor Jorge Bellver Casaña (GP Popular) (RE número 89. 810, BOC número 246)

El senyor vicepresident segon:

Passem, a continuació, al punt número 6 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació sobre la política general de la conselleria respecte a qüestions referents a transparència del Consell, que formula l'il·lustre diputat Jorge Bellver, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores, senyors diputats.

«una canción de gesta se ha perdido en sórdidas noticias policiales. » ¿Li sona a vosté esta cita? A la millor, esta cita, senyor conseller, se li entravessa.

Y le quería hablar también. , le quería hablar también, señor conseller, del consell de transparència. Y es que aquí sí que es una verdadera vergüenza que sea el conseller de transparencia quien imposibilite que el consell de transparència cumpla con sus obligaciones.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Té la paraula l'honorable conseller per a contestar a la interpel·lació.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Colaboración con diversos sectores, con un amplia red: universidades públicas, diputaciones, Transparencia Internacional, Cosital, Unió de Periodistes, fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, delegación del gobierno y, como les decía, otras muchas comunidades autónomas.

Ahora, hay cosas sorprendentes. Usted ha vuelto a decir que falta dinero, que no sé qué. Bien. Yo estoy de acuerdo con usted. Presenten propuestas y hablaremos. Fue el gran tema del debate de presupuestos, pero es que a las muy pocas semanas su síndica, que ciertamente no tiene por costumbre por costumbre citar a Borges, ni a Maquiavelo ni a algunos otros nefandos personajes de la historia universal, dijo que era un chiringuito del botánico, que cuando ustedes ganaran lo iban a suprimir. ¿Les gusta la cita? , de Isabel Bonig. A mí me gusta más Borges, literariamente hablando, pero ¿qué le vamos a hacer? Cada uno es prisionero de sus palabras, de sus silencios y, además, en algunos casos, de los de sus portavoces, lo cual les pesa la carga.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Bellver, per a acabar de concretar la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, me sorprén que el Consell tripartit i els membres dels partit que a vosté el sustenten, sempre se solidaritzen amb les persones que són víctimes d'un atac masclista, menys quan qui fan l'atac masclista són vostés. Encara estem esperant que es pronuncien i que cessen al senyor Nomdedéu quan fa atac masclistes a persones del nostre grup. (Aplaudiments) Però, desgraciadament, senyor conseller, també estem acostumats a això.

Mire, jo no sé si…, vaja, no ho he fet amb mala intenció, m'he molestat en llegir la seua intervenció, i la veritat me pareix que vostés ha fet unes…, en eixa intervenció, cites il·lustrades que a mi m'agraden. ¡Home! , el que passa és que jo haguera fet unes altres, i és el que li he dit en la meua primera intervenció.

És clar, no era la meua intenció convertir això en un atac personal. És més, jo pensava que el més important de la meua intervenció eren aquelles qüestions que li estava plantejant respecta a la Inspecció General de Servicis, respecte al que és l'oficina de conflictes, al que és el consell de transparència. I el mateix respecte a l'agència antifrau.

Però, bé, si no ha quedat clar en la meua primera intervenció, li vaig a repetir les preguntes que li he fet per a vore si tinc sort que me les conteste.

I abans de mamprendre a fer-li les preguntes, dir-li una cosa. Diu vosté: «No, ¡hombre! , con respecto al consell de transparencia…» No, el consell de transparència qui l'ha convertit en un xiringuito és vosté. Els qui vam parlar i vam crear el consell de transparència vàrem ser mosatros en la llei. I ve vosté ací i té la barra de dir: «No, ¡hombre! , y si ustedes quieren algo más para el consell de transparencia, traigan ustedes propuestas presupuestarias y las podemos hablar. » No, no, és que ha fet vosté tard. Es que nosotros las propuestas presupuestarias las trajimos en el debate de los presupuestos, sabe, señor conseller. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

El conseller li contesterà a la interpel·lació.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Esa es la realidad. Lo que no vale es decir, como usted no insta a que haga algo cuando hay centenares de ciudadanos haciéndolo, se deduce que para que ellos no trabajen más, no les da más dinero. ¡Hombre! , es que hemos dado el dinero que nos han dicho. El problema es que ustedes en su ley prohibían hasta indemnizaciones, que hemos tenido que cambiar la ley para poderles pagar una cantidad por su trabajo, lo que parecería bastante justo. Ese es el problema presupuestario de verdad. Yo no tengo que exigirle nada.

La inspección de servicios dirige, no tenga ninguna duda, sus escritos directamente a cada conselleria y en algunos casos se hace un seguimiento, en otros se cumple directamente y en otros se aclaran las cosas. Si tiene dudas, pregunten por cada caso, les responderemos de manera… Pues mire usted, no me los sé. Yo no me sé cada caso lo que ha pasado. Eso me parece que es fácil de entender. (Veus)

El senyor president:

Senyories…

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyor Bellver, per favor. Senyor Bellver.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Senyories…

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política de la conselleria per a garantir una formació de persones adultes pública i de qualitat, que formula el diputat senyor Antonio Montiel Márquez (GP Podemos-Podem) (RE número 94. 616, BOC número 255)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és número 7, que és la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, que planteja el diputat Antonio Montiel, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Bona vesprada, senyor conseller.

Han passat vint-i-tres anys des de l'aprovació de la Llei 1/1995, de formació de persones adultes. Aquella va ser una llei d'ampli consens: més de cinquanta mil signatures, vora setanta mocions en ajuntaments, l'adhesió de col·lectius i entitats fins a un nombre de mil, un gran debat social.

Al final, era una llei que gaudia d'una forta inspiració social i participativa. Una llei que ens situava a nivell dels països més desenvolupats d'Europa en aquesta matèria.

La llei incorporava una edició àmplia de la formació de les persones adultes, més enllà de l'estricta visió acadèmica, i apuntava diferents àrees d'intervenció: educació, treball, cultural i afers socials. Era una llei que establia un marc legal per facilitar la necessària col·laboració i coordinació entre les actuacions formatives de diferents institucions i de diferents departaments de la mateixa Generalitat. I creava algunes eines fonamentals, entre elles, la comissió interdepartamental.

Han passat setze anys des de l'elaboració per part de…, precisament d'eixa comissió interdepartamental de l'únic pla d'actuació de formació de persones adultes, de novembre de 2002, que tenia per finalitat l'organització, priorització i coordinació de les actuacions previstes en la mateixa llei. Un pla d'actuacions que cal dir no n'hi ha constància que haja segut mai avaluat.

Però el que ens preocupa avui, ara i ací, és prou més greu, i és que han passat tres anys de legislatura i n'hi han ben pocs senyals del canvi que els col·lectius socials afectats esperaven després del temps de calculada passivitat de l'etapa del Partit Popular.

Aleshores, les forces que hui integren el Consell apostaven per realitzar canvis qualitatius i quantitatius en aquest àmbit educatiu i formatiu, i sembla inexplicable que ara es produïsca una situació de manca d'actuació com aquesta.

L'evidència mostra un escàs interés en el desplegament normatiu d'aquest àmbit educatiu, més enllà de les mesures que per pura rutina reglamentària han de realitzar-se any rere any. N'hi ha falta de rigor en la planificació formativa; s'evidencia manca de coordinació amb altres institucions: Diputació de València, ajuntaments, etcètera. Una gestió absolutament moralista i escassament transformadora. Una programació de polítiques públiques sense participació social ni interrelació, sense cap coordinació. Manca un mapeig i un diagnòstic real de la situació actual de duplicitats, solapaments, entre les àrees autonòmiques d'educació, ocupació i igualtat, repetidament denunciades pel sector al llarg dels últims vint-i-tres anys.

En resum, manca planificació dels programes, dels tallers, de les activitats a l'àmbit de l'educació al llarg de la vida dels diversos establiments públics, privats i socials. I n'hi ha un problema quant a la participació de la població jove i adulta que participa en esta variada oferta formativa, que es conforma d'una manera absoluta vertical i manté a la gent en una roda falsament formativa incessant que la du enlloc.

Manca un major esforç pressupostari, tant per al finançament dels programes municipals, d'eixos programes municipals que afecten 147 centres de formació de persones adultes; falta pressupost per a estimular el foment de la participació de les associacions d'alumnes i cal resoldre les peticions d'almenys onze poblacions de més de vint mil habitants, que han demanat subscriure un conveni singular amb La Generalitat.

En resum, com dia, sembla que manca receptivitat cap a les propostes dels interlocutors socials i voluntat política per al desenvolupament de la llei de 1995.

Vosté segurament ens parlarà de la constitució, en març de 2016, del Consell de la Formació de Persones Adultes, i jo ja li avance que valorem la seua constitució i el seu funcionament, però continua havent-hi una mancança fonamental, i l'absència de la comissió interdepartamental i un nou pla general d'actuacions.

El 3 de juliol de 2015, un mes després de la constitució del nou Consell es va registrar en la seua conselleria una petició per escrit dels agents socials en eixe sentit, sense que s'haja donat cap resposta.

El director general de política educativa es va comprometre en febrer de 2017 que es ficaria immediatament en marxa eixa comissió i encara estem esperant.

Vosté sap que la formació de persones adultes forma part de les estratègies i polítiques orientades a afavorir l'aprenentatge al llarg de tota la vida, que ha sigut adoptada per Nacions Unides com a un dels objectius de desenvolupament sostenible.

Es tracta d'impulsar el dret humà a l'educació i en igualtat d'oportunitats com a instrument no sols de desenvolupament de l'autonomia personal, sinó també com un factor clau per a combatre la desigualtat.

Pensem que se podria fer un ús prou més eficient de recursos. Molt sovint parlem de les mancances financeres, però és cert que fins i tot podríem fer un estalvi en una adequada coordinació operativa que posara fi al malbaratament de recursos que resulta de la dispersió i duplicitat que ara deriva de l'extrema sectorització entre la formació permanent d'adults, la formació instrumental, formació bàsica, que desenvolupa la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, i la formació per a l'ocupació que mitjançant el Servof, gestiona la conselleria d'economia sostenible i sectors productius.

Totes les evidències acrediten que el nivell de formació incidix positivament en la inserció en el mercat laboral, al temps que constituïx un factor protector enfront del risc de l'atur. I, al mateix temps, els avanços educatius faciliten la transformació de l'estructura productiva i fins i tot la productivitat del conjunt de l'economia.

Com dia el manifest de la mesa dels agents socials per la formació permanent d'adults, en març de 2013, que vosté coneixerà, volem que la formació permanent d'adults continue sent pública, gratuïta, laica, de qualitat, arrelada a la nostre terra i que garantisca la cohesió i la justícia social i el dret a una formació integrada al llarg de tota la vida, sense distinció de cap mena i en condicions d'igualtat d'oportunitats. Una formació personal que no cal oblidar que implica en activitats formatives a vora huitanta mil persones a l'any.

Per açò, senyor conseller…, tot açò, senyor conseller, no es manté sols, no pot ser a costa de l'esforç dels docents, dels col·lectius socials, no pot deixar-se a l'esforç dels ajuntaments. Això requereix fer-se càrrec de dialogar amb els col·lectius socials implicats, fer de manera participativa els diagnòstics i la planificació de les estratègies i polítiques institucionals necessàries.

Això requereix implementar mecanismes de col·laboració i coordinació real efectiva entre conselleries, com són les d'educació, igualtat i polítiques inclusives i el departament responsable de les polítiques d'ocupació.

Fins i tot, n'hi ha una necessitat de coordinació amb la programació i les accions en matèria de formació professional que depenen de la seua mateixa conselleria.

Això requereix majors dotacions pressupostàries. Això requereix, senyoria, fer tot allò que, fins ara, no s'està fent. Això requereix implicar-se amb la formació de persones adultes com a eina per a afavorir la igualtat d'oportunitats, l'autonomia personal i la lluita contra la vulnerabilitat, la pobresa i l'exclusió social.

Senyor conseller, no podem permetre'ns que esta siga una legislatura quasi perduda en matèria de formació de persones adultes, i el termini per a impulsar canvis i transformacions substancials s'està esgotant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà l'honorable conseller a la interpel·lació plantejada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyor diputat.

Efectivament, la llei de 1995 va ser un gran avanç i que no va tindre, després, el seu desenvolupament necessari, com deuria haver tingut, i ahí compartim plenament la seua visió i en eixe sentit estem treballant. L'únic que, evidentment, no compartim és que falte implicació, i ara li explicaré per què.

Sí que compartim quin és l'objectiu, quins són els instruments i quines són les claus per a millorar en la formació d'adults. I, efectivament, una d'eixes claus és la coordinació interdepartamental, acabar amb eixes departamentalitzacions que n'hi ha, una millor i una major coordinació, una millor participació. I en eixes claus hem anat treballant, probablement no tant com tots voldríem, això sempre passa, però sí que en la direcció que és compartida i que volem que acabe tenint el resultat que vosté també deia.

Com deia, hi ha 79 centres de formació per a adults dependents de la conselleria d'educació i, després, hi ha 147 centres que depenen dels municipis, i ahí és on n'hi ha un gran treball a fer, evidentment, en coordinació i no només en ajuda en subvencions, pel que fa a la dotació pressupostària. També hi ha 6 centres privats que estan autoritzats. En total, són 48. 000 alumnes de formació per a adults els que estan en el conjunt del sistema en el territori valencià.

I, com vosté deia, efectivament, no és només una gran necessitat de formació i que en tots els informes internacionals es marca com una de les grans oportunitats per a millorar la igualtat d'oportunitats perquè es puga desenvolupar plenament el conjunt de la ciutadania i que arribe la formació al llarg de la vida, sinó que, a més a més, és essencial en els canvis que s'estan produint. Canvis que s'estan produint en la formació d'adults que també ja no responen a allò que en un principi es va pensar, sinó que van molt més enllà i que estan tenint, ara mateix, eixe seguit d'actuacions que responen moltes vegades, massa vegades -i això és compartit-, massa vegades, de la voluntarietat, del compromís, de les ganes de treballar del mateix professorat. I, per tant, això s'ha de departamentalitzar millor, s'ha de poder instrumentalitzar millor pel conjunt de les administracions i no deixar tant al treball propi del compromís de cadascun dels professionals. En eixe sentit és en què estem treballant.

Com vosté molt bé ha definit, jo crec que ha quedat clarament definit quan ha dit que hi havia una calculada passivitat en els anys del Partit Popular -sí, efectivament, compartim- perquè no es va desenvolupar normativament res i tampoc es va decidir apostar clarament ni en una direcció ni en una altra, sinó, més bé, deixar-ho passiu, deixar-ho aparcat i no entrar, no entrar a plantejar unes solucions.

És el que passa igual en la llei d'ús i ensenyament. Abans parlàvem de la junta qualificadora. També es va quedar estancada, no es va desenvolupar, perquè pensaven que era de segona; igual que pensaven que era de segona o pensen que és de segona la formació d'adults. Per a nosaltres no, no ho és. I, en eixe sentit, cadascuna de les actuacions que hem anat treballant.

Com li deia, moltes de les actuacions vénen, precisament, a donar sentit a eixa manca d'actuacions que es va fer en el passat, eixe desplegament normatiu paralitzat, eixa reducció a mínims dels òrgans de coordinació i d'assessorament i de participació. Efectivament, la participació és un altre dels espais importantíssims.

També, pel que fa a la planificació de la xarxa, del conjunt de la xarxa de formació de persones adultes i de la dependència administrativa d'uns i d'altres, ahí li dic que ja hem treballat en la coordinació també amb la Diputació de València, vosté deia que no, sí que hem treballat. De fet n'hi ha un acord també en matèria laboral per tal d'anar suplint a aquelles persones que es van jubilant, per part de la Diputació de València, poder anar assumint-les directament La Generalitat, per allò que deia vosté d'evitar les ineficàcies (inintel·ligible) . també administratives. Hem desplegat normativament, li vaig a donar alguns exemples.

Hi ha, per primera vegada, unes instruccions d'inici de curs que s'han fet per a la formació de persones adultes. I això ja era hora que es fera, evidentment, perquè era necessari. S'ha fet per al curs 2017-2018. Són unes instruccions, evidentment, necessàries perquè, entre altres coses, regulen la coordinació territorial per al centre amb la resta de centres públics. I, per tant, comença a caminar en el sentit que déiem abans per tal de tindre major relació amb els organismes i les entitats del conjunt del territori.

També s'ha regulat amb l'ordre d'avaluació quin és el procediment, com s'avalua i com s'hauria d'avaluar. És importantíssim també eixe desplegament normatiu pel que fa a l'avaluació, ho pot veure en l'Ordre 38/2017, de 4 d'octubre.

També s'han regulat, en l'Ordre 20/2017, la prova per a majors de díhuit anys, perquè era necessari que estiguera també ben regulada.

I, a més a més, hem entrat a l'ajuda, a la col·laboració, a la planificació conjunta del desenvolupament normatiu que depén d'altres conselleries, però que té a veure amb eixes interseccions de què vosté parlava. Per exemple, amb la conselleria d'economia i amb el Servof hem estat treballant conjuntament amb un projecte, un projecte experimental, per a la formació en competències clau del nivell 2 de professionalitat que lidera el Servof, en el qual hem estat participant també nosaltres perquè volem, evidentment, treballar molt més coordinadament.

També ho hem fet amb la Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions per a elaborar el projecte estratègic d'increment de les competències digitals de la població adulta.

I que també hem participat de forma col·laborativa amb la conselleria d'igualtat, de què vosté em parlava abans, en la necessitat de coordinació. Per exemple, ho hem fet per a engegar les accions coordinades per a l'atenció de les persones en risc d'exclusió, particularment les beneficiàries de la renda valenciana, per a implementar actuacions educatives en persones adultes. I eixe és un exemple més de què hem anat fent en els altres departaments.

A més a més, fruit d'aquella resolució que vostés van presentar, hi havia bàsicament diferents actuacions que s'havien de fer, totes elles fetes. Ara li explicaré per què i quan i com.

La reactivació dels òrgans de coordinació, era evidentment necessari, que hi han previstos en la llei de 1995. Es va constituir el consell de formació de persones adultes, vosté mateix ha dit que era necessari; s'han realitzat quatre sessions i volem, evidentment, seguir activant aquest òrgan.

I, a més a més de les quatre sessions que s'han realitzat en el consell de la formació de les persones adultes, també hem activitat -i això és una de les qüestions que volia anunciar també hui ací- eixa comissió interdepartamental. Ja té data la formació de la comissió interdepartamental, que coordina els diferents departaments de La Generalitat que tenen a veure en la formació de persones adultes.

De fet, per a acabar amb eixa excessiva departamentalització, com sap, és una comissió extremadament complexa perquè hi ha, a banda de tres consellers i conselleres, cinc directors generals, i ja sap el que sol costar això de convocar, però està convocada. La pròxima sessió serà el dia 2 de maig. I ahí és on es desenvoluparà el pla general d'actuacions, en col·laboració, en atenció, en participació del conjunt de la gent implicada en la formació d'adults. I, per tant, sí que es farà eixa planificació estratègica de què vosté estava parlant i que era necessària fer, evidentment, que sí. I ahí pot tindre constància d'eixa convocatòria de la comissió interdepartamental.

A més a més, en la part de la participació i de l'associacionisme, també amb una proposta que es va fer en el debat parlamentari. Vosté sap en Les Corts, en la comissió que feia els pressupostos, la subvenció de 60. 000 euros per a la participació i el foment de l'associacionisme específic de la formació per a adults, que no existia i que es va fer gràcies també a la seua aportació i que està vigent i que vam signar, crec que la setmana passada, la seua convocatòria i que va, precisament, a fomentar la participació i l'associacionisme.

També hem baixat les ràtios. Igual que les hem baixades en el conjunt de l'educació, també ho hem fet en la formació per a adults. Perquè es facen una idea: de 14 a 12 en el primer nivell; de 24 a 20; de 42 a 35. Evidentment, tot és millorable, però ja s'han fet tots eixos passos.

I evidentment que el manifest de 2013 el conec bé i és una de les guies que marca la nostra actuació. I, com pot vore, ja en van en el sentit totes les actuacions que estem fent.

Del diagnòstic, li'n parlaré ara després, d'eixe diagnòstic compartit que necessitem i que, dins de la comissió interdepartamental i la resta d'actuacions que s'estan fent, s'està construint perquè tots tinguem una millor formació per a adults.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

És el torn ara del senyor Montiel per a acabar de formular la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Gràcies, conseller.

Home, ens felicitem perquè, gràcies en bona mida també a la nostra interpel·lació, registrada el 20 de febrer, la comissió interdepartamental ja tinga data. Celebrem que tinga eixa data per al 2 de maig per a la seua constitució. I esperem que el pla d'actuacions tinga una agenda que permeta, efectivament, la participació dels actors socials implicats. Perquè m'ha parlat vosté de la coordinació d'una manera difosa i, mire, el cas, per exemple, de la diputació, que vosté me conta, són cinc casos, són cinc casos, cinc persones que ja estaven jubilades, a les quals calia donar una eixida.

Jo crec que estem, d'alguna manera, improvisant. O siga, estem parxeant. Jo crec que és hora perquè, efectivament, el pla d'actuacions tinga una. , realment siga una eina de planificació, d'integració, i siga, a més, una eina participativa. Ho dic perquè, a més, una de les mancances que hi han hagut ha sigut el diàleg. Jo crec que vosté recorda que el 3 de juliol de 2015 li vam demanar eixa reunió, ja li vam recordar alguns dels continguts del manifest de 2013 i jo crec que n'hi ha un problema i és que no es pot esperar, com dic, l'heroisme dels docents o el sacrifici dels col·lectius socials per a resoldre.

Jo crec que, de tota manera, n'hi ha, a més, una qüestió que nosaltres hem posat de manifest en els escrits que hem presentat. Vosté recorda que nosaltres férem unes resolucions, se van aprovar a instància nostra unes resolucions en les quals a soles va votar en contra el Partit Popular, el 14 de setembre passat. I nosaltres plantejàvem algunes qüestions que jo crec que no estan encara resoltes.

Per exemple, vosté contesta en l'informe de compliment, contesta que està prevista, en el pressupost de 2018, la realització d'una campanya anual de divulgació i visibilització dels centres públics de formació de persones adultes i la seua oferta normativa. A nosaltres no ens consta expressament en el pressupost i no sé, fins i tot, si sembla possible sense demanar permís a presidència; però, en tot cas, vosté ho explicarà.

I, després, vosté ens parla d'algunes experiències de coordinació. I, de fet, en el seu escrit, vosté ens parlava de tres en el curs 2016-2017, que són Alcoi, (inintel·ligible) . i Germà Colom, i de 21 en el curs 2017-2018. Però el que nosaltres tirem a faltar és una ordre, una convocatòria pública que permeta que els experiments es facen en concurrència, de tal manera que. , en relació en els projectes educatius dels centres.

Jo crec que n'hi ha algunes qüestions que s'estan, d'alguna forma, com li deia, improvisant. Jo crec que és temps, i per això la nostra preocupació, tres anys ja de legislatura, és temps d'haver assumit algunes de les reivindicacions que van ser, precisament, elements fins i tot dels programes electorals.

I vull també recordar-li una qüestió que ens preocupa, per les instruccions a què vosté ja feia referència. Fa ben poc, el 12 d'abril, hi va haver una reunió de mesa sectorial i, entre altres coses, es va parlar de formació de persones adultes. Es va plantejar si n'hi havia previsions per a incloure els centres de formació de persones adultes sobre el tema de l'abandonament, el tema de l'abandonament escolar, i resulta que no s'inclouen els centres de formació de persones adultes municipals que, com vosté bé ha dit, en són 147, en són més. , són el 61% de l'estructura de la xarxa de formació de persones adultes.

Per tant, senyor conseller, jo espere que no se quede a soles en la constitució de la comissió interdepartamental, sinó que la tasca que tenim atascada des de juliol de 2015 se fique en marxa abans que acabe la legislatura i puga donar resultats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El conseller acabarà de respondre a la interpel·lació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Montiel.

Efectivament, celebrem-ho, celebrem que hi ha eixa comissió interdepartamental conjuntament, perquè és un treball col·lectiu. Evidentment açò no és una qüestió només d'uns i col·lectivament hem de construir eixa societat que volem.

Precisament per això, doncs sí, celebrem que hem fet possible que hi haja una comissió interdepartamental que feia molts anys, moltíssims anys que era necessària, i per fi en este govern del botànic, es podrà fer realitat i podrem avançar. De fet, és bona mostra que no s'està improvisant. Vosté ho ha repetit en diverses ocasions. Evidentment que no estem improvisant.

El que estem fent el que he dit abans del desplegament normatiu. Evidentment a tots ens agradaria anar més ràpid, però anem avançant en la mateixa línia, en la mateixa direcció, eixe desplegament normatiu, eixa millora de la coordinació amb els diferents departaments de La Generalitat, i també amb altres administracions.

No només la Diputació de València, amb el conjunt d'administracions especialment locals, que són aquelles que tenen, com vosté ha dit, majoritàriament presència de formació per a adults. I també, com no pot ser d'una altra manera, amb accions concretes, dirigides també no només al professorat, sinó també al mateix alumnat.

De fet, del que parlava, ha dit en esta segona interpel·lació, en la segona part de la interpel·lació, de com s'havia de fer eixa visibilitat de la formació per adults. És una de les qüestions que estem en el seu treball.

De fet, ara, durant aquest mes que entrarem, se farà eixe estudi conjunt des de la inspecció, des dels tècnics també de formació per a adults que tenim a la conselleria, i amb participació dels mateixos integrants de la comunitat de la formació d'adults.

El que anem a fer és precisament el mapa, tindre eixe mapa actualitzat de la realitat de la formació per a adults, i de les ofertes formatives, perquè es puga visibilitzar, perquè es puga reconéixer, perquè la gent puga conéixer que existix aquesta formació, quins són els llocs i quines són les formacions que s'estan oferint, i en quins centres i de quina manera.

Quins són els projectes que hi ha en eixe sentit, es treballa en eixa comissió en què estaran no només la inspecció, sinó també tècnics de formació per a adults.

A més a més, també hem introduït, abans no li ho he pogut explicar per falta de temps, per al proper curs, una sèrie d'actuacions per a millorar l'abandonament, que no existien i, per tant, dirigides també a l'alumnat.

Anem a desplegar en este sentit una proposta al voltant del projecte Proeducar, que estarà enllaçada a l'alumnat entre díhuit i vint-i-quatre anys, que va a l'alumnat que prové de fracàs o del no èxit escolar, i que estarà inclosa en diferents centres de formació per a persones adultes.

En eixe sentit, hi ha un pressupost consignat i que fem conjuntament també amb el ministeri, precisament dirigit a la població susceptible de la formació per a adults.

A més a més, en el conjunt de la consideració de normatives, anem a seguir treballant, també amb la normativa d'inclusió, per exemple, és un dels decrets que ha d'estar també la formació per a adults.

També estem coordinant, i això és especialment rellevant, almenys així ho pensem, des del servei d'idiomes i programes europeus, la participació de determinats centres de formació per a adults en programes KA1, en programes europeus, perquè puguen fer eixos intercanvis també d'experiències.

I que hi haja la coordinació també d'igualtat en els centres de formació per a adults, com no podia ser d'una altra manera, com és necessària a tots els centres, també que estiga en la formació per a adults.

En les iniciatives que hem d'emprendre, els reptes que tenim. En tenim molts, clar que sí, però alguns d'ells és seguir avaluant, seguir continuant millorant la normativa. Per un costat, la normativa per a majors de vint anys.

Per un altre costat, les ajudes a les corporacions, de les quals vosté parlava. Hem de canviar l'ordre de subvencions per a adaptar-la, perquè tinga un major impacte. I pressupostàriament evidentment com més recursos puguem tindre, millor i més impacte podrà tindre.

I a més a més, en eixe pla general d'actuacions 2018-2020, que la comissió interdepartamental ha de fer, haurà de tindre en compte la participació, la formació, l'ocupació, l'ocupabilitat i per tant el conjunt de factors que estan presents no només en el manifest, sinó en l'essència de la formació per a adults.

Hi ha camí a recórrer, clar que sí, però venim de molt camí fet en este temps, anem a accelerar evidentment en la mesura del possible entre la participació i la col·laboració entre totes i tots, perquè la formació d'adults siga reconeguda no només per l'administració, sinó també pel conjunt de la societat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, sobre la política en matèria de protecció de les dades que consten en l'administració autonòmica valenciana, que formula el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla (GP Ciudadanos) (RE número 97. 589, BOC número 261)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, i últim de la jornada de hui, que és el huité, que és la interpel·lació al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, que formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

Le pide también que explicite las medidas de alto nivel sobre la salud de las personas y la valoración del grado de discapacidad, que no creo yo que sea plato de gusto para nadie que sufra una discapacidad, que nadie que pase por allí se entretenga en hojear esos expedientes. Que nadie les pueda echar una ojeada.

No solo no disminuyen las listas de espera, las mantienen, incluso en algunos casos las aumentan, sino que encima esas personas que han sufrido esas enfermedades, esos accidentes o esas circunstancias que les llevan a la discapacidad, una vez muertas, una vez fallecidas, a las familias que pueden generar y devengar derechos sobre esa situación, después de todo lo que han pasado, su actuación les impide o les dificulta, en el mejor de los casos, acceder a esas indemnizaciones.

(Inintel·ligible) … tirados en las calles, en los contenedores de basura y a su lado documentos en los cuales debería haberse sometido a un proceso de instrucción, y donde figuran datos tan importantes como el DNI, como el número SIP, como el número de la seguridad social o información sobre prestaciones médicas y farmacéuticas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà l'honorable conseller a la interpel·lació plantejada.

Senyor conseller, si…

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Tormo, té vosté la paraula per acabar de formular la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, señor conseller. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

I amb la resposta del conseller finalitzarem el treball de hui, la interpel·lació de hui.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, els recorde dos coses abans de finalitzar. Primer, que demà el ple -com ha acordat el plenari- començarà en el punt 10, que és el debat a la totalitat del Projecte de llei de La Generalitat per al foment de la responsabilitat social. Serà el primer punt de l'ordre del dia que defensarà i presentarà el projecte l'honorable conseller Alcaraz.

I ara mateixa, en acabar el ple, estan convidats a la inauguració de l'exposició del vicepresident segon, Alejandro Font de Mora, «Fesomies. Gent de Les Corts», que tindrà lloc ací en l'edifici de l'hemicicle, la zona de les sales de les comissions. Va a inaugurar-se ara mateixa i estan tots vostés convidats.

Senyories, se suspén el ple fins demà a les deu del matí. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 3 minuts)

