Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de març de 2012. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 24. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, bon dia.

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 18. 145, 18. 140 i 18. 111)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables senyores conselleres i consellers.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Bon dia per a tots.

El Grup Parlamentari Popular, des del major respecte al dret constitucional a la vaga, considera pel seu compromís davant la ciutadania valenciana que hui deu formular les preguntes corresponents al president de La Generalitat d'interés general, i especialment contribuir a un funcionament normal de la institució d'esta cambra.

Creguem que és perfectament compatible un dret reconegut en la Constitució amb el dret al treball i, fonamentalment, a l'assumir les responsabilitat que el poble ens ha donat als qui hui estem ací en estes Corts. Exactament igual que està fent el Congrés dels Diputats, on també se manté l'activitat parlamentària i on creguem que és el lloc on se poden suscitar aquelles qüestions que afecten els interessos dels nostres conciutadans, i fonamentalment per a aportar solucions.

El que s'està hui debatent en amples sectors de la societat són les reformes que està duent a terme els governs del Partit Popular, tant a nivell de l'estat com a nivell de la comunitat autònoma valenciana. Unes reformes que són necessàries, són imprescindibles i que van encaminades fonamentalment precisament a generar ocupació i a donar confiança al món emprenedor perquè l'economia puga recuperar-se en el nostre país.

Este és l'objectiu fonamental de les reformes que estan hui posant-se en funcionament, però que a la seua vegada tenen la seua causa en el desastre de les polítiques del govern socialista durant els últims set anys.

Hui Espanya viu una situació d'emergència nacional conseqüència fonamentalment de les polítiques fracassades del govern socialista, que ens ha dut a la major crisi econòmica, social i institucional de la nostra història i que, fonamentalment, ha creat més de cinc milions de persones en l'atur i que ha generat, a més, que 1. 200. 000 famílies tinguen a totes les seues persones sense ocupació, amb el que això representa de drama política i social per a la societat espanyola.

Precisament en eixe sentit és on van les iniciatives del govern del president Fabra, a intentar recuperar l'economia, donar confiança als agents econòmics i socials i buscar complir l'objectiu prioritari, que és generar ocupació.

A eixe nivell també, el Grup Parlamentari Popular en els últims dies ha estat dedicant-se ací amb molta atenció al que ha segut l'estratègia europea per a incentivar el treball en les persones majors de 55 anys, i especialment en el que va assenyalar ací el molt honorable president de La Generalitat sobre un pla d'ocupació juvenil, que amb una inversió de 100 milions d'euros, va a donar la possibilitat de beneficiar més de 50. 000 jóvens de la nostra comunitat.

Desgraciadament, Espanya viu una situació d'atur juvenil que duplica la mitjana europea quant a la seua taxa, que a més representa una situació inassumible des del punt de vista polític i moral, i precisament ahí van encaminats els màxims esforços del govern del president Fabra i del govern del Partit Popular a nivell d'Espanya.

Per això, estem posant una especial incidència en el tema de la formació. La formació està directament vinculada a les oportunitats per a tindre ocupació, i eixe esforç està fent-lo des de ja temps, però s'ha redoblat en els últims mesos per part del govern de la Generalitat valenciana.

70. 000 estudiants de Formació Professional amb més de 127 titulacions diferents en la Comunitat Valenciana estan fent possible que eixa formació, que està directament vinculada a millorar les oportunitats de treball, se posen hui a l'abast dels jóvens de la Comunitat Valenciana.

I d'eixa forma contribuïm, a través d'una formació que té d'estar vinculada a les necessitats del món laboral i directament relacionada amb les pràctiques que els estudiants puguen fer de Formació Professional, que puguen fer en les empreses, contribuirà a traure de l'atur a tants i tants joves que necessiten una oportunitat, que el Partit Popular els la dóna i que el govern socialista els l'ha negada en els últims anys.

Per això, senyor president, el Grup Parlamentari Popular li vol preguntar hui quines són les mesures de caràcter professional, de caràcter d'inserció laboral i de caràcter formatiu que va a desenrotllar el seu govern perquè els jóvens de la Comunitat Valenciana tinguen millors expectatives laborals i puguen inserir-se en el mercat laboral d'una forma més ràpida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Yo creo, señores, que nuestra preocupación tiene que ir encaminada a dar esa esperanza e ilusión a los jóvenes. Lo hacemos a nivel de esos itinerarios personalizados que en su día les comenté y también lo vamos a hacer ahora a través de la formación, con becas, becas salario, contrato aprendizaje y todo aquello que permita que los jóvenes puedan sentirse protagonistas en esta comunidad.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Membres del Consell.

Molt honorable president de La Generalitat.

Quines conseqüències va a tindre per a l'ocupació a la Comunitat Valenciana l'aplicació de la reforma laboral que hui ha motivat una vaga general i que ha aprovat el govern del Partit Popular del senyor Rajoy?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Senyor president de Les Corts.

Senyories.

Molt honorable president.

Han hecho ustedes una reforma ideológica, que es un fracaso y que solo va a traer más paro. Les han dado un aviso en Andalucía y en Asturias. Andalucía, es verdad, y por cierto señor Fabra, si se votara aquí mañana, usted ya tiene el mérito de que tampoco tendría mayoría absoluta. (Protestes) Así que, señor Fabra, opine de verdad.

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y no abaratamos el despido, eso es lo que ustedes dicen. No abaratamos el despido. Abaratamos la contratación, que es lo que hay que hacer. Y por eso, a través de bonificaciones fiscales, a través de desgravaciones fiscales, lo que hacemos es que la gente se pueda incorporar al mercado laboral. Eso es lo que hacemos. Y, desde luego, también lo que permitimos es que sean muchos los jóvenes los que puedan encontrar esa esperanza y confianza en la sociedad, a través de programas específicos para ellos. También para las mujeres, a pesar de los que ustedes puedan decir. Por eso, necesitaba España un cambio de rumbo, y ese cambio de rumbo lo está dando el Partido Popular, basándose simplemente en el sentido común, y es algo que no funciona, que ha generado 700. 000 parados más. Vamos a cambiarlo, y vamos a hacerlo teniendo en cuenta aquellas normas que han funcionado en otros países, como antes les estaba comentando. Que es que el resto de Europa resulta que está generando empleo, o que tiene la mitad de paro que en España, y lo que tenemos que hacer es ver cómo lo hacen ellos para también trasladarlo aquí. (Aplaudiments) Y eso es lo que estamos haciendo, algo de sentido común, y que desde luego no se trata de políticas neoliberales, se trata de políticas de sentido común. Hacer que todas las personas puedan tener las mismas opciones, porque estamos dentro de la Unión Europea.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

El dia 12 de desembre de 1910, el senyor Rubalcaba que va vindre a la Comunitat Valenciana, a presentar com a candidat, candidat a perdre, el senyor Alarte, va elogiar la flexibilitat laboral del mercat alemany. Ací, en la Comunitat Valenciana. En Alemanya, la indemnització per acomiadament són 15 dies per any treballat. Molt inferior a l'espanyola. I elogiava eixa flexibilitat i elogiava que en Alemanya, en moments de crisi econòmica, es pogueren reduir les jornades laborals per a no acomiadar a ningú, que és el que ha fet este govern, el govern de la Comunitat Valenciana amb els funcionaris interins. I és el que vostés han criticat. Vostés no tenen altura de mires, no tenen discurs polític. Senyor Alarte, coneguem l'enquesta que vosté té, faça-la pública, no tinga por.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Pero, hablamos de esta reforma laboral. Una reforma laboral que, en el caso de las mujeres, son el 70% de los contratos a tiempo parcial, y sobre todo son una de cada cuatro valencianas que está en el paro. Esa reforma laboral del gobierno de Rajoy, lejos de ayudarlas, les va a generar todavía más obstáculos y va a significar una regresión en sus derechos, porque limita el derecho a la jornada reducida, el permiso de lactancia, las bonificaciones en la Seguridad Social para aquellas que se reincorporan después de una excedencia.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

President.

Miren vostés, només, només en sis setmanes esta reforma laboral ha produït 10. 000 contractes indefinits en Espanya, més de 4. 000 d'ells són dones. Més de 4. 000. Jo vull dir-los una cosa. Hui més que mai està en la nostra memòria, i es el destí i l'objecte de la reforma laboral, els més de cinc milions d'aturats que huit anys de govern socialista han produït, que hui, dia de la vaga general, voldrien tindre una oportunitat, voldrien treballar, i no poden treballar. I eixe és l'objecte d'eixa reforma laboral. Però, clar, què podien esperar d'eixe govern? Què podem esperar d'un govern en què el seu president es considera el principal responsable de l'atur en Espanya? Què podríem esperar d'un govern en què el seu ministre de treball, que ha d'aplicar la reforma laboral es manifesta en contra d'eixa reforma laboral? Un poc d'autocrítica, és el mínim que podem demanar-los.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera. (Remors)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo em sent molt acompanyat per la ciutadania. Vostés han volgut que este ple fóra aixina, abusant de la seua majoria absoluta. Hi havien més dies en el calendari, i vostés no han volgut, i han abusat. Però em sent molt acompanyat per una jornada molt cívica, molt positiva, de denúncia d'un abús, com este del Partit Popular, una reforma unilateral. I jo ja sé que la situació és molt complexa.

Voldria fer-li dos matisacions. Una a vosté, president. Vosté ha mostrat una gràfica, i no ha mostrat el nivell d'atur del poble valencià. Vosté és el president dels valencians. Ha mostrat els d'Espanya, però els aturats dels quals vosté és responsable, no n'ha mostrat ni un.

I, senyor Alarte, el senyor Camps no és vaguista, és absentista, perquè en el dret de vaga se'ls descompten als funcionaris, als treballadors, el salari, com als diputats que no han vingut. Però els absentistes cobren sense vindre. Deixem-ho clar, deixem-ho clar. (Remors)

La pregunta és, senyor president: vosté ha dit que esta reforma ja ha creat 10. 000 llocs de treball. Quants llocs de treball va a crear a casa nostra el 2012? Eixa reforma que vostés han impulsat, quants llocs de treball al 2012? I segon, què passa amb esta reforma en el marc de concertació laboral valenciana, en el marc de relacions laborals del nostre país?

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Señor Morera, nosotros también nos sentimos respaldados, respaldados por aquellos que en noviembre apoyaron al Partido Popular, porque nos dijeron –y lo dijeron a todos los españoles– que lo que querían era un cambio de rumbo. Un cambio de rumbo que pudiera dar esperanza a esos más de 5. 200. 000 españoles que no tienen trabajo. Como se les ha dicho ahora, también les gustaría poder hacer huelga, porque eso significaría que estarían teniendo un trabajo. Pero no lo pueden hacer. Y esa es la lucha que todos tenemos. Y para sacar esta situación, tanto en la Comunidad Valenciana, como en España, lo que hace falta es trabajar más, muchísimo más, y no hacer huelgas políticas, que sí que son huelgas políticas, señor Morera. Huelgas de aquellos que durante ocho años han estado callados, y que a la mínima han hecho más ruido y han gritado más que entonces, aprovechando que estaba en el gobierno el Partido Popular. Ya estaba premeditada esta huelga.

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, no contesta les preguntes. (Remors) No contesta. Li he demanat quants llocs de treball se van a crear en esta famosa reforma laboral seua. Perquè vostés saben com jo, que sóc empresari –però ara me dedique, circumstancialment, a servir i a representar el meu poble–, que esta reforma no és per a crear ocupació; és per a afavorir l'acomiadament, per a despedir més fàcilment.

I vostés saben que la gravíssima situació que tenim. Sí, la situació és molt difícil, és molt dura; ho sabem. També sabem per què ha estat creada esta situació. Sabem d'on venim. Sabem de la irresponsabilitat dels governs, que mos han portat a un nivell d'economia improductiva. Ho sabem.

I per això li dic que esta no és la solució; i li ho dic com a empresari. Perquè el que està demanant la ciutadania és saber cap on anem. I en esta reforma anem cap enrere. Açò és un suïcidi, és un suïcidi perquè açò s'inserix en una dinàmica de retalls socials, de reforma laboral, de menys consum, més dèficit, menys competitivitat i afonar-nos. Vostés mos van a acabar d'afonar; ja ho van fer els socialistes, però vostés mos van a acabar d'afonar. Perquè ací el que caldria són polítiques d'estímul a l'economia, de dinamització; el que està fent Obama en els Estats Units. Més treball, més treball de qualitat i no retalls, perquè mos porten a la depressió.

Vosté no ha volgut contestar. Perquè vosté sap –com jo– que els informes que n'hi han són catastròfics. I el número u de la palma d'eixa catàstrofe se l'emporten vostés.

Sabem l'estudi del Banco Bilbao Vizcaya. ¿Sap quant va a baixar el PIB valencià, segons eixe estudi? ; líders en Espanya, 2,2% baixarà. Sap quanta pèrdua de llocs de treball? Estarem també líders d'Espanya. Per què? Per uns governs insolvents.

I vosté té l'oportunitat de dir-ho ací. Demane rigor, jo li demane rigor. I podria vosté alçar. , si no fóra només un designat i un president subordinat al que diu Rajoy. Ja sabem que té molts problemes interns, però vosté podria alçar la veu i dir-li al senyor Rajoy: «No anem per bon camí. I necessitem polítiques d'estímul i polítiques reals. » ¿O és que el senyor Rajoy no ha anat a Europa, als qui manen, a demanar flexibilitat en el dèficit espanyol? Doncs, escolte, nosaltres que estem en una situació pitjor en el conjunt d'Espanya, per culpa seua, podíem demanar flexibilitat en el dèficit, no? No ho podíem demanar? No podia demanar vosté açò, que se feren polítiques d'estímul?

Per què hem de caure tant? Perquè si continuem caient i no n'hi han polítiques d'estímul a casa nostra, el nostre atur s'incrementarà molt més que la mitjana espanyola.

Vosté podia alçar la veu. Jo li demane que alce vosté la veu, que busque un marc de relacions laborals, d'una concertació on estiguen els sindicats, els empresaris, les cooperatives –per què no? –. Li demane això, que siga líder, que lidere; que siga un president que defense els interessos del poble valencià.

Demà té vosté una oportunitat. Demà el senyor Rajoy, que ha rebut un bon varapalo en les eleccions d'Andalusia i les d'Astúries. ; vostés continuen per ahí. Demà se presentaran els pressupostos generals de l'estat. I si el PP –el PP, el seu partit– mos condemna a la inversió pública territorialitzada per baix del 4% –que ja han anunciat–, què va a fer vosté? Callar? Callar? Sap què suposaria això, en termes de PIB? Sap què suposaria això, en termes de llocs de treball?

Jo li demane que conteste la primera pregunta: ¿com va a anar la nostra situació, a nivell d'atur, este any? .

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. I, segona, que lidere, que li diga a Rajoy que per ahí, pels retalls i per estes reformes laborals, no; i que li diga a Rajoy: «Estímuls, economia productiva,.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. estímuls per a crear llocs de. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, han d'estar molt desesperats per a entrar en termes personals. Però jo li. (Rialles) Sabia que havia de pagar un preu. (Remors) Sabia que havia de pagar un preu dur per estar ací, cobrant molt menys del que cobrava en les meues activitats empresarials. Però ara me dedique, a temps complet, ací; em dedique a temps complet, i amb molta honra, perquè m'honora estar ací. Per això, ja li he contestat.

El que facen les empreses en les quals he participat és cosa d'elles. Però actuaran amb responsabilitat.

Jo li demane que me diga vosté si li va a dir a Rajoy que ací necessitem estímul i que necessitem que ens tracte de la mateixa manera que ell demana, que Rajoy demana que se respecte Espanya amb criteris de dèficit. Li demane si vosté, com a president dels valencians, li ho va a dir a Rajoy. I li demane que mos diga què va a fer vosté si demà el pressupost general de l'estat mos discrimina.

Mire vosté, li demane que li conteste a una dona que té una filla malalta, que està en un hospital públic i que s'ha agarrar baixes justificades per a atendre els seus fills. Perquè esta reforma a qui afecta directament és a les dones que estan en situació de més precarietat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. Eixa dona. (El senyor president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Protestes) Gràcies, senyor Morera.

Senyor Ciscar.

El senyor conseller de Presidència:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Morera, gràcies a eixa reforma laboral. Jo li vaig a posar un supòsit pràctic, perquè vosté també sàpia valorar-la. Gràcies a eixa reforma laboral, un parat, hui, de menys de 30 anys, pot demanar el pagament únic –abans no podia, si tenia més de 30 anys–, pot demanar el pagament únic per a constituir una empresa.

Gràcies a La Generalitat, si a més es constituïx en treballador autònom té una ajuda de 6. 000 euros per a la constitució d'eixa empresa.

Si, a més –si, a més–, contracta un treballador de forma indefinida té una altra ajuda, gràcies a La Generalitat, de 4. 000 euros.

Però és que, a més –a més–, té, gràcies a eixa reforma laboral, si el treballador que contracta té menys de 30 anys, té una deducció fiscal de més de 3. 000 euros. I, a més, té una bonificació en la seguretat social de 3. 000 euros.

Pagament únic més 16. 600 euros. I si és una dona, com a mínim són 1. 000 euros més. I si és una persona discapacitada, com a mínim són 2. 000 euros més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Açò és la reforma laboral. (El senyor president desconnecta el micròfon del conseller. Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Molt bé, senyor vicepresident. Diga-mos quants llocs de treball van a crear-se nets, en el que queda d'any. Diga-mos-ho, si és tan meravellós com vosté mos ho planteja!

I, per altra banda, parlant de salaris, senyor president, vostés estan fent un ERO en l'Empresa Municipal de Transports de València. ¿Sap vosté que els directius cobren més que vosté? ¿Sap vosté que n'hi han directius. ; o el director de l'aeroport de Castelló que cobra més que vosté? Això són retalls, ahí han de retallar, en tots eixos balafiaments, malversacions que hi han hagut, desordenades, per part dels seus governs. Ja sé que és una empresa municipal, però té subvenció pública.

¿Per què a uns treballadors de l'Empresa Municipal de Transports que cobren, en quinze anys de treball, menys de 2. 000 euros –1. 500-1. 300 euros–, i vostés volen retallar el salari, i n'hi han directius que cobren més que vosté? Això no pot ser.

I, per altra banda, li demane una contestació. Per a eixe nou model productiu que necessitem, d'estímul, de confiança, de generació de llocs de treball –no el de retalls i de reformes laborals a la baixa, com és la seua–, necessitarem teixit productiu.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i necessitarem. (El senyor president desconnecta el micròfon del diputat. El senyor Morera continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Gràcies.

Senyora. Un moment, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Jo li donaré unes xifres esperançadores, perquè vosté vol dades concretes; jo li les vaig a donar.

Mire, 1. 000 jóvens en l'últim any han abandonat les cues de l'atur en esta comunitat, quan en Espanya 30. 000 nous jóvens s'han incorporat a eixa situació d'atur.

Però li vaig a dir una cosa més. Al mes de febrer, 943 nous autònoms han començat la seua activitat empresarial en esta comunitat, 943 nous autònoms. Iniciativa emprenedora líder en tota Espanya.

I, amb el pagament a proveïdors, més de 100. 000 treballadors mantindran els seus llocs de treball i se'n crearan nous.

Per tant, pense que esta reforma laboral té unes dades molt positives en la Comunitat Valenciana i molt positives a nivell nacional. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Com no està present la síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, passem al següent punt de l'ordre del dia.

Com el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, segons l'escrit en registre d'entrada número 17. 954, ha retirat la proposició de creació de dos comissions d'investigació sobre l'accident del metro i la desaparició dels nounats; com el Grup Parlamentari de Compromís, segons els escrits amb el registre d'entrada número 18. 004, 18. 005, 18. 006, 18. 007, han retirat totes les propostes de creació de comissions d'investigació sobre adjudicacions de Ferrocarrils de la Generalitat, sobre l'accident del metro, sobre el fons de cooperació internacional i sobre el cas de robatori de xiquets; i, també, com el Grup Parlamentari Socialista, segons els escrits amb registre d'entrada número 18. 278, han retirat la petició de creació d'una comissió d'investigació sobre el desviament de fons de cooperació internacional, no havent-hi més punts a tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 10 hores i 46 minuts)

