Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de febrer de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 23. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Donem la benvinguda al president del Consell i als honorables consellers.

Senyories, anem a continuar el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 15. 643, 15. 642, 15. 644 i 15. 645)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre treball amb el punt dècim de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, prendrà la paraula la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig, per a formular la pregunta al president del Consell.

La senyora BonigTrigueros:

Molt honorable president de La Generalitat.

Es evidente que a ustedes les molesta mucho dar una sensación de debilidad y perder votaciones, porque no quieren dar esa imagen de debilidad. Hasta aquí, nada que decir. Eso es una cuestión de su partido, que usted decidirá y usted resolverá.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Bon dia, senyora Bonig.

«Jo vinc d'un silenci antic i molt llarg. ». La veritat és que m'agradaria, m'haguera agradat ser teloner de Raimon. Però no, no m'ha donat per això.

La veritat és que podria fer jo avui molts comentaris respecte a totes les declaracions d'esta setmana. Esta setmana hi han hagut declaracions de tot tipus, i, fins i tot, declaracions judicials davant la policia i declaracions. , de tot tipus, (aplaudiments) declaracions. , inclús declaracions hiperbòliques, metafòriques i declaracions enormes, com la d'un expresident.

Però, bé, no vaig a dedicar-me jo a això. Jo crec que no és el meu ofici el de comentarista, de moment.

La cohesió de les persones és el que més ens preocupa. La cohesió dels territoris també ens preocupa.

Per tant, mire, jo li vaig a dir amb total claredat: hi ha una cosa que hauran d'admetre ja d'una vegada per totes, i és el dret a la llibertat d'expressió.

Però és que, a més a més, hi ha una cosa que és fonamental. Mire, per a canviar l'Estatut de la Comunitat Valenciana s'ha d'anar a un referèndum. Per tant, és evident que qualsevol que vullga plantejar qualsevol qüestió relacionada amb el canvi de la nostra relació amb Espanya o canvis que se poden produir en l'Estatut, finalment acabaran en un referèndum.

I li vaig a dir una cosa, no passa res. Perquè, quan se reforme la Constitució, s'haurà d'anar a un nou referèndum; quan se reforme un estatut, n'hi haurà un referèndum. Perquè els ciutadans tenen dret a decidir. El dret a decidir el tenen els ciutadans ara i sempre.

I, després, li vull dir una altra cosa: jo me sent molt orgullós que la vicepresidenta del govern valencià estiga defensant el rostre més humà dels valencians a Lesbos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La síndica del Grup Popular prendrà la paraula per a acabar de formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

«El proceso es de la ciudadanía, y no será el constitucional ni las leyes de España las que paren el proceso. » «La soberanía es del pueblo, y creo que tanto si es legal como ilegal, según sus leyes -¡qué respeto al principio de legalidad y al estado de derecho! -, se tiene que hacer. » «Una vez que el principado pueda independizarse, pueden llegar los ataques todavía más furibundos a los catalanoparlantes y al resto de naciones oprimidas del estado español. » «Els països catalans son una realidad cultural i políticamente, y deberían ser en el futuro todavía más. » «Tenemos la vista puesta en mayo, para asaltar democráticamente las instituciones valencianas y recuperar la soberanía para el país. » «El 11 de septiembre es el día de la fiesta de Cataluña y, como compañero de nación, evidentemente, estamos muy contentos de que la puedan celebrar. »

El senyor president:

Senyoria, vaja acabant.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig.

La veritat és que és bastant difícil d'entendre que vosté diga que açò és el gran tema que preocupa els valencians. Jo crec que el que preocupa els valencians seran algunes de les coses de què se parlaran després: el tema de la mobilitat, també el tema de com se retornen els diners públics que s'han robat. Tot això sí que interessa els valencians.

Però, en estos moments, ¿vosté se pensa que està instal·lada en una discussió en la Comunitat Valenciana respecte al dret a decidir dels valencians o estem instal·lats en un problema de ruptura d'Espanya? ¿Vosté ací. ; en algun moment, el govern valencià s'ha referit a estes qüestions? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Sí? No sé. (Veus) Bé, doncs, m'haurà de dir vosté quan.

El govern valencià té una agenda pública i té això que vostés diuen, de vegades d'una manera menyspreadament, sempre menyspreadament, diuen allò del pacte, la Bíblia -no vaig a donar-los el gust de dir el que diuen vostés-. Però sí, nosaltres tenim un acord. I eixe acord de govern és el que s'està desenrotllant. I s'està desenrotllant des de la cohesió.

I, mire, jo, tots els dies, en millor o pitjor efecte, perquè cada u és també el que és i pot fer el que pot fer, intente cohesionar i unir els valencians. I, de fet, he aconseguit fer algunes coses important d'unir els valencians; entre altres coses, unir els valencians enfront de la discriminació del Govern d'Espanya sistemàtica que rep esta comunitat. Ho hem aconseguit. I anem a aconseguir més coses, si vostés estan de veritat en una posició constructiva.

Però, sincerament, jo crec que l'Espanya que vostés dibuixen és aquella Espanya que deia el conde-duque de Olivares, que deia. , li deia a Felip IV: «No se contente vuestra majestad con ser rey de Portugal, de Aragón, de Valencia, conde de Barcelona, sino que trabaje y piense, con consejo mudado y secreto, por reducir esos reinos de que se compone España al estilo y las leyes de Castilla, sin ninguna diferencia. » Clar, la uniformitat no és el futur. Este país no és aixina, (aplaudiments) no és aixina. Eixa és la realitat.

La realitat és que, vulguem o no vulguem, Espanya, l'Espanya possible és una Espanya que parla també amb idiomes diferents. I eixa Espanya és la que nosaltres volem ajudar a construir. I fem ponts, i fem ponts amb Catalunya.

I, mire, jo no vaig a contribuir a això que els ha eixit tan fàcil a vostés durant tant de temps: l'anticatalanisme. L'anticatalanisme és un dels problemes greus que després ha suposat una situació de ruptura sentimental i afectiva. I això fa molt de mal a este país.

I, per tant, jo ja li dic, dins de poques setmanes acceptaré la invitació de la Cambra de Comerç de Barcelona per tal d'anar allí a explicar quina és la nostra posició, i defensar la unitat d'Espanya des de la pluralitat, des de la Constitució i no des del maniqueisme i des de la confrontació, que és el que vostés volen. Perquè vostés volen guanyar eleccions a base de grans contradiccions, (aplaudiments) de grans confrontacions, com l'anticatalanisme.

Mire, jo vaig a acabar, perquè crec realment. Sap vosté perfectament què pense i sap perfectament quin és el pensament d'este govern i sap què està fent este govern. Ho sap perfectament perquè no hi ha, no hi ha ni una mesura que faça este govern que estiga dirigida a trencar, sinó a unir.

Ara li vaig a dir una cosa, perquè això sempre. , almenys crec que sí que convindria, que férem cas a alguns savis i a alguns poetes que ens ajuden a comprendre la història. A mi m'agraden les paraules de Salvador Espriu, català, però un autor universal, que deia: «Recorda sempre això, Sepharad. Fes que siguen segurs els ponts de diàleg i mira de comprendre i estimar les raons i les parles dels diferents fills teus. »

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Bellver, té vosté la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Puig, vosté no pot vindre ací a encongir-se de muscles, a ficar-se de perfil davant d'actituds com les del seu conseller o el portaveu del Grup Parlamentari Podemos. Per a vosté el silenci no és una opció. I per això li exigim que hui es pronuncie ací i ja. I no mos vinga amb vaguetats. No mos vinga amb vaguetats. Hui no està la vicepresidenta. Per això, senyor Puig, si està vosté ahí, manifeste's (rialles), manifeste's.

Mire, els efectes del procés independentista els estan eixint molt cars als catalans. Els estan eixint molt cars des del punt de vista econòmic, des del punt de vista social i des del punt de vista polític. Per això, senyor president, sobre este tema ací en la nostra terra, bromes, les justes. Li vull preguntar: pensa vosté de veres que eixe tipus de consultes, com les que estan plantejant el senyor Marzà o el senyor Montiel, són una prioritat, són una necessitat per als valencians?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Jo crec que l'efecte Camps ha arribat més enllà del que pareixia. (Aplaudiments) Però li dic amb tota claredat: este govern està complint la llei, està en la Constitució i està en l'Estatut d'autonomia. I això és on està este govern. I per una altra banda, li he de dir que de les declaracions emeses pel senyor Montiel, que en qualsevol cas està ací també de cos present (rialles) i pot actuar, vull dir, li dic jo que no hi ha en absolut cap qüestió que estiguem fora de la legalitat. El que passa és que vostés pensen que la Constitució és seua, que l'Estatut és seu, i s'equivoquen. L'Estatut i la Constitució és de tots.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Remors)

Senyories, un segon. Un segon. Senyories. Senyories. Senyories, per part de la síndica adjunta s'ha demanat silenci quan estava exposant la seua pregunta. Jo demane també silenci a tot l'hemicicle per a poder escoltar la resposta a la pregunta formulada. (Aplaudiments)

Senyor Marzà, honorable conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí, gràcies.

Primer que res, com que portem huit mesos amb el mateix tema, està bé, no? Supose que poden arribar a estar quatre anys, perquè és un tema de tan de calat que importa a la gent. Ja ho hem dit tantes vegades, no? Vostés són els de les banderes. Per a evitar que parlem de les carteres. (Protestes i aplaudiments) I ja saben que això és molt habitual. Però bé, m'agradaria dir-los que, clar, com els agrada això, no es preocupen, parlarem totes les vegades que faça falta. Però també, com que el nivell és tan elevat, i la veritat és que és potent i és de calat, jo el que faré serà convidar-los, i ho dic aixina de clar.

Convide la senyora síndica i el conjunt del Grup Parlamentari Popular al voltant d'una paella, que parlem de valencianitat, que no n'hi ha cap problema que entre totes i tots definim què és i que no és, ja que els agrada passar el cotonet de què és allò valencià i que no ho és. I eixe nivell sembla més d'una paella de diumenge que d'un parlament, doncs anirem a parlar al voltant d'una paella. (Remors i aplaudiments) Anirem, com deia, parlarem al voltant d'una paella, posarem The Killers i escoltarem Coldplay també, perquè se senta vosté més a gust. I sap què passarà? Que estarem segurs que trobarem tantes coses en comú que deixaran de repartir carnets de valencianitat i començaran a saber que tots els que estem ací som tan valencians com vosté.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Remors)

Senyories, jo no sóc l'autor de les respostes, però. Bé, senyories anem a continuar la sessió de control al Consell, donant la paraula al síndic del Grup Compromís perquè formule la seua pregunta de control. (Veus)

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

M'agradaria començar recordant-li a la senyora Bonig: de tots els grups que vosté ha dit, no ha dit ni un grup valencià. I mire, li puc dir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ferri, senyor Ferri, és que obrim debats que dóna vosté peu. Vaja vosté a la pregunta, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

És que la senyora Bonig a vosté li ha demanat que portara grups de música. I se li ha oblidat parlar, per exemple, d'Habitación Roja, que és un grup valencià, de Tardor, o de la Gossa Sorda, de la qual tenim ací (remors) un cantant. (Aplaudiments) Però bé. I després ha dit que (inintel·ligible) . aixina com: «Las nóminas. De que ellos no quieren nóminas ni sillitas, porque eso ya se lo darán las elecciones. O sea, no quieren ahora eso, se lo darán las elecciones. » (Remors i veus) I bé, això és el que volen ells en les eixes eleccions. Jo pensava que les eleccions eren per a canviar les coses, pel que anem a parlar ací hui, que són les rodalies, no?

Moltes vegades hem parlat en estes Corts del que significa per a Compromís les reivindicacions de més autogovern valencià, de més finançament per a fer-ho possible, de més inversions per a la nostra terra. Però, per a nosaltres totes eixes reivindicacions no són objectius en si mateixa. Més autogovern, més finançament, més inversions, són instruments per a fer la vida dels valencians i valencianes que siga millor, que tinga més qualitat. Des de Compromís eixe és el valencianisme que defensem, el valencianisme de qui pensa que mereixem viure millor i que, si prenem les decisions i si tenim els recursos suficients, podrem aconseguir-ho. I això defensem ací, a les Corts, i això defensem a Madrid.

Els valencians ens hem de deixar la pell per a fer visibles els nostres problemes. Sí, ho hem de fer. Però també treballem amb valentia per a aportar les solucions que necessita la gent d'este país. Per exemple, en el tema de rodalies, que és la pregunta que avui li adrece. I segur que coincidirem. Que un tren tarde una hora i quaranta-cinc minuts per anar de Castelló a València, no és una autèntica barbaritat? Les obres del tercer carril al nord han provocat, per exemple, que hàgem passat de quaranta-un trens de rodalia a només díhuit per cada sentit, i això ha provocat una indignació a les xarxes de tots els usuaris, indignació que compartim i amb la qual ens solidaritzem.

Però eixa indignació ha d'anar acompanyada de solucions, de voluntat de fer-nos respectar. I al nord de Castelló encara és més complicat, amb l'alineació de rodalies o amb la disminució de les freqüències regionals. Coincidirem també vosté i jo que el tren de Gandia-Dénia ja no necessita més estudis. El que necessita són inversions. I com el túnel passant de València. I podem continuar relatant tota una realitat que ens visita cada dia. El tren per la costa, en calaixos i sense dignificar. Les rodalies d'Alacant i Elx sense modernitzar. I, si parlem de les comarques de l'interior, amb les línies deficients, com la de Xàtiva-Alcoi, o directament les línies desaparegudes o abandonades, com és la que ens portava fins a la Font de la Figuera.

En definitiva, de nord a sud podríem dibuixar tot un mapa de retards diaris, d'obres inacabades i projectes interminables. I sobretot tot un mapa d'indignació totalment justificada pels usuaris o potencials usuaris.

Senyor president, som un 10% de la població de l'estat espanyol, i en els pressupostos de l'estat dels últims anys no hem rebut més d'un 6 o un 7% en inversions. Però la falta d'inversió que hem patit els valencians i les valencianes no és només una qüestió de xifres. El maltractament rebut en cada pressupost estatal no és una realitat abstracta.

Té cara i ulls en valencians i valencianes, que pateixen la discriminació i els pitjors serveis en primera persona. Té cara i ulls en la dona que arriba tard a la seua feina perquè el tren es retarda una hora. Té cara i ulls en l'home, en el senyor major, que viu en un poble allunyat i no pot anar al metge. Té cara i ulls en un jove que no pot anar tots els dies a estudiar a la universitat amb el tren, per exemple, perquè no disposa de suficient freqüència. Eixa gent és la que necessita les solucions. El nostre full de ruta no és un altre que defensar allò que hem acordat ací, en estes Corts.

Fa mesos hi va haver un consens històric, aprovat per unanimitat, que demanava exigir al govern central l'execució per part de l'estat d'unes inversions en infraestructures equiparables, com a mínim, al pes poblacional de la Comunitat Valenciana, compensant en tot cas la insuficiència inversora dels últims anys. El nostre full de ruta no és un altre que defensar això. En estes Corts estem treballant bé, amb uns objectius comuns, perquè tots els que estem ací coneguem bé quines són les problemàtiques dels valencians i les valencianes.

Però des de Madrid no ens arriben bones notícies. De fet, ens arriben notícies preocupants. L'acord del Partit Socialista de Pedro Sánchez amb el partit d'Albert Rivera, de Ciutadans, no contempla en ningun dels seus seixanta-sis fulls un pla d'infraestructures que necessitem els valencians i les valencianes. No parla en cap moment de les inversions en rodalies. Pareix novament que un clam d'estes Corts, dels valencians i les valencianes, torna a ser relegat en Madrid. Els valencians necessitem una veu clara i nítida quan s'arriba al Congrés dels Diputats.

Per això, ara més que mai el paper d'este Consell és fonamental. Ara més que mai hem de fer entendre a Madrid que la paciència dels valencians té un límit, i que no importa el color del govern de Madrid quan es tracta de reclamar allò que és just per al nostre país i per als nostres ciutadans i ciutadanes.

Senyor president, quina valoració fa el Consell de l'estat de la rodalia d'este país i en quina línia pensa treballar el govern valencià per a garantir un servei de rodalia digne per a la nostra terra?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, síndic.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

La valoració sobre el transport de rodalies ferroviàries a la Comunitat Valenciana és que és manifestament millorable i que a més a més hem de fer tots els esforços perquè es millore. Com vosté ha dit, els serveis de rodalia estan gestionats per Renfe, com a operadora, i ADIF, com a administrador de la infraestructura. Les dos són empreses públiques dependents del Ministeri de Foment. Per tant, es tracta, a hores d'ara, d'una competència de l'estat. Cada any vint milions de viatgers agafen els trens de rodalia al nostre país. Després de Madrid i Catalunya, les nostres rodalies són les més importants.

El govern d'Espanya i La Generalitat, en abril del 2010, acordaren, amb partits de diferent signe, però acordaren el pla de rodalies Comunitat Valenciana 2010-2020. Un pla que identifica les mancances en matèria de rodalies de la Comunitat Valenciana, amb una inversió de l'estat de 3. 400 milions d'euros, que el dividien en tres parts: primer, construcció d'infraestructures, 2. 240 milions, incloent l'eix passant de valència, actuacions en les línies de rodalia C-1, C-2, C-3, C-6. En segon lloc, estacions, intercanviadors, 600 milions d'euros. I en tercer lloc, modernització i millora d'infraestructures, 560 milions d'euros. Això incloïa una part del tren de la costa fins a Dénia, i actuacions a la línia Xàtiva-Alcoi.

A dia d'avui l'estat no ha licitat cap de les actuacions previstes. La previsió per als pressupostos generals del 2016 és de 12,4 milions. A este ritme, en un segle no complim el conveni. Per la seua banda, el conveni també preveia una part de La Generalitat. La part de La Generalitat era de 555 milions. Tren de la costa Dénia-Alacant, 513. Actuació, adequació Xàtiva-Alcoi, 30. Noves estacions a càrrec de La Generalitat, 12 milions. La Generalitat tampoc ha fet res. No ha licitat res, excepte finalitzar en el 2014 l'estació d'Albaida, en 1,4 milions d'euros. Una estació que s'havia licitat abans del conveni, al 2007.

Com a conseqüència d'això, en els últims quatre anys ha empitjorat notablement la qualitat del servei, perquè no hi ha hagut cap tipus d'inversió. Davant d'esta lamentable situació, des del primer moment el nou govern ha actuat davant la indiferència del govern d'Espanya. Per això, la reclamació d'una millora de les rodalies a tota la comunitat va ser una de les línies fonamentals i una de les qüestions bàsiques que tractà la consellera en la seua reunió -tardana, perquè tardà-, però finalment el 2 de novembre es va produir la reunió i li va poder plantejar quines eren les huit prioritats fonamentals per a nosaltres, per al govern valencià.

Primer, acceleració de les obres del tercer fil entre València i Castelló. Segon, ampliació dels serveis de rodalia Castelló-Vinaròs. Tercer, ampliació dels serveis de rodalia a Villena. Quart, millorar la línia Xàtiva-Alcoi. Cinqué, accelerar la redacció dels estudis i projectes del tren de la costa, especialment el Tram Gandia-Oliva. Sisé, millora dels serveis Alacant-Múrcia, el que suposa l'eliminació del transbordament actual a Sant Isidre i l'electrificació de la via Sant Isidre a Alacant. Seté, posada en servei de la connexió C-3 entre la Font de Sant Lluís i València nord per totes les circulacions. I vuité, posada en marxa al 2016 de l'electrificació de la línia C-3 fins a Utiel.

L'única solució que aportà en eixa reunió la senyora ministra fou posar damunt de la taula la possibilitat de cofinançar les actuacions i serveis de rodalies que són ara competència exclusiva de l'estat. Este és l'únic element que s'aporta, és a dir, no només no pensen invertir sinó que pensen que el que vagen invertint ho hem de cofinançar.

I això és evident que és impossible, saben tots vostés quina és la situació que patix la Comunitat Valenciana per l'infrafinançament i per la infrainversió.

Per tant, necessitem trobar una solució a les dos qüestions i en això coincidisc. I estiga ben tranquil, absolutament tranquil, governe qui governe a Espanya l'actitud del govern valencià va a ser la mateixa, de reivindicació respecte a l'infrafinançament i, sens dubte, també de reivindicació davant de la infrainversió.

Per això, ara, en estos moments, els ciutadans estan patint algunes conseqüències -com vosté dia- moltes greus i, a més, per qüestions que es podrien resoldre. Es podria resoldre perfectament, algun cas concret li vaig a dir, per exemple la línia C-3 València-Utiel, que no és acceptable que a estes hores encara estiguen arribant a l'estació València Nord. El motiu de quedar-se a València-Sant Isidre era per l'adequació de les obres amb el corredor mediterrani, però s'han acabat i continuen igual.

I passa el mateix en el que està succeint entre València i Castelló que és, efectivament, alarmant. Jo no pare cada dia de rebre en Facebook, en Twitter i en tot això de moltes persones que cada dia van a Castelló, va molta més gent a Castelló i a València-Castelló que a Madrid, i estan patint-ho d'una manera molt greu.

Per tant, és evident que cal buscar solucions i no pot estar permanentment sense donar solucions perquè, a més a més, eixes obres corresponen al tercer fil que no és el corredor que volem, que no soluciona els colls de botella i que tampoc ha servit per a guanyar temps, com es veu perfectament.

Des de la conselleria (inintel·ligible) … set vegades, set cartes tant als responsables d'ADIF, de Renfe, com del ministeri, i fins ara no n'hi ha contestació satisfactòria, no n'hi ha cap tipus de contestació.

També hem demanat que, almenys, amb caràcter immediat s'augmente el servei de llançadora entre Castelló i València per a donar un mínim de servei a les persones, tampoc n'hi ha cap tipus de solució al respecte.

Lamentem, també, que foment no haja fet ni cas a la solució de les rodalies que n'hi ha entre Castelló i Vinaròs que, evidentment, és molt més difícil anar de Vinaròs a València, costa més del doble, que anar de Madrid a València, la qual cosa no vertebra este país i dificulta la convivència i el treball normal de les persones cada dia.

Per tot això i per acabar amb la mala gestió i la falta d'inversions, i per a assumir també més capacitat de millorar les coses, li anuncie que La Generalitat sol·licitarà en breu la transferència de les competències en rodalies com ara han fet altres comunitats autònomes.

Tenim dret en el nostre estatut i ho anem a exercir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Per això, té la paraula el seu síndic Alexis Marí.

Quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Gràcies, president.

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Senyories, demane silenci per a poder escoltar la pregunta del síndic del Grup Ciudadanos.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Continue vosté, senyor Marí. (Veus)

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Pero hasta que se aprueben estos planes, el Consell está mejorando los servicios de transporte público que son de su competencia. En concreto, en cuanto al área de Castelló se han mejorado los horarios del Tram de Castelló en el cual se amplía de cuatro a cinco los viajes y se reduce la frecuencia de espera el 20%; se ha aumentado la frecuencia de paso de los vehículos eléctricos y la ruta de la universidad al Grao los días laborales y, de este modo, también se pasa de cuatro a cinco viajes por hora y sentido; de igual manera, el Tram ya no pasará por el parque Ribalta como ha dicho (veus), no, no ha pasado nunca porque no les dejaron, es que (rient), ¡vamos a ver! , es que es una broma (aplaudiments), dice «no ha pasado nunca», ¡claro que no! , no pasará, no pasará porque no les han dejado. Bien.

Además, estamos realizando actuaciones para solucionar los problemas de previsión y falta de planificación que dejó el antiguo gobierno, como es el caso del túnel de la serra Grossa de Alicante, una obra fundamental y necesaria para acabar con el cuello de botella que supone para el área metropolitana de Alicante y para la propia ciudad. (Aplaudiments) Y en estos momentos, en estos momentos sabe que cuenta con una sola vía mientras que la duplicación permitirá aumentar las frecuencias y mejorar el servicio. Sin embargo, estas obras se paralizaron en 2013 como consecuencia de esa política que destinó dinero a esos grandes eventos y no destinó dinero a lo que les importaba a las personas,

Y por ello, señor Marí, quiero anunciarle hoy que en los presupuestos del año que viene se incluirá una partida para reanudar y definitivamente acabar las obras del túnel de la serra Grossa d'Alacant, de la línea L9, de la línea Alicante a Denia, para acabar con el cuello de botella que supone y eso significará una mejor calidad de vida de los ciudadanos de Alicante.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor De Miguel.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyoria, la veritat és que quan este govern vam arribar en el mes de juny ens vam posar a treballar immediatament en com millorar la connectivitat i la mobilitat en la província de Castelló i sabíem que hi havien fons Feder, aixina ens ho van traslladar els tècnics, i ens vam posar a treballar. ¡Oh! ¡Sorpresa! , quan ens vam apercebre que no estava fet i redactat el pla de mobilitat comarcal preceptiu per presentar el projecte a Europa. No sé si ara Europa ens donaria els fons tampoc, perquè, evidentment, amb els titulars que tenim avui en la premsa sobre la lupa que està posant Europa en esta comunitat per la corrupció heretada de l'antic govern del Partit Popular, doncs tenim la mirada més encara en aquestes actuacions.

Li he de dir que hi ha una falta absoluta de planificació per part del govern anterior, especialment en la província de Castelló: el Tram/troleibús, el troleibús que tenim en Castelló, que evidentment nosaltres ho haguérem fet d'una altra manera. Però li he de dir que no estem només ací per evidenciar la falta de planificació i la falta d'inversió per part del govern anterior; en este cas, en la falta de connectivitat de Castelló i la seua àrea metropolitana. Li he de dir que estem analitzant altres fórmules més eficients per connectar Castelló i la seua àrea metropolitana, perquè li he de dir que el sistema Tram/troleibús, que ha tardat quinze anys en connectar Castelló amb el Grau, per descomptat no és la solució. Li he dir, amb tota la prudència, amb tot el rigor i amb tota la seguretat, que estem treballant per connectar el més prompte possible Castelló i la seua àrea metropolitana amb uns altres mitjans que no siguen aquests, perquè, evidentment, als fons Feder no arribem, perquè havia d'estar acabada tota la infraestructura en l'any 2018 i els deures que havia d'haver fet el govern anterior no se van fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, per descomptat que en el nou govern tenim noves prioritats i aixina ho hem evidenciat al reprendre les obres del túnel de la serra Grossa en Alacant, fonamental per a la vertebració del territori i d'Alacant, tres anys suspés perquè l'Eige no podia pagar. No podia pagar el túnel de la serra Grossa i sí podia pagar cent milions d'euros de la fórmula 1. (Aplaudiments) Això era la política del Partit Popular.

I, senyoria, tren de la costa. El tren de la costa és una prioritat per a este govern. Però vosté coincidirà amb mi que és una competència del Ministeri de Foment -tenim dèficit inversor, infrafinançament en la Comunitat Valenciana, quasi no podem ni assumir el cost i les despeses de les nostres infraestructures-, que ho complisca el Ministeri de Foment i el Govern d'Espanya. Ho hem demanat per activa, per passiva, en persona, per carta. Amb esmenes del pressupost general de l'estat ho hem reivindicat. El grup majoritari que sustenta el Govern d'Espanya va votar en contra d'estes esmenes i tenim 400. 000 euros en 2015 per a estudis, no executat; 157. 000 euros, este any. Ara l'estudi es veu que ha de ser més curt, de 400. 000 euros han passat a 157. 000. Ja vorem què passa.

Mire, ¿sap què? Avui, en algun mitjà de comunicació s'arreplega un titular: «Nos toman el pelo. » És cert, el Ministeri de Foment i el Govern d'Espanya ens prenen el pèl als valencians. Este govern anem a mantindre no una actitud submisa, una actitud reivindicativa, siga qui siga el president del Govern d'Espanya, sempre defensant l'interés públic i l'interés dels valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

A continuació, senyories, anem a donar pas a la pregunta de control que formula el Grup Podemos-Podem. Li done la paraula al seu síndic, il·lustre Antonio Montiel, al qual demanaria que l'escoltàrem en silenci i respectuosament.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor president, bon dia.

Membres del govern.

Abans de fer la pregunta, permeta'm un minut per a agrair a. , que la preocupació del Grup Popular en les declaracions d'aquest modest diputat. Mire, el que jo tractava d'explicar és una cosa que vaig dir per escrit en un article que vaig publicar en un mitjà de comunicació el 2 d'octubre de 2005 que s'anomenava «Estatuto triste». Jo ja sé que vostés no me lligen, però. Mire, per cert, un poquet després, continuant en la mateixa estela, vaig publicar un article en novembre de 2009 que se dia «La dimisión de Camps». Me mantinc en el que vaig dir en relació amb l'Estatut i me mantinc en demanar la dimissió de Paco Camps, perquè me pareix que és una vergonya que esta persona continue representant els valencians i les valencianes. (Aplaudiments) I, mire, vagen amb compte, vagen amb compte perquè, a més, parla de presentar-se a les primàries del PP, o siga, que vagen amb compte.

Senyor president, ¿quina és la situació actual de les plantilles de personal de les diferents empreses, fundacions i altres ens integrants del sector públic instrumental valencià? I, ¿quin és el full de ruta del Consell en relació amb aquesta problemàtica?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, demane una miqueta de silenci. Demane. , (remors) i escoltem l'orador.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Sap que hi ha hagut molts de forats negres en este passat recent. Però si hi ha hagut un forat negre de veritat ha estat precisament la gestió en el sector empresarial i fundacional. Un entramat empresarial públic que cal recordar es configurà com una administració paral·lela, una administració en B, que arribà a tindre, fins i tot, 10. 000 treballadors i treballadores.

Li faig notar que el personal funcionari de l'administració general suma unes 15. 000 persones. A diferència que les 10. 000 del sector públic entraven en la seua immensa majoria sense passar per una prova selectiva, és a dir, sense seguir els principis d'igualtat, mèrit i capacitat en l'accés a l'administració pública.

No és estrany que en els anys de màxim deliri, del balafiament immens, edificaren un mastodòntic sector públic que passava dels vint-i-dos ens que tenia en 1995 als setanta-un del 2011, mentre el pressupost es disparà per cinc, fins al 2. 796 milions; les despeses de personal s'incrementaren per quatre, fins al 316 milions, i el deute, senyoria, es multiplicà per deu, fins al 10. 871 milions en el 2011.

Quan el nou govern accedí a la seua gestió ens trobàrem un absolut marasme, amb un sector públic empresarial i fundacional -ara ja amb 6. 400 empleats-, amb un pressupost global de 1. 125 milions i un cost de personal de 212 milions, un holding empresarial utilitzat com agència de col·locació.

Com a resultat, s'han produït pràctiques lesives per a l'interés públic, com, per exemple, la falta de transparència en la gestió de personal, especialment la negativa a publicar les plantilles o relació dels llocs de treball; la concatenació de contractes temporals; la cessió il·legal de treballadors a les conselleries matrius, com és el cas de VAERSA que ha invadit la conselleria d'agricultura, entre altres, i medi ambient, o Avapsa, que ha fet el mateix en la corresponent; incompliment dels principis constitucionals d'accés al treball públic, com són la publicitat, igualtat, mèrit i capacitat; l'incompliment de mandats legals específics, com la no-limitació del capítol de despesa de personal i, sobretot i en referència al que fa també la seua pregunta, ni la publicació anual de les plantilles.

A eixe respecte, li subratlle que l'anterior govern se'n va anar deixant sense complir el mandat legal de publicar les plantilles de totes les empreses i fundacions. Tenia eixa obligació de publicar-ho abans de desembre de 2012, però va aprovar tres modificacions legals al llarg de quatre anys per defugir esta obligació. Una setmana després de véncer este termini, el Consell del PP ajornà de nou el mandat, a través d'un altre decret, fins al 31 de desembre de 2013. Tres dies abans d'eixa data, es tornà a prorrogar fins al 30 de juny del 2014. Tornà a incomplir-se i, en desembre, s'amplià per tercera vegada fins al 30 de juny del 2015. Com veu, un procés que ha estat una estafa. Com a remat, en abril de 2015, la llei de transparència obliga al sector públic a publicar les respectives webs de plantilles i retribucions.

Senyor Montiel, el nou Consell es trobà, només entrà, amb un greu incompliment d'este mandat legal de publicar les plantilles, una tasca que, després de vint anys de desgavell, opacitats i blindatges, ara encara oferixen resistències i comporta un nou redisseny del sector públic, com he dit en altres moments.

Li garantisc, senyor Montiel, que este juny, per primera vegada, es farà pública la relació de llocs de treball del sector públic. De totes les fundacions, de totes les empreses. Un document que, vint anys després de la foscor, ja és hora que se publique.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Efectivament, senyor president, el descontrol en els procediments de reclutament en el sector públic valencià ha segut una de les notes característiques dels últims vint anys.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Meco Tébar:

Senyor president.

El senyor president:

Un segon, un segon, per favor. Llevarem els micros. Disculpe però. Ara té la paraula. Ai, no! Ara no. Ara ja sí. Quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Claro que nos preocupan los profesionales con experiencia, que son muchos, honestos, que además han trabajado intensamente en todas estas empresas. Por tanto, estamos estudiando con todas las fuerzas sindicales la situación de los mismos. Y lo que les puedo asegurar es que vamos a buscar los procedimientos, siempre legales, siempre dentro del marco de la ley. Y, en todo caso, como vamos a abordar ahora también la modificación de la ley de función pública, buscaremos las vías para perjudicar lo menos posible a todos aquellos trabajadores que han dejado su vida, su piel, su esfuerzo por el servicio público valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

L'informe de la Sindicatura de Comptes posa de manifest incompliments significatius de la normativa aplicable en matèria de gestió de personal, com, per exemple, la publicació de la relació de llocs de treball prescriptivament una vegada a l'any i que, segons aquest informe, a 13 de setembre de 2015 es tenia constància que l'última publicada era del 13 de setembre de 2013.

També diversos incompliments de la Llei orgànica de protecció de dades de caràcter personal, l'incompliment de l'article 52. 2 de la Llei 30/1992, per no especificar amb criteris les resolucions de nomenaments en la selecció de les persones per a llocs de lliure designació -açò em sona-, la carència de la documentació requerida per la normativa en un nombre elevat dels expedients de caràcter personal.

I és per això que formulem la pregunta de: quines van a ser les mesures de control concretes en la política general de gestió de les persones del sector públic, quin és el compromís del Consell per a eliminar aquestos incompliments de la normativa aplicable esmentats abans i també per a exigir les responsabilitats pertinents.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

El conseller d'hisenda respondrà.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

(Inoïble) . que açò que vosté planteja és gravíssim. Per això, i també per arreplegar en una sola norma la dispersa normativa que existeix al respecte i que ha permés tot eixe tipus de situacions de què parlem, ens hem compromés, el govern, a tindre en els pròxims mesos una llei del sector públic que done ordre a totes eixes coses, que exigisca els principis de publicitat dels processos de selecció de personal, farem auditories específiques i els principis de legalitat, d'eficàcia i eficiència s'aplicaran.

Si hi ha algun aspecte de la vida administrativa que demostra que la dreta no només gestiona mal, sinó que gestiona sobretot mal els diners del contribuent, és justament el sector públic instrumental. Fixe's vosté, vaig a ficar només un exemple perquè vegen vostés com anava això en molts casos.

En la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana hi havia una responsable -atenció-, una responsable de relacions institucionals amb l'administració, relacions institucionals amb l'administració, una empresa de l'administració, una empresa pública de l'administració, és a dir, amb la mateixa Generalitat, les mateixes Corts. El lloc l'ocupava una diputada del PP al Congrés dels Diputats, perquè li l'havien creat en 2005 quan era regidora en un ajuntament. I a les últimes eleccions, on no optava a la reelecció, es va reincorporar al lloc. El 21 de desembre va ser acomiadada. Això sí, hem hagut de pagar-li una indemnització de 19. 000 euros.

Com que no és un cas únic, perquè cal recordar que en molts casos els treballadors foren contractats a dit, en molts casos responent a comportaments de clientelisme, perquè durant tot aquest temps hi ha molta gent bona i molta gent que va entrar en estes característiques, és possible que en este procés de regulació mos deixem en el camí molts diners del contribuent, desgraciadament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, finalitzada la sessió de control, els convide que ens acompanyen en la lectura d'una declaració institucional, i els recorde que el següent punt té unes votacions en el primer punt.

Per tant, convide el Consell que es quede en la declaració institucional del Dia Internacional de l'Implant Coclear. Vaig a donar lectura.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l'Implant Coclear

El senyor president:

»Siguiendo con la línea de divulgación de información y apoyo a los afectados que viene realizando la Asociación de Implantados Cocleares de la Comunidad Valenciana, y conscientes de que la implicación de la clase política es fundamental para conseguir una imagen real de lo que supone el implante coclear en nuestro país, en el día de hoy que se conmemora por los implantados cocleares a nivel internacional, Les Corts manifiestan su respaldo a las iniciativas y acciones de sensibilización en torno a esta discapacidad -o diferente capacidad, diría yo-, especialmente las que se celebran durante el mes de febrero.

»Asimismo, Les Corts reivindican y reconocen como fundamentales las labores emprendidas tendentes a conseguir el objetivo de sensibilizar y concienciar en torno a la necesidad de dar un paso más en los distintos aspectos que conciernen a esta patología.

»Corts Valencianes. Palau dels Borja, 25 de febrer de 2016. » (Aplaudiments) Signat per tots els grups parlamentaris.

Donem la benvinguda i mos acompanyen membres de la federació d'implant coclear. Doncs, enhorabona, signat per tots els grups.

El senyor president:

Senyories, anem a votar.

Proposició de llei de modificació de la Llei 2/2015, de 2 d'abril, de La Generalitat, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 5. 835, BOC número 44). Criteri del Consell (RE número 13. 573, BOC número 56), proposta de tramitació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts i debat i aprovació, si escau, pel procediment de lectura única

El senyor president:

Passem seguidament als punts 11, 12 i 13, que si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories, i com ja vam fer al ple del 13 de gener d'enguany, els propose tractar en un únic punt de l'ordre del dia. Això es la presa en consideració de la proposició de llei de modificació de la Llei 2/2015, de 2 d'abril, de La Generalitat, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, que han presentat els grups parlamentaris Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem.

El criteri del Consell és el registre d'entrada 13. 573. I el procediment de lectura única i el debat d'aprovació, si escau, en un únic punt de l'ordre del dia.

En aquest sentit, el secretari primer procedirà a donar lectura del criteri del Consell en relació a aquesta proposició de llei.

A continuació procedirem a la votació de la presa en consideració de la proposició de llei. Seguidament a la votació del procediment de lectura única. I, en tercer lloc, entrarem en el debat i aprovació, si escau, de la proposició de llei sobre derogació de la Llei 6/2015. ¿Estem tots d'acord, senyories? Doncs si estem d'acord, en primer lloc, el secretari primer va a procedir a la lectura del criteri del Consell.

Senyor Emilio Argüeso, té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 29 de enero de 2016, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la proposición de ley de modificación de la Ley 2/2015, de 2 abril, de La Generalitat, de transparencia, buen gobierno y participación ciudadana de la Comunitat Valenciana, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís, Ciudadanos y Podemos-Podem, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 13. 573, Boletín Oficial de Les Corts número 56, de 19 de febrero de 2016. »

El senyor president:

Senyories, anem a votar. I la primera votació és la presa en consideració de la proposició de llei sobre derogació de la Llei 6/2015. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la presa en consideració amb 66 favorables, 30 abstencions.

Senyories, una vegada presa en consideració, anem a votar, en segon lloc, la proposta de tramitació pel procediment de lectura única. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova el procediment en lectura única per 66 vots favorables, 30 en contra, 30 no.

Una vegada presa en consideració la iniciativa i aprovat el procediment de lectura única, procedirem al debat i aprovació, si escau, de la proposició de llei de modificació de la Llei 2/2015, de 2 d'abril, de La Generalitat, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana.

El debat i votació partirà d'un torn a favor i, si escau, un torn en contra i la fixació de posició dels diferents grups parlamentaris.

A tal efecte, per a exposar el torn a favor, donem la paraula a la il·lustre diputada Clara Tirado, que ho fa en nom del Grup Socialista.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora Tirado Museros:

Gràcies. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Tirado Museros:

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Un segon, un segon, senyora diputada.

Quan els diputats vullguen, comencem. Els pregaria una miqueta de silenci, i el que tinga d'anar-se'n que ho faça d'una forma discreta.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies.

Senyories, avui apuge a aquesta trona per tal de defensar una iniciativa presentada conjuntament per quatre grups parlamentaris, per Ciudadanos, Podemos, Compromís i el Grup Parlamentari Socialista. Espere també sumar el suport del Grup Parlamentari Popular. I l'oferiment és sincer, senyories del Partit Popular, ja que el que hui presentem és la modificació de l'article 41. 1 de la Llei 2/2015, de 2 d'abril, de La Generalitat, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, per tal de dotar-lo de la màxima pluralitat al consell de transparència contemplat en aquesta norma.

Convindran vostés amb mi que la llei de transparència ha de garantir els drets de la ciutadania a la informació i la publicitat dels documents de les administracions i institucions públiques valencianes.

I, per tant, per donar compliment a aquest principi bàsic que contempla la llei, aquesta ha de convertir-se en un instrument útil i eficaç per al seguiment i control per part dels ciutadans de la gestió del seu govern i dels seus diners.

És per això pel que pretenem amb la presentació d'aquesta proposició de llei de modificació que l'aplicació efectiva d'aquesta siga una peça fonamental per a l'exercici dels drets democràtics de la ciutadania, tal i com expliquem a la nostra exposició de motius.

La transparència en la gestió de l'activitat pública i la participació de la ciutadania en els assumptes públics s'ha convertit en l'eix central de les polítiques d'aquells governs que, com el nostre, s'han mostrat ferms i compromesos amb la lluita contra la corrupció política. Una corrupció que en el cas de la nostra comunitat, ha estat sistematitzada i ha assetjat durant massa temps les nostres institucions i, per tant, el nostre autogovern.

Transparència i gestió conformen un binomi que hauria d'anar sempre unit, un binomi indissoluble que millora considerablement la qualitat democràtica d'un país. És més, com ja hem manifestat en altres ocasions, nosaltres considerem que precisament la qualitat democràtica i els alts nivells de desenvolupament social i econòmic són factors que apareixen units. Això vol dir que precisament els països que compten amb un model democràtic més transparent i més participatiu són els que compten també amb economies sanes, amb menys corrupció i amb ciutadans que confien en les seus institucions.

Miren, eixe és l'esperit que ha de guiar la nostra acció política en aquest nou temps de canvi que inaugurem. Eixe és l'esperit que ha d'impregnar la nostra voluntat d'avançar en la millora d'alguns instruments dels quals hem dotat per fer front a una demanda ciutadana per tal de combatre i, en tot cas, previndre la lacra de la corrupció dins les nostres administracions.

L'actual llei de transparència regula el consell de transparència, accés a la informació pública i bon govern, contemplat com a una de les pedres angulars a l'hora de garantitzar i controlar la correcta aplicació dels diferents preceptes que contemplen aquesta normativa.

Es tracta precisament de l'òrgan que ha de garantir el dret d'accés a la informació, vetlar pel compliment de les obligacions de publicitat i garantir i promoure l'observança de les disposicions de bon govern.

Aquest consell ha d'actuar amb plena independència funcional per tal de garantir la seua eficàcia en el funcionament i en els seus objectius, que són, en definitiva, contribuir en l'eficiència i transparència de les nostres institucions.

Les seues funcions recauen, en la seua majoria, precisament en la comissió executiva, que és al que se li atorga el paper central. Una comissió que, com vostés saben, en aplicació de l'actual norma, ha d'estar constituïda per un president i tres vocals, és a dir, amb un nombre fixe de quatre membres, que són triats per Les Corts per majoria de tres quints, després, evidentment, de la corresponent compareixença en comissió entre experts de competència o prestigi reconegut i amb més de deu anys d'experiència personal.

Doncs bé, hem volgut prendre la iniciativa i el que plantegem i proposem els grups que avui presentem aquesta proposició és modificar el nombre de representants d'aquesta comissió per donar-li major pluralitat i per assegurar d'aquesta manera l'efectivitat, però, sobretot, la representativitat del conjunt de la ciutadania en un òrgan que, en definitiva, afecta a l'exercici dels seus drets civils.

En aquest sentit, els proposem l'obertura d'aquest òrgan a tot l'arc parlamentari, incorporant totes les sensibilitats polítiques amb representació en Les Corts. Els proposem, per tant, una composició numèrica flexible que permetrà al llarg del temps l'adaptació de la seua estructura als canvis de la representativitat.

Tot i tenint en compte que no es tracta, evidentment, com vostés saben, d'un òrgan representatiu, sinó de caràcter tècnic i independent, la nostra voluntat, en qualsevol cas, és dotar-lo de major pluralitat, qüestió que en cap cas resulta incompatible amb aquest precepte, sobretot si valorem el gran consens aconseguit amb els grups parlamentaris que avui portem aquesta iniciativa per al seu debat.

Actualment, la comissió executiva d'aquest consell de transparència la conformen quatre persones, tal i com establix la llei, és a dir, un nombre inferior al de grups parlamentaris que conformen aquesta cambra.

En aquest sentit, els proposem una modificació també a la disposició transitòria única en què es contempla que en cas d'estar constituïda amb anterioritat la comissió executiva a què fa referència aquesta llei, seran elegits en el termini de dos mesos tants components com siguen necessaris fins abastar un nombre de membres igual al nombre de grups parlamentaris amb representació en Les Corts en el moment d'entrada en vigor de la present norma.

Amb aquest canvi, doncs, solucionaríem en el termini…, en el menor termini de temps possible la qüestió referent a la pluralitat.

I finalment, i no per això menys important, també pretenem establir el respecte a la paritat en el text de la llei i garantir la presència equilibrada d'homes i dones, mantenint el caràcter independent i tècnic de l'òrgan.

Crec que massa vegades se'ns oblida la transversalitat en les polítiques i en les accions que contemplen un tracte igualitari entre homes i dones, i això a dia d'avui en l'administració és imperdonable. Hem de fer un esforç també en aquest sentit per tal de plasmar-lo en les diferents normatives.

Senyories -finalitze-, qüestions tan senzilles com aquestes, en la pràctica tan obstinadament complexes, són per a les quals els demanem el seu suport hui ací: transparència, participació, pluralitat i igualtat. Espere el vot favorable de totes les seues senyories.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Tirado.

Entenem que no hi ha torn en contra. Passarem a fixar posició dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, la seua diputada senyora Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Esta reforma da un paso más y pretende favorecer que la comisión ejecutiva pueda dar estar constituida por un número de miembros igual al número de miembros parlamentarios con representación en Les Corts -incorporar todas las sensibilidades políticas.

Esta reforma nace de una protesta, nace de una protesta del Partido Popular que en el Pleno de Les Corts se quejaba por quedar fuera de un órgano que entiende como de control del gobierno, una reforma que pedían y que hoy votan con abstención.

Por eso respaldamos el respeto a las sensibilidades, pero no a las injerencias; defendemos la profesionalidad, la independencia y el buen hacer de quienes lo conforman hoy. Si aprobamos esta reforma en la mente y en el dedo que ejecute la toma en consideración ha de estar esta intencionalidad. De otro modo no buscaremos avanzar hacia el sentido de la transparencia y el acceso a la información sino que nos quedaremos aparcados donde siempre. Y en ese viaje el Grupo Parlamentario Podemos no les acompañará.

La senyora vicepresidenta primera:

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula la senyora Mari Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

En el último Pleno de Les Corts de la pasada legislatura, y solamente con los únicos votos a favor del Partido Popular, se aprobó la ley de transparencia, buen gobierno y participación ciudadana de la Comunidad Valenciana; una ley que indudablemente era necesaria y que no se podía posponer más, ya que su objeto era regular y garantizar el ejercicio del principio de la transparencia y el derecho de libre acceso a la información pública, así como fomentar la mejora continua de la calidad democrática de nuestra sociedad, estableciendo los principios básicos para la implantación de un código de buen gobierno en el ámbito de la administración pública autonómica.

Y hago hincapié en este término y refuerzo esta idea para que quede bien clara. Porque ayer, en nuestro punto sobre radiotelevisión valenciana, el señor Bellver nos acusaba de estafa por intentar llegar a acuerdos, precisamente para que todos los grupos parlamentarios tuviesen voz en las decisiones que competen a Les Corts. En el caso de ayer era el tema de la contratación de radiotelevisión valenciana que tan bien expuso mi compañero Toni Subiela.

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. La senyora diputada Marian Campello té la paraula per a fixar la posició.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís hem participat en esta modificació puntual de la llei de transparència per diversos motius. Com saben, en novembre es va posar en marxa el Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern, un òrgan que té una importància fonamental: garantir el compliment del que estableix la llei de transparència, tant en la seua part de transparència activa com l'accés d'informació, com el codi de bon govern.

Són, diguem, els encarregats d'assegurar-se que la lletra de la llei acabe sent realitat. És un òrgan que hem hagut de posar en marxa esta legislatura, perquè el Partit Popular va portar a Les Corts una llei de transparència en diferit. S'aprovava en la legislatura anterior, però començava a ser efectiva ara. De fet, es va deixar pendent tota la faena de posar-la en marxa.

Bé, amb el que diu eixa llei forjàrem un consens ampli per formar el consell de transparència. Tots els grups d'esta cambra, a excepció del Partit Popular, consensuàrem una llista d'experts per a formar part del consell de transparència. Si mirem els perfils i la trajectòria dels membres podem comprovar que és una composició plural.

El Partit Popular va dir que se'ls estava excloent i no és cert. Aquí tots i totes sabem qui ha sigut el que ha exclòs de forma molt seguida la transparència i ha sigut el Partit Popular; Partit Popular i transparència són conceptes totalment oposats. I no ho dic jo i no ho diu Compromís, ho diuen les sentències que acumularen contra l'opacitat del Consell.

Senyories, la reforma que estem tractant hui i que també està signada pel nostre grup té un objectiu, que la composició del consell de transparència no faça impossible un acord. Però ací hem de fer pedagogia. El consell de transparència no està, ni estarà conformat per representants de cada grup parlamentari; estarà conformat per membres independents que han de ser consensuats entre els diferents grups, per majoria de tres cinquenes parts. No estem davant d'un sistema de designació directa sinó per un mecanisme que busca garantir la seua independència a partir d'una majoria reforçada i d'un esforç de consens.

Des de Compromís, sempre que ens arriba el moment de fer una tria d'estes característiques, apostarem per buscar consensos amb perfils independents i que faciliten eixe consens. Perquè només així garantirem que un òrgan, com el consell de transparència, puga complir amb la seua funció.

Per tant, ens felicitem que esta proposició vaja endavant i ens possibilite un major consens en esta cambra per al nomenament del consell de transparència. Això sí, des de Compromís treballarem en la línia de consensos i no de les quotes de partit. Creiem que és el que reclama la ciutadania i el que implica l'esperit d'esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Per acabar este torn de fixació de posició té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Dicho lo cual, les diré que el gobierno del Partido Popular en la pasada legislatura quiso aprobar una norma que entrara en vigor en la Comunidad Valenciana antes incluso de la aplicación de la normativa básica del estado. Y que durante su tramitación se recibieron numerosas aportaciones, 150 en concreto, de personas, colectivos y asociaciones, incluso grupos políticos, que intentaron mejorar el texto inicialmente presentado por el gobierno del Partido Popular.

Y ustedes podrán menoscabar la norma diciendo que no les gusta, que es incompleta, que se presentó el último día. Lo que ustedes quieran. Pero el único hecho cierto, dos únicos hechos ciertos es que la presentó y fue resultado de la iniciativa del Partido Popular y, en segundo lugar, que ustedes la votaron en contra o se abstuvieron. Y eso son dos hechos que ya han pasado y ahí quedan reflejo en el período de sesiones. (Aplaudiments)

Como digo, no la votaron a favor, no han cumplido con los plazos establecidos, siguen sin cumplir con los plazos que allí se establecen, han practicado la desobediencia cuando no han puesto en marcha alguno de los preceptos que en la norma se incluyen y, además, han sido sectarios en la aplicación de la misma cuando en la composición del consejo de transparencia dejaron, no al Partido Popular ni a sus dirigentes, sino que dejaron a 800. 000 personas que nos votaron y muchas más que somos a las que representamos. (Aplaudiments) Y, señorías, pese a ustedes lo que les pese y les moleste lo que les moleste, no olviden que representamos a 800. 000 votantes y a muchas más personas de esta comunidad.

Y van a permitir que use un ripio y les diga que, señorías, el talante se demuestra con los hechos por delante. Y valgan tres datos. En primer lugar, de las iniciativas legislativas que se han presentado, que ha presentado el Grupo Parlamentario Popular, el 80% ustedes las han votado en contra. Ese rodillo que tenían en su domicilio y que ahora está aquí, en las Cortes, en los despachos de las Cortes. Pero es que les daré el segundo dato. De sus iniciativas, el 70% las hemos votado a favor o nos hemos abstenido. Y el tercer dato es que de las iniciativas legislativas de la pasada legislatura una de cada tres, presentadas por el Partido Popular, contaron con el apoyo de la izquierda y de la izquierda al cuadrado, representada entonces en este hemiciclo.

Yo creo que les colaron un gol, señores del Grupo Ciudadanos, ustedes van a permitir que los próximos cinco años… han renunciado a la posibilidad de dirigir la labor de fiscalización de la acción de gobierno, han renunciado. Y a nosotros nos parece incomprensible.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Clara Tirado, vol exercir la seua rèplica? Té tot dret. Quan vosté vullga.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Santamaría, no els he vist a vostés esquinçar-se massa les vestidures amb l'actual composició, per exemple, del consell valencià de cooperació. A més, en aquest cas, sí que n'hi ha una designació directa dels diputats d'aquestes Corts. I li he de recordar que tant en aquest cas del consell de transparència com en el consell de cooperació, en tot cas, és el resultat de la imposició de l'aritmètica que vostés van regular en la llei -una qüestió que, per cert, anem a modificar-. No sé si és que no els importa la cooperació amb els països del sud, si és que el consideren un consell de segona o que, per a vostés, aquest consell o la cooperació només ha sigut un caramel perquè alguns s'emportaren els diners calentets a les seues butxaques. (Remors)

Miren, en tot cas, que el principal partit de l'oposició no vullga recolzar amb els seus vots la nòmina de participants i membres d'aquesta comissió executiva del consell de transparència és una mala notícia per a aquesta cambra. I és una mala notícia perquè jo crec que vostés el que busquen amb aquesta crítica, o amb aquesta abstenció, és proporcionar-se l'excusa perfecta per a deslegitimar l'acció de control i de compliment de la llei de transparència. I ho fan, precisament, aquells que mai van practicar els principis que la inspiraren, encara que la van impulsar in extremis per motius evidentment electoralistes, encara que vosté ho negue.

Mire, si volen fer bandera d'açò, allà vostés. També els dic que les noves notícies judicials, que cerquen cada vegada més el seu partit, no els van a ajudar massa a alçar aquesta bandera.

I, miren, és que la composició de l'actual consell de transparència no és més que el resultat del disseny pervers de la norma creada i fabricada pel Partit Popular, presentada i pensada per als seus interessos, per tal d'establir el control d'un òrgan necessari que deixava fora determinades sensibilitats polítiques, aquells que precisament no pensen com vostés. Així que, en tot cas, el que tenim no és més, senyor Santamaría, que el resultat de la seua creació, que se'ls ha tornat en contra, com un bumerang.

Però, miren, ha estat la voluntat de la resta dels grups polítics reparar i esmenar la composició d'aquest òrgan perquè no siga utilitzat com a ferramenta de control, que és el que vostés volien, de majories absolutes. Perquè aquest òrgan els hem de recordar que ha d'estar lliure, evidentment, d'enfrontaments polítics i de partidismes, i s'ha de garantir el seu prestigi i professionalitat perquè no és un òrgan representatiu, senyor Santamaría.

Mire, i a més, li dic, la fórmula que els hem presentat els agradarà més o menys, però és cert que compta amb un elevat consens, amb la pràctica totalitat dels grups parlamentaris, a excepció de vostés, senyories del Partit Popular. Segurament hi haurà altres fórmules que no menyspreen, millors o pitjors, no ho sé; però aquesta és la que ha suscitat, sense dubte, major acord.

Vostés sempre han estat fora d'aquesta negociació perquè vostés sempre han entés la negociació des del rodillo, quan estan en el govern, i des de la imposició de les idees, ara que vostés estan en l'oposició.

I, mire, per a finalitzar, jo, senyories del Partit Popular, estic convençuda que vostés han d'estar en este òrgan, perquè no hi ha grup parlamentari en tota Espanya, això sí, més transparent que vostés. Una transparència involuntària, això també és cert; però transparència a la fi. Així que aquest consell, senyories del Partit Popular, no tindria sentit sense vostés.

Mire si són transparents, que se'ls veu a quilòmetres. I no és que els hem vist els grups polítics, és que els han vist la policia, la Guàrdia Civil, els jutges, els fiscals i ara també els ciutadans. (Aplaudiments i veus)

Senyor Santamaría. Senyora Bonig, a vore si calla vosté i respecta la persona que està en l'ús de la paraula. (Veus i aplaudiments)

Senyors del Partit Popular, una última reflexió perquè repensen el que van a fer avui ací. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat) Pensen el que diuen, però, sobretot, pensen el que fan.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Sí. Gràcies, president.

El caso Yogui, a ustedes que les gusta hablar de las desviaciones -y me voy a tener que dar prisa porque, si sigo, termino la semana que viene-. (Veus) Entre 2008 y 2011, las obras de fomento licitadas por el señor Zapatero en el AVE Madrid-Barcelona tuvieron una desviación de 4. 776 millones de euros, (diversos diputats, amb el micròfon desconnectat, diuen: «¡Olé! ») 700 colegios, señoría, según su terminología, (aplaudiments) 700. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, acabat el debat, (veus).

Senyories, acabat el debat, anem a procedir a la votació.

Senyories, anem a votar. , anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició de llei de modificació per 59 vots favorables, 29 abstencions. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la política general de la conselleria en matèria de designacions i nomenaments de les gerències i la resta de personal dels equips directius dels hospitals públics, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 159, BOC número 56)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 14, i és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de sanitat universal, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Señorías, les invitamos a una revisión de oficio de sus propios actos, algo que está previsto en la ley, en la legislación vigente, y que pensamos que sería beneficioso, ahora que hablamos de transparencia, en aras a esa transparencia que ustedes acaban de reivindicar aquí mismo.

Muy sencillo. Como hay dudas sobre el procedimiento, les invitamos a hacer una revisión de oficio o, cuanto menos, que una comisión de valoración verifique o acredite que ustedes lo hicieron bien, si es que están convencidos que así es.

Sobre lo primero, aspirantes no informados. Ya les comuniqué que había un profesional de la sanidad pública que se presentó a la plaza de gerente del departamento de salud de Alicante, que acredita toda la documentación y que, a fecha de hoy, no ha sido comunicado de nada, no ha recibido absolutamente nada.

Dos casos, dos ejemplos más. Les he puesto dos ejemplos de la primera causa por la que pensamos que se debe proceder a la revisión de oficio. Dos casos más.

Señorías, estas incidencias derivan en una cuestión clara: las decisiones de la comisión de valoración y estas irregularidades manifiestan que se merece y que se precisa una revisión de oficio por vicios de nulidad o anulabilidad del procedimiento. Y por ello, instamos a la administración a que lo haga. Pedimos que nos respalden todos ustedes en algo muy sencillo: Les Corts instan al Consell a acometer una revisión por parte de una nueva comisión de valoración de las adjudicaciones realizadas en las distintas plazas de gerentes de los departamentos de salud.

Señorías, cuando uno en política mete la pata, lo mejor es que la saque cuanto antes. Pensamos que les estamos ofreciendo la oportunidad de clarificar esta circunstancia. Ustedes han venido aquí antes a hablar de transparencia. Si ustedes se confirman en las decisiones y acreditan que han cumplido de forma taxativa el decreto, lo mejor es que aprueben esta moción subsiguiente, que una nueva comisión de valoración revise todos los expedientes y que confirme que las elecciones, la elección de las personas era una elección correcta. De lo contrario no tendremos otra cosa que pensar desde el Grupo Popular que ustedes tienen algo que esconder. O que la consellera tiene algo que esconder.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició dels grups, en primer lloc el Grup Parlamentari Podemos-Podem. El senyor Daniel Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Quizás en el pleno siguiente también quieran crear una comisión de valoración de los cargos de directores médicos, o directores de enfermería. Y así, tenemos varios plenos que seguirá lo mismo. La señora del PP quiere seguir sacando rendimiento a esta estrategia, que revela en todo caso que su primera propuesta no le parece suficiente, debido a un error, omisión o un cálculo para mantenerse en portada con estas propuestas, que intentan ocultar las noticias judiciales que les asedian todos los días. Pero, por las acciones los conoceréis, no por las palabras.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Geffner.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Juan Córdoba. (Veus) Después, al final. Tiene derecho a hacerlo, pero saben ustedes que la norma no está siendo esta por acuerdo de todos los grupos parlamentarios. No obstante, tiene derecho a hacerlo. Si me deja usted, señor Castelló, tiene derecho -señor Córdoba, espere-. La señora Catalá tiene derecho, pero advierto y pongo de manifiesto que no es lo habitual que está pasando en ningún debate por acuerdo de todos los grupos parlamentarios. Y lo digo porque creo que es algo que habrá que valorar por parte de todos. Sí, tiene derecho. Si usted es tan amable de dejar… ¿Es un minuto? Si va a ser poco tiempo, se puede esperar. Un momento.

La senyora Catalá Verdet:

Es un minuto, y creo que era importante tomar la palabra ahora para clarificar con el señor Geffner, de cara a la continuidad del debate lo que se pide expresamente en la propuesta de resolución. Señor Geffner, aquí no pedimos crear una nueva comisión en las Cortes. No hemos pedido eso. Lo que estamos pidiendo es que desde Les Corts instemos al Consell a acometer una revisión de oficio. Es decir, un acto administrativo que está previsto en la Ley 30/1992, que es perfectamente razonable y que pensamos que se podría producir, dado que estamos seguros que hay candidatos que han sido elegidos y que además merecen ser elegidos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

Es evidente que dicha moción entra en conflicto con la presentada por los mismos parlamentarios en el Pleno del pasado 10 de febrero, por la cual se proponía, y cito textualmente, «crear una comisión de seguimiento de los doscientos dos nombramientos de altos directivos de la Conselleria de Sanidad, cuya función será la de realizar un seguimiento desde la publicación de las bases de selección hasta su publicación en el DOCV de los nombramientos definitivos». Y, como he dicho al inicio de mi intervención, no habrían incurrido en este impericia de haber reflexionado mínimamente, porque no me gustaría pensar que en realidad han actuado (inintel·ligible) … proponiendo hoy una moción que no solamente deja sin efecto la que propusieron en el pasado pleno, sino que supondría a nuestro juicio el bloqueo de hecho de la administración de todos los departamentos de salud afectados por los recientes nombramientos de la conselleria de sanidad.

Les Corts, nosotros, los diputados de esta cámara no estamos aquí para crear a los ciudadanos más problemas de los que ya tienen, sino para intentar resolver los que se identifiquen y para prevenir el advenimiento de otros. Nuestras actuaciones no pueden tener como resultado el bloqueo de la administración, y mucho menos el bloqueo de servicios esenciales como el que representa nuestro sistema de salud.

Resulta curioso, por otra parte, este celo sobrevenido a sus señorías y que les lleva, ahora que están en la oposición, a cuestionar de forma sistemática los nombramientos de una administración que ustedes ejercieron durante tantos y tantos años, anteponiendo la arbitrariedad y el amiguismo a los criterios objetivos de valoración de las competencias. Ciudadanos apoyará siempre las medidas de control que contribuyan a la transparencia en los nombramientos de los puestos de responsabilidad en cualquier ámbito de la administración, pero no seremos cómplices de maniobras que busquen bloquear el normal funcionamiento de las instituciones y de los servicios básicos al ciudadano.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada senyora Isaura Navarro.

Señora Bonig, si no le importa, la que dirige el pleno soy yo, y la que contesta que ejerce su derecho voy a ser yo. (Aplaudiments) Por favor, les ruego a todos que guarden silencio y me lo pongan lo más fácil posible. Señora Bonig, señor Delgado, hagan el favor los dos. (Veus) Señora Bonig, haga el favor de dejar a la ponente, en este caso, de su grupo parlamentario, el minuto que me ha pedido. Si es usted tan amable y deja que hable. Pues, lo comentan ustedes luego.

La senyora Catalá Verdet:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

Señora Catalá, creo que hemos entendido perfectamente cuál es el motivo último que les mueve en esta moción.

Como les he dicho a lo largo de mi intervención, me hubiera gustado que esta diligencia la hubieran tenido ustedes durante los últimos veinte años. (Veus) Les pondría algunos ejemplos que he sufrido en mis carnes durante estos últimos veinticinco años en el hospital La Fe pero, bueno, podría nombrar otros casos.

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

Està clar que la iniciativa parlamentària del Grup Popular no s'entén més, segurament perquè està un poquet mal redactada; de fet, vosté parla de «acometer una revisión», mai diu en el text -ací el tinc-, mai diu «de oficio», ara ho està matisant, ¿no? , és que es tracta del procediment del 102 de la Llei 30/1992, no ho diu ací.

Després, diu «por parte de una nueva comisión de valoración», és a dir, no s'atén a la legislació que està vosté esmentant, que és el procediment establert per a la revisió d'ofici en la Llei 30/1992, 102. Mire, pot llegir-ho ara, si vol, si ho busca, efectivament, doncs ahí no està el que vosté està plantejant, segurament és per això que està havent d'explicar-se tant perquè s'entenga la seua moció perquè no s'atén a la legislació vigent.

I, en qualsevol cas, efectivament -com s'està dient-, ací estem una i altra vegada, vostés porten este tema deixant en evidència que no tenen propostes per a la sanitat pública, no els preocupen els pacients, no els preocupa la qualitat del servei, el que els preocupa és que han cessat a alguns dels seus, això és el que els preocupa, la fi del seu clientelisme.

I, clar, jo què sé, a la millor no li va assentar bé al germà de Serafí Castellano, que estava de director de l'Arnau, quan va haver de dimitir d'este càrrec per la imputació del seu germà. La seua experiència professional, ¿quina era? , ¿infermer de presons a Tarragona? Mai havia exercit de metge, no era metge del sistema nacional de salut i per això no li podien traure la plaça, no li la podien traure; a més, abans va estar en un altre lloc de treball, que el seu nomenament va ser declarat nul per sentència per opacitat.

Podem parlar, també, del Peset on cap dels nomenaments es van traure mai per lliure designació o, ¡ostres! , el Sergio Blasco Perepérez, un investigat, ¡clar! , el nebot de Rafael Blasco, ¿quins eren els seus mèrits? , ¿la seua relació familiar o totes les amistats que tenia i portava al Partit Popular? (Soroll de papers)

Jo tinc ací una foto preciosa d'un acte de «nuevas afiliaciones al Partit Popular»; ahí està el Sergio Pérez, Rita Barberá, el senyor Blasco, ¡ui! , i també Rus -¡xe, que bonic! - i prou càrrecs de direcció d'eixe mateix hospital que estan ací celebrant que s'estan afiliant al Partit Popular. Després li la deixe, si la vol. Bé.

Açò sí que és el tongo, tongo, tongo, també, del que protestava la gent quan es va triar al cap de microbiologia en La Fe, més de cinquanta persones allà protestant per precisament la tasca que va fer la gent que vàreu designar vosaltres des de la conselleria de sanitat que donaren a qui tenia menys mèrits i menys capacitat doncs li donaren la màxima puntuació, i allà tots els professionals cridaven «tongo, tongo, tongo», i a vosaltres vos va donar igual, igual.

I ací podíem estar una darrere l'altra perquè vosaltres el que deixeu és el tongo, tongo, tongo, i això és el que es queda enrere per sempre, per sempre. I jo li vaig a dir una cosa.

La setmana passada, la seua portaveu adjunta ens va convidar a no cometre les mateixes errades que havien comés vosaltres, una cosa molt intel·ligent -he de dir-. Doncs, bé, allò ben cert és que no ho estem fent perquè el que s'està fent és complir escrupolosament la normativa vigent, que és millorable i la millorarem però, ara per ara, el que estem fent és complir-la.

Vam reclamar transparència, doncs, bé, Les Corts ho acordaren; a més, s'acordà inclús un punt que jo la veritat és que no compartisc en absolut perquè no considere que eixa comissió que es crea siga la tasca que han de fer estes Corts, però també es va aprovar. I es veu que, com vostés no saben ja ni guanyar, ni guanyar les votacions, tornen a portar ací el mateix tema a vore si esta vegada el perden. Doncs, bé, pareix, per les intervencions que m'han precedit, que així serà.

I, a més, l'altre dia es va nomenar dos persones que formen part de Compromís, que seria dels dos-cents dos nomenaments, un 1%, són dos persones que efectivament formen part de Compromís. Jo li porte ací els currículums d'estes dos persones que està una com a sotsdirectora mèdica i ell com a director mèdic, ací, són espectaculars, espectaculars, estan en els mateixos hospitals on jo treballava i sí que complixen tots els requisits i tenen mèrits de sobra per als càrrecs que estan desenvolupant. (Aplaudiments)

O siga que, els convide a no intentar ficar-nos mai a Compromís en el mateix sac en el que han estat vostés durant vint anys perquè no ens assemblem a vosaltres ¡ni de lluny! (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ruiz Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, ¿qué sentido tiene la actual moción? ¡Ninguna! Absolutamente ninguna. Les dije en ese momento -y les vuelvo ahora a repetir- que no es que los cielos se hayan abierto, se hayan caído ustedes de repente, se hayan pegado un golpe y de ahí les haya entrado la fiebre de la transparencia, no, no, no, no, nada más lejos de la realidad. Ustedes han llevado políticas oscurantistas, de falta de participación, de falta de transparencia, de amiguismo, de tener personas nombradas de forma irregular durante años y años porque nunca hicieron ningún tipo de proceso, ese proceso que ahora ustedes piden no lo hicieron ¡nunca!

A ustedes no les interesa la mejora del sistema sanitario público, sus intereses van por otra parte como se demuestra hoy, nuevamente, con esta moción. Ustedes han sido causantes del deterioro del sistema sanitario público en lo que podíamos denominar el «desgobierno de lo público», desgobierno que conlleva falta de ética pública y falta de ética política que llevan a pérdida de valores, valores que son fundamentales en el funcionamiento de la democracia.

Pero, hoy, van más allá, hoy, en esa carrera hacia ninguna parte piden acometer una revisión por parte de una comisión de valoración de las plazas de gerentes adjudicadas y -como han dicho- después lo harán de las direcciones médicas, de las direcciones de enfermería, en fin, una auténtica barbaridad. Ustedes que quieren ser adalides de la transparencia, es de vergüenza ajena.

Mire, aparte de que ustedes no tienen credibilidad, ¡fíjese! , sí que tienen legitimidad pero no tienen credibilidad que es muy importante, lo mejor de todo -como les he dicho tantas veces- es que ustedes ahora están en la oposición, no se levante todavía que no he terminado, no se preocupe, y les está sentando muy bien, les está sentando a ustedes tan bien (veus), si quiere, termino, les está sentando a ustedes tan bien que están descubriendo la transparencia, que están descubriendo la participación, que están descubriendo las buenas prácticas, las han descubierto pero nunca las aplicaron.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Per a rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

A partir de ahí, les diré, miren, me he explicado al señor Geffner, me he explicado al señor Córdoba, no me he explicado a la señora Navarro por una cuestión clara y es por una diferencia de prisma, es decir, yo aquí no estoy cuestionando que hayan personas elegidas que sean afiliados a determinados proyectos políticos, pueden ser los mejores profesionales, y yo no lo pondré en duda, que haya dos personas de Compromís, si son los mejores profesionales, yo no lo pondré en duda, o que sean del PSOE, o incluso que sean del PSC.

Pero, claro, el otro día les narré a ustedes la diferencia que hay entre los créditos aportados por la persona que se presentó y que no fue elegida para el hospital La Fe, y los créditos y el aval aportado por la señora Almiñana, motivo más que suficiente para que esta persona, la persona que no resultó adjudicataria de la plaza ya haya instado un recurso contencioso administrativo, pero a partir de ahí ustedes hagan lo que consideren. Yo les diré dos cosas, y les voy a contar la última.

Miren, ¿cómo calificarían ustedes que un señor que es inspector del INSS, más concretamente en la calle Bailén, haya accedido a una plaza de gerente del Arnau sin poder acceder desde su plaza de inspector del INSS? Les diré cómo lo han hecho: han desplazado ustedes a una inspectora que estaba en el departamento de inspección sanitaria del Doctor Peset, sacando de su plaza a una interina con años de servicio de la sanidad valenciana, para que este señor, Juan Doménech, ocupe la plaza de esa persona, de esa inspectora, y desde allí pueda optar de gerente al Peset.

Por tanto, señorías, les anuncio, todo esto, todo esto, si ustedes no lo corrigen, acabará donde tiene que acabar y se dirimirán las responsabilidades que tengan que dirimirse. Y ustedes tendrán que dar la cara por estas cuestiones. No porque sean afiliados, no porque sean del PSOE, del PSC, de Compromís… No, porque se han vulnerado derechos de personas que se presentaron a esas plazas y que han visto cómo ustedes, ustedes han vulnerado su libre derecho a poder acceder con sus méritos y su capacidad a esas plazas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Senyor Subías. senyor Subías, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, señora Catalá… (veus) ustedes han demostrado su incapacidad a muchos niveles. Por ejemplo, no decir a la señora Barberá que deje… donde está y, entre otras cosas, porque les dice: «Cuidado con lo que dicen, que hablo. » No pueden dar lecciones, pues ustedes han sido los causantes del deterioro del sistema sanitario público.

Y usted que suele decir que…, el otro día hicieron una rueda de prensa, magnífica, donde pedían la dimisión de la consellera, ¿verdad? Y decía usted…, le recuerdo lo que dijo en el debate de presupuestos. Llegó a decir que habíamos mentido con el copago farmacéutico y ortoprotésico, y dijo que no decíamos la verdad a las personas, que estaban generando expectativas y que se verían frustradas. Y yo le dije en aquel debate: usted tendrá que venir en enero aquí y pedir disculpas a todos los discapacitados, a todos los dependientes, a todos los pensionistas, porque ustedes les quitaron indignamente…, les hicieron pagar indignamente y les pusieron en una situación límite. Y nosotros, un gobierno de progreso, ha hecho que a partir del 1 de enero no tengan que pagar. Y desde el 1 de enero no tienen que pagar, y usted todavía no ha venido aquí a pedir disculpas. Y ustedes no han venido aquí a pedir disculpas. Y ustedes cometieron un acto de indignidad que no tiene nombre ni apellido. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Ha finalitzat el debat. Anem a passar a la votació. (Veus) ¡Senyories! ¡Ui! Hui estan un poc alterats. Senyories, ha finalitzat el debat. Si alguna senyoria em demana la paraula. ¿Demana la paraula? Diga'm vosté per a què demana la paraula. Diga vosté. No, però, ¿per què demana vosté la paraula?

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Per al·lusions.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Si vosté s'ha sentit…, té vosté un minut per eixa. Jo li he de dir el següent. Jo li he de dir el següent.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyories…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyora Catalá, jo no he escoltat, d'acord amb la resolució que tenim signada per tots els grups. (Veus) Deixe'm parlar. És que no mos escoltem! Jo no he escoltat cap declaració indecorosa, pejorativa i tal. Però, en tot cas, si vosté s'ha sentit així, jo li done un minut la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Miren, senyories, demanar el cessament o dimissió d'una consellera, això mai ha segut ací un tracte vexatori i mai ha segut una falta de respecte. Però vindre ací a dir que una diputada, que té el cap molt ben moblat, però ve sense idees i plantejar una qüestió aixina. No, perdonen, és una qüestió vexatòria. Molt impròpia del senyor Subías, al qual li tinc un gran respecte.

Senyor Subías, per a debatre sobre qüestions de sanitat, vosté és metge i estic segura que té moltíssim de coneixement. Però per a debatre sobre qüestions procedimentals i per a vetlar per la legalitat dels seus acords està este grup parlamentari. I el que no anem a consentir des d'este grup parlamentari és que vostés incomplisquen la llei, que vostés incórreguen en fraus de llei, en fraus de llei i, sobretot, que vostés.

El senyor president:

Senyoria, s'ha extralimitat de l'al·lusió personal,.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

. ja és una rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

. és l'únic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Finalitzat el debat, anem a votar. Anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació. Senyories, comença la votació. Senyories, la resolució a la moció subsegüent es rebutjada amb 62 vots en contra, 30 a favor.

Els recorde que si alguna de les seues senyories no veu reflectit el seu vot en la pantalla, ens ho fa saber i el computarem.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació amb la conveniència d'incloure clàusules en els contractes públics, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 14. 183, BOC número 56)

El senyor president:

Senyories, passem a l'últim punt de l'ordre del dia, que és el 15, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Consell en relació a la conveniència d'incloure clàusules socials en els contractes públics. Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat David Torres.

Senyor Torres, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

Hui mos ficarem un poquet més seriosos que altres vegades.

La veritat que presentem aquesta moció subsegüent a la proposta d'interpel·lació que férem, com vostés recordaran, fa dues setmanes sobre la conveniència d'incloure clàusules socials en la contractació pública i, en concret, la feem en l'anunci que va fer el senyor conseller de transparència sobre l'elaboració de la guia que s'estava fent des d'eixa comissió de directors generals que s'havia constituït amb l'objectiu de fer posteriorment una llei de responsabilitat social.

Seré breu, perquè hem parlat ja diverses vegades de les clàusules socials ací en aquest ple. A més, hem fet ja diverses vegades l'exposició de motius i la majoria de grups s'han posicionat. Però sí que ens agradaria fer referència al perquè ho presentem, i és perquè considerem que és un instrument. , que seria un bon instrument no sols per a la Generalitat valenciana i per als organismes dependents i les fundacions, sinó també seria un bon instrument -i em referisc a la guia de la qual parlem- per a les entitats locals. (remors) -perdó- per a les entitats locals que, com saben, després de la llei de racionalització de les entitats locals, són les que més poca capacitat tenen de fer algunes polítiques socials, i a través de la contractació pública i a través de les clàusules socials és una manera de compartir amb el sector privat també eixes polítiques socials.

Començaria també nomenant un error que tots els companys i companyes que han estat treballant en aquesta proposta han pogut denotar, i és que jo fea referència a la Llei 30/2007, d'octubre, de contractes del sector públic, i aquesta llei va ser derogada pel Reial decret legislatiu 3/2011, que és el que porte ací i, per tant, això va fer que nosaltres férem una autoesmena al que presentàrem i que estava en una de les esmenes que ens va presentar el Grup Parlamentari Compromís, a través de la qual hem arribat a una transaccional. I, per tant, vaig a defendre l'esmena transaccionada.

Aquesta esmena inclou ja la modificació d'eixe error que nosaltres ens havíem autoesmenat. A més, fa un canvi en la paraula discapacitat per diversitat funcional, que considerem que tots estem d'acord en aquest canvi. També especifiquem que serà eixa comissió tècnica, que anomenava al principi, la que s'encarregarà d'elaborar aquesta guia, tal com ens va comunicar el conseller. I, a més, mantenim el que ja estava en la nostra proposició: és que eixa guia es base en una sèrie d'àrees i temàtiques en les quals nosaltres considerem que és fonamental que qualsevol política de contractació pública, i en especial de clàusules socials, ha de contindre.

I ampliem a sis mesos. Nosaltres féiem una proposta inicial de quatre mesos, ampliem a sis mesos, encara que el conseller ja ens va dir que esperava tindre un esborrany d'aquesta guia en el mes de maig. Esperem que, després d'eixe esborrany, en un termini màxim de sis mesos, poguérem tindre ja la guia elaborada.

No vaig a repetir la meua intervenció que ja vaig fer en la interpel·lació. Però sí que m'agradaria recordar quina és la importància que poguem tindre o aplicar aquestes clàusules socials. Primer perquè parlem d'una intervenció social que atorgaria prioritat a les entitats que compleixen requisits socials, mediambientals i també d'igualtat. És, a més a més, un instrumentar per a fomentar l'economia social i la responsabilitat social a les empreses. També fomentem la igualtat i la inserció.

En quart lloc, pot ser foment de l'economia local i del desenvolupament territorial. I el que ens pareix més important, és que estableix un marc de cooperació entre el sector públic i el sector privat, una cosa que tan de moda està estos últims anys en la qüestió de partenariats públics-privats. Però des d'un enfocament guanyar-guanyar, que tant el sector privat afegix unes condicions de valor afegit en termes socials, ambientals d'igualtat; i el sector públic guanya també, perquè amb els seus diners també fomenta el desenvolupament econòmic, però a més els aplica a desenvolupar polítiques socials.

Parlem, per tant, que és un instrument potent i una manera transversal de treballar el desenvolupament econòmic i política social.

I quan parlem nosaltres de les clàusules socials parlem en la seua màxima amplitud, no sols per a la inserció laboral, la diversitat funcional, la igualtat entre hòmens i dones i el comerç just, sinó que a més nosaltres en esta moció incloem el foment del cooperativisme i les entitats locals, l'accessibilitat universal, la qualitat en el treball, el comerç de proximitat, la qualitat social de la proposta que es presenta a cada licitació, les clàusules de garantia i, com no? , la sostenibilitat ambiental i la lluita contra el canvi climàtic.

A més, especifiquem en quines parts del procés de licitació considerem que s'haurien d'aplicar les diferents clàusules socials, encara que deuria ser ampliat en la mateixa guia, i ja ho recull la legislació, tant del Reial decret 3/2011 i tota la legislació i directives europees que existixen en aquests moments, sobretot en les fases quant a la reserva de mercat, solvència tècnica, criteris d'adjudicació, els criteris d'execució, però també els criteris de preferència.

Per últim, incloem, dintre d'aquesta moció també, una referència especial que la guia incloga també les subvencions públiques, sobretot en les qüestions d'admissió, selecció, concessió i els criteris d'obligació a l'hora d'executar aquestes subvencions.

I, per tant, bé, esperem que en el període de sis mesos puguem comptar amb aquesta eina, perquè parlem d'una qüestió que, ja ho deia l'altre dia en la meua intervenció, parlem d'una mitjana del que suposa la contractació en un sector públic com el nostre, entre el 12 i el 15%, i per tant estem parlant d'una inversió en polítiques socials a través de les empreses que podria fer la Generalitat valenciana d'uns dos mil euros per càpita.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Torres.

Després de la defensa d'esta esmena transaccional que hi ha presentada, queda encara una esmena viva, que és la del Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

La senyora Caballero Montañés:

Pero también digo del Partido Popular. Del Partido Popular, quizá sin grandes manifestaciones, sin grandes titulares, pero del Partido Popular, que eso es lo que a ustedes les molesta, porque otra vez se desmonta con los hechos la falsa moral de la izquierda en las políticas sociales, porque ha sido el Grupo Popular, y no ustedes, los que han puesto en marcha este decreto. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Muchas gracias. Moltes gràcies, senyor Caballero.

Per al torn d'accepció o no de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres García:

Pero, mira, mira, ha hecho usted aquí un ejercicio de criticar, ustedes han presentado la enmienda con los errores. Oiga, que en su enmienda en ningún momento modifican el error que habíamos cometido nosotros. O sea, ¿qué es, que se habían comido el error ustedes también y que se han enterado cuando nosotros se lo hemos dicho, (aplaudiments) cuando les hemos enseñado la enmienda? Porque ustedes aquí no la habían presentado.

Y ustedes quieren modificar nuestra enmienda y que solo les dejemos tres cosas, cuando nosotros vamos a un acuerdo de máximos, que es lo que permite, que es lo que permite la legislación… Sí, si ustedes quieren que cumplamos este acuerdo, todo el resto nos lo tenemos que dejar fuera.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Ustedes lo que no pueden hacer es tirar por tierra todo el trabajo que se ha hecho en la comunidad durante tantos años en esta materia. ¿Saben lo que a ustedes les pasa? Es que no pueden soportar que fuera un gobierno del Partido Popular quien abanderara las políticas sociales en esta tierra. (Aplaudiments) Eso es lo que ustedes no pueden soportar. Y que fuera el anterior Consell, el anterior Consell el que aprobase ese acuerdo de lo que ahora están pidiendo ustedes, pero que el Consell no está cumpliendo.

Pero es que cuando ustedes aquí no estaban, cuando a ustedes los problemas de los ciudadanos no les importaban, cuando ustedes (veus) muchos de sus compañeros estaban en Venezuela y no aquí asesorando a Hugo Chávez, (aplaudiments) no les interesaban los intereses de los valencianos. Aquí había mucha gente trabajando por los derechos de los valencianos, por defender sus derechos, por defender sus libertades y por trabajar por las políticas sociales. Ustedes no pueden tirar por tierra todo el trabajo…

El senyor vicepresident segon:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

Per a tancar este torn en concret, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres García:

Y es más, si no les gusta la guía…, si no les gusta que se haga una guía, ¿por qué ustedes pedían en la enmienda elaborar una guía para la aplicación de cláusulas (aplaudiments) sociales en las contrataciones y subvenciones? (Veus) De acuerdo con el acuerdo. Pero ustedes pedían… ustedes pedían la guía. (Veus) Usted pide la guía, usted pide la guía.

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident segon:

El senyor De Miguel Martínez:

Entonces, como le digo, nosotros coincidimos en el fondo y coincidimos en los objetivos que ustedes plantean, pero no coincidimos en las formas. Y como a nosotros se nos ha recriminado siempre, porque siempre y ustedes dicen siempre «no, coincidimos en el fondo pero no coincidimos en la forma; este no es el procedimiento, este no es el lugar». Pues les digo lo mismo: pueden contar con nosotros para apoyar cualquier iniciativa dirigida a mejorar la inclusión de las ayudas sociales, a mejorar el acceso de personas con diversidad funcional, a favorecer la igualdad entre hombres y mujeres, a favorecer que los contratos administrativos tenga una base mucho más social y mucho más respetuosa con el medio ambiente. Pero, sinceramente, la moción que ha planteado, insisto, coincidimos con el fondo, pero no con la forma. Por lo tanto, nuestro grupo se va a abstener.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David de Miguel.

Per a fixar posició en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Els demano disculpes per la veu, però és la que tinc hui.

Des de l'any 1996 tenim en la Unió Europea el llibre verd sobre la contractació pública en la Unió Europea fins a l'Estratègia d'Europa 2020 on es parla d'una estratègia per un creixement intel·ligent, sostenible, integrador. S'ha posat de manifest en tots estos documents, igual que en les directives que s'han aprovat, la importància de la introducció de criteris que afavorisquen una contractació que siga socialment més responsable, que cree incentius econòmics però un major compromís social, ambiental, innovador amb el treball de qualitat de les empreses, alineant d'esta manera les motivacions privades amb els interessos generals.

En els objectius de l'Acord del Botànic que sosté este govern es rescaten les persones, la creació d'un model productiu, la regeneració democràtica, governar per a les persones, són objectius claus.

I, en este sentit, la contractació pública té un paper estratègic. De fet, les directives europees, des de la de 2004 o la 24/2014, parla de la contractació pública com a contractació estratègica per a impulsar polítiques essencials del govern i alinear els incentius per afavorir la transformació del model productiu cap allò que és desitjable, cap allò que està en línia amb l'interés general de la societat.

La guia que es proposa en la moció transaccionada amb el Grup Podem, va en aquesta línia, té un abast ample, no es queda en simplement quatre aspectes sinó que promou un ús més sostenible de la compra pública i també l'impuls de l'economia social, perquè entenem que és un model d'organització econòmica i social que beneficia més gent, que té més estabilitat.

Vostés parlen, senyors del Partit Popular, de l'acord de 2015, un acord que el feren pràcticament en temps de descompte quan tenien vint anys per haver-lo aplicat, perquè ja des de l'any 1996 teníem el llibre verd sobre la contractació pública de la Unió Europea com a marc. I resulta que les seues clàusules socials de les que tan parlen, en primer lloc arribaren, com dic, en temps de descompte a més a més de tindre un abast molt, molt limitat.

I, per altra banda, respecte a la pràctica en la contractació pública en els últims vint anys, mire, jo el que veig és la desfilada que hi ha davant els jutjats per contractacions públiques en les quals sembla que no es caracteritzen, ni estan recorregudes per l'aplicació més o menys ampla de clàusules socials sinó per altres qüestions. Amb la qual cosa el que ací venim a dir i venim a reflectir és el nostre compromís de contribuir amb el govern del botànic que ha hagut de posar en marxa la llei ja de participació i transparència, que vosaltres aprovàreu en temps de descompte, a marxes forçades, i ara a fer una guia que siga una eina de coordinació i aplicació conjunta a tot el sector públic valencià, perquè la compra pública siga una compra estratègica amb component social de responsabilitat i d'ètica i sostenibilitat. I que és un punt d'avanç cap a una llei de responsabilitat social, que ja ha apuntat el conseller que està treballant i que s'ha compromés a presentar l'esborrany a les organitzacions i als actors interessats abans que acabe este període de sessions…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…-estic acabant- amb la qual cosa el que fem donant suport a aquesta moció és tornar a reforçar el nostre compromís amb les persones que són el centre de la nostra política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li desitgem que millore la seua gola i l'esforç que ha realitzat.

Passem a fixació de posició per part del Grup Socialista. Donem la paraula a la il·lustre diputada Noelia Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

Además recordemos que la contratación municipal sigue siendo una parte muy importante de los contratos públicos, con lo cual no nos va a servir de mucho que solo se limite a la contratación autonómica y no va a servir como incentivo para las empresas, porque no van a poder amortizar la inversión que tienen que hacer o los cambios organizativos para adaptarse a esas cláusulas que les vamos a requerir.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat anem a passar a votació.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la resolució de la moció subsegüent transaccional amb 47 vots favorables, 29 vots negatius i 12 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, finalitza el nostre treball. Els he de comunicar que hem debatut cinc proposició no de llei, s'han realitzat quinze preguntes de control al Consell, dos interpel·lacions a dos membres del Consell, hem tingut la sessió de control al president de La Generalitat este matí, s'ha aprovat una proposició de llei de modificació i s'ha aprovat una moció subsegüent i, una altra, no, però hem tractat dos mocions subsegüents. Per tant, hem fet un bon treball.

Senyories, és closa la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 35 minuts)

