Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de març de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 46. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyors diputats, se reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 51. 102, 51. 103, 51. 097 i 51. 096)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Senyores i senyors diputats.

En l'escenari en què vivim hui d'economia globalitzada en què la característica fonamental és la deslocalització, tant en allò que són els sistemes productius com en les decisions inversores, els territoris han de posar en marxa processos de revisió, processos que els porten a localitzar eixes inversions productives. I els que així ho entenguen, doncs tindran un avantatge fonamental enfront de la resta, els que així ho entenguen tindran més oportunitats, oportunitats que en este cas són sinònim de conjuntura.

I, hui, senyor president, la conjuntura que presenta la Comunitat Valenciana és la ideal per a traure inversions. I tot açò gràcies a les estratègies polítiques que s'han portat endavant en els últims anys per a aconseguir magnífiques infraestructures, magnífiques infraestructures viàries, magnífiques infraestructures ferroviàries i portuàries, infraestructures que continuarem millorant en el cas del corredor mediterrani, però infraestructures que ja mos han situat en el pla del primer món. I gràcies, també, al govern valencià que oferix i fa possible una seguretat jurídica i una estabilitat política necessàries perquè s'assenten i se desenrotllen projectes interessants. I gràcies, sobretot, que els valencians som un gran poble, som un poble treballador, som un poble emprenedor, som un poble innovador.

I sí, senyories, els valencians sabem per experiència que abans de plantar cal treballar la terra i cal fer-la amb profunditat per a tindre unes bones collites. Mosatros hem treballat el nostre territori a consciència, i ho hem fet perquè siga la millor base possible per a atraure iniciatives -les millors-, iniciatives empresarials.

Miren, la setmana passada ja vaig dir en esta mateixa trona que, per desgràcia, hui, la Comunitat Valenciana té la pitjor de les oposicions possibles, una oposició incoherent, una oposició incapaç i una oposició irresponsable. I no ha hagut de passar més d'una setmana perquè eixa oposició em done la raó. I m'explique.

El Partit Socialista va votar en esta cambra en contra de la Llei de mesures urgents per a la implantació d'actuacions territorials estratègiques a la nostra comunitat. I fins ací podríem dir: bé, doncs, estan en el seu dret, estan en el seu dret de fer-ho. Però, clar, ¿sap el que fa eixe mateix Partit Socialista en els ajuntaments on governa -que, per cert, són ben poquets- quan se presenten actuacions territorials estratègiques? Doncs, el que fa és pronunciar-se a favor d'eixes iniciatives com ha passat, per exemple, a l'Ajuntament d'Alcoi.

Eixa és la coherència, eixa és la capacitat i eixa és la responsabilitat d'esta oposició en esta cambra.

Senyores i senyors diputats, l'administració està per a crear les millors condicions possibles perquè s'assenten iniciatives interessants al nostre territori. Hem de propiciar en esta cambra la creació de llocs de treball que no depenguen de l'administració.

Estem parlant, senyor president, que és necessària una clara decisió a l'hora de recolzar estes iniciatives, projectes que són sinònim de progrés. I, afortunadament, senyor president, mosatros tenim el valor necessari per a traure estos projectes endavant, cosa que li falta a la nostra esquerra, esquerra tripartita que només sap parlar de camisetes i d'adhesius. I això és tot el que queda de la seua progressia, perquè són en este moment el màxim exponent del conservadorisme en molts àmbits però, sobretot, en l'àmbit empresarial i en l'àmbit administratiu. I això que progressar és avançar, això que progressar és millorar. És com si la paraula progrés se'ls entravessara cada vegada que la pronuncien.

Però mosatros, senyor president, en el Grup Parlamentari Popular sí creguem en el progrés, mosatros, senyor president, sí creguem en el futur de la Comunitat Valenciana, mosatros creguem en la capacitat dels valencians i en la seua utilitat a l'hora de traure endavant projectes que germinen.

Senyor president, per això, jo li pregunte: ¿com valora la iniciativa del Consell quant a les actuacions territorials estratègiques com a model d'impuls econòmic i desenrotllament territorial a la nostra comunitat i quin és el seu grau d'acceptació?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Nos hubiera gustado que, como otros territorios que usted ha nombrado, hubieran tenido una financiación que les hubiera permitido hacer todo eso sin llegar a endeudarse, pero es que ustedes, desde aquí, se pusieron de rodillas a lo que decía el gobierno socialista de Madrid. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

A todo eso, nosotros dijimos que no estábamos de acuerdo con el sistema de financiación. Y por eso ayer convoqué a la Comisión de Economía de los Premios Jaume I, porque al final, al final, aunque a ustedes les parezca que es perder el tiempo, es bueno que expertos en economía puedan hacer unas bases adecuadas, justas, equitativas y que den igual de oportunidades a todos los territorios. Y es lo que les hemos encomendado, y han aceptado, con el compromiso además del ministerio de recoger esas propuestas y poderlas incluir en el nuevo modelo de financiación.

El senyor president:

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

María, Gus, Ángela y Pere no son el presidente de Bankia o de Valmor, ni siquiera juegan con un Ferrari. Son niños dependientes valencianos que sufren en primera persona las consecuencias de sus políticas de austericidio. En casa de algunos de ellos, los padres forman parte de los más de setecientos mil parados de esta comunidad. Usted ha decidido que el déficit que su gobierno provoca lo han de soportar ellos y sus familias. Usted no paga a las asociaciones que les prestan asistencia. Usted ha decidido aplicarles recortes en las ayudas que reciben. Y usted y solo usted ha decidido que deben pagar por las medicinas que necesitan para poder vivir.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Sánchez, mire, els podem assegurar que en l'any 2013 el cinturó només va a estrényer-se'l que l'administració.

I vull dir-los una cosa més, ho ha recalcat el president, en un any, només en un exercici, s'han estalviat 2. 000 milions d'euros.

Ací hem escoltat moltes vegades que anàvem a privatitzar la sanitat, anàvem a tancar hospitals, anàvem a llevar col·leges. Hem estalviat 2. 000 milions d'euros i cada ciutadà de la Comunitat Valenciana té els mateixos metges, els mateixos hospitals, els mateixos centres de salut; (aplaudiments) la sanitat és pública, gratuïta, universal i de qualitat, i els nostres alumnes tenen la mateixa educació pública i els mateixos col·leges. I vostés van a seguir fent demagògia. Ho sabem. Però la realitat és la que és, i és que este Consell prioritza les qüestions socials per damunt de qualsevol altra qüestió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Señor presidente, aunque fuera por casualidad una vez, tendrían que contestar a lo que se les pregunta. Simplemente un ruego por aquello de la decencia democrática.

¿Qué va a hacer usted. , por ejemplo, a esos que están haciendo un esfuerzo de dependientes y toda esta gente que le he nombrado? Por ejemplo, a los funcionarios públicos, ¿qué va a hacer? ¿No les va a pagar usted la paga de junio? ¿Va a hacerlo o no va a hacerlo? ¿Quiere hacer usted el favor de responder? Y a los dependientes, ¿qué les va a decir? , ¿que se vayan a la exclusión social? Respuestas. Gobierne, porque es su responsabilidad.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

Com m'ha fet el gest, li he donat la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president. Sí, disculpes.

Una qüestió prèvia, senyor president. El «Valencia dinamiza» és una actuació estratègica que fracassava, contemplava 3. 400 llocs de treball. Ha contemplat. , en eixos 14. 000 que mos ha dit estan previstos? Però jo ho dic per fer la suma ben feta, perquè com vosté mos parla del rigor i de l'ejemplaridad, doncs per situar-ho bé en l'explicació que vosté ha fet, perquè crec que això és una actuació que no ha funcionat.

La pregunta és, senyor president, des que vosté governa esta terra i el seu president nacional, Mariano Rajoy, l'atur no ha parat d'incrementar-se. La devaluació social també és evident, especialment entre els joves. Més del 50% dels joves no té treball, ni perspectives de futur. I la pregunta és: quines perspectives de futur pot donar vosté als nostres joves? Què pot oferir La Generalitat per al futur dels nostres joves, sobretot els més ben preparats, que se n'han anat? No se n'han anat perquè han vullgut, els hem tirat. Sap vosté quants joves valencians se n'han anat buscant-se la vida en altres llocs quan ací no la tenen?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

És preocupant, senyor president, que el president de La Generalitat no sàpiga que més de vint mil joves valencians se n'han anat de casa nostra buscant-se la vida a altres llocs. Segurament seran eixos punts que vosté ha dit percentuals. Darrere d'eixos 20. 000 joves hi ha un drama, perquè no se n'han anat perquè han vullgut, sinó perquè se n'han anat perquè els hem tirat.

I jo pregunte: en les seues polítiques d'austericidi, en les seues polítiques de falta de recursos per a fer polítiques actives d'ocupació s'amaguen molts drames. I s'ha de canviar completament la direcció de la política econòmica. En el pressupost que hem aprovat, què n'hi han, 1. 200 milions d'euros per a pagar el deute? I polítiques actives per a buscar sinergies actives per a un nou model productiu, què n'hi ha?

Si fins i tot el seu govern està barallat amb els interins. 6. 000 interins, que és gent ben formada, i un govern responsable no s'enfrontaria amb els ensenyants, amb els interins de la pública, perquè el mateix tracte no se dóna a la concerta i a la privada, veritat?

Cal un canvi substancial i total de la direcció cap on anem. Perquè amb el seu model anem al desastre.

Sap vosté, i li vaig a dir, hui ho presentarem, del seu govern, dels seus governs, quant deute il·legítim n'hi ha, deute que s'ha fet per a pagar despesa corrent en un model insolvent? Més de dos mil nou-cents milions d'euros. Hui presentarem l'informe. Si no tenim recursos públics, que no els tenim, en eixe model de servir als bancs, gràcies a l'acord de reforma de la Constitució de l'article 135, que vostés van aprovar una nit d'estiu, no hi ha eixida. O se paga als bancs, se rescata els bancs. Sap quants milions d'euros estan vostés posant en la butxaca dels bancs? O se rescata persones.

S'ha de rescatar persones, s'ha de rescatar els nostres joves, s'ha de fer polítiques actives d'ocupació.

Li vaig a dir una altra cosa. Efectivament, tenen vostés raó. El model del PP i del PSOE sempre ens ha discriminat i sempre ens ha perjudicat. Y los grandes expertos. Per cert, en els premis Jaume I hi ha persona que diu que no s'ha de donar diners ni a les autonomies. Mire a vore amb quins experts s'està ajuntant vosté.

Sap el que genera la nostra terra, el nostre País Valencià, la Comunidad Valenciana? 23. 000 milions d'euros. Sap quant mos envia el govern central? 10. 000. Només en un tracte asimètric, no només del dèficit, sinó d'un concert econòmic responsable per a tots els territoris de l'estat podem eixir d'esta crisi. No mos valen pedaços, no mos valen parches, els pedaços no mos aprofiten. O canviem radicalment el sistema de finançament, i no mos valen declaracions, per a fer polítiques actives d'ocupació també per als joves i anar a l'economia productiva, l'economia del coneixement, a l'economia dels emprenedors, a l'economia de les universitats, a l'economia de l'R+D, o no tenim res a fer.

I per això li ho he dit ací moltes vegades, que necessitem un president de La Generalitat que hui vaja al Consejo de Política Fiscal y Financiera i diga «ja estem farts d'este model que ens perjudica d'una forma tan sistemàtica». Un concert econòmic per a tindre recursos per a pagar. Un concert econòmic responsable, el mateix a tota Espanya. Coresponsable què vol dir? Recaptar els 23. 000 milions d'euros que tenim, donar la quota de solidaritat, que no pot ser mai superar el 6,4% del nostre PIB, entregar, quan som una comunitat autònoma pobra, empobrida per les polítiques del Partit Popular. I amb eixos diners treballar pel futur dels nostres joves, dels nostres majors, dels nostres dependents, de les nostres universitats.

Només.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. si ens plantem a l'austericidi i al model de finançament de les comunitats autònomes tindrem recursos per a invertir el que és necessari: els nostres joves i el nostre futur. Tota la resta són pedaços.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. per molt experts que vosté vullga reunir.

Sabem el que s'ha fer. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera. Gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y yo le voy a hacer también una pregunta. Claro, porque empiezo a estar cansado de su discurso demagógico. ¿Usted, señor Morera, tiene una hipoteca? ¿Tiene hipoteca o no tiene hipoteca? Me imagino que sí. ¿Y usted paga la hipoteca o no paga la hipoteca? ¿O les dice que esto es un austericidi y le dice al banco que no paga? (Aplaudiments) ¿Verdad que la paga, señor Morera? Pues deje de ser demagógico. Deje de ser demagógico.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Fabra, cada vegada que vosté parla puja l'atur.

Les xifres d'atur al País Valencià en el tema juvenil ens situen en el top ten de les deu regions amb més atur de tota Europa.

El pla juvenil al qual vosté fa referència, que acaba de fer referència, és aquest de deu pàgines amb zero inversions, amb zero inversions? Perquè damunt parla d'orientadors, orientadors que no estan per a fer eixe pla juvenil.

Senyor Fabra, vosté que està molt donat a passejar-se i a fer-se fotos per ahí, li recomanaria que es passejara per l'aeroport de Manises o per l'aeroport de l'Altet, no pel de Castelló perquè ahí no trobarà cap passatger, a passejar-se a vore tots eixos joves que se n'han anat del País Valencià per a trobar una feina. I no és per l'esperit aventurer que dien molts dirigents del seu partit. És una altra diàspora a la qual vostés ens estan condemnant.

A vostés l'únic que se'ls ocorre és crear nous tipus de contracte, cada vegada més precaris, per a maquillar les xifres d'atur.

Senyor Fabra, per què va desviar 1,2 milions d'euros dels plans d'ocupació juvenil per a pagar un ERO?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri. (Veus)

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Ferri, el govern valencià, el govern valencià quan fa una operació pressupostària, alguna modificació pressupostària, ho fa amb tots els informes de la Intervenció de La Generalitat favorables. Primera qüestió.

Segona qüestió. Celebrem que vostés hui vinguen a parlar amb preguntes en el tema de l'ocupació. No tinguen el més mínim dubte que el principal problema que té hui el govern valencià i el que més ens lleva la son és la desocupació, i fonamentalment la desocupació juvenil.

I vaig a dir-los una cosa més. Per a lluitar contra la desocupació tots som necessaris. Vostés també seran necessaris. I poden col·laborar de dos maneres diferents: primer, parlant en positiu de la Comunitat Valenciana, perquè cada vegada que vostés parlen de la Comunitat Valenciana aquí hi ha inversors o possibles inversors que ixen corrent. (Veus)

I segona qüestió, i segona qüestió: fent propostes interessants. Hui, i ho ha dit el president, no hem escoltat cap proposta. Vostés vénen ací a preguntar, a preguntar pel. (El president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor vicepresident. (Aplaudiments)

Sí, si és tan amable. Moltes gràcies. Té vosté la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, és que ací hui hi ha sessió de control. És de veritat preocupant el poc coneixement que tenen vostés dels canals democràtics d'este parlament. Serà perquè vénen poquet.

I a mi m'agradaria que li contestara al meu company la pregunta que li ha fet, i és per què han desviat els diners que havien d'anar al Pla d'ocupació juvenil a un ERO, que és tot el contrari a crear ocupació, que és destruir ocupació.

A mi m'agradaria que contestara també, quan parlen de flexibilitzar, quan en realitat volen parlar de precaritzar, què pensen fer a estes noves formes d'explotació. , acabar amb elles per afavorir contractació indefinida, per exemple. Perquè com pensen donar estabilitat a la gent jove sense contractació indefinida? . Com pensen donar salaris dignes per a tindre capacitat de consum i prestacions en un futur? Com pensen evitar la diàspora? Com pensen dur la gent a casa? Conteste'm a eixes preguntes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Vostés estan avui aquí per a. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, totes les mesures que aprova el Govern d'Espanya en matèria d'ocupació o contractació, com les que recolza esta comunitat autònoma, són per a crear llocs de treball, no tinga el més mínim dubte.

Insistisc. Vostés encara poden sumar-se, però han de guanyar en credibilitat. Perquè el que no pot ser és que aquí es porte una llei de foment de l'emprenedorisme per a posar les coses més fàcils a aquells que en realitat, els empresaris, poden crear llocs de treball, i vostés voten en contra. Per això vostés no tenen credibilitat.

Jo crec que vostés, que des de fa algun temps estan més preocupats de vore qui ha d'encapçalar la llista de Compromís les pròximes eleccions, (veus) deurien deixar eixos temes aparcats o resoldre'ls, resoldre'ls i estar aquí per a treballar pels valencians, per a defensar (veus) lo nostre, per a defensar lo nostre,. (veus)

El senyor president:

Senyora diputada, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. defensar lo valencià, senyora Oltra, (veus) defensar els valencians, cosa.

El senyor president:

Senyora Oltra, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. que vostés no fan. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic del grup parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz. (El vicepresident primer diu amb el micròfon desconnectat: «La síndica, la síndica. ») ¿Què he dit jo? (El vicepresident primer diu amb el micròfon desconnectat: «El síndic. ») Perdó, he dit el síndic, però és la síndica.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Señor presidente, el antiguo responsable de recursos humanos y secretario general de Radiotelevisión Valenciana está sentado en el banquillo por acoso y abuso sexual, para vergüenza colectiva, para vergüenza del Consell y para vergüenza del Partido Popular, y las tres trabajadoras que denunciaron, despedidas.

El antepenúltimo director general, imputado y relacionado con el caso Gürtel, el que amparó el pelotazo de la visita del papa. El penúltimo les deja plantados en medio de un ERE, se va a asesorar a empresas audiovisuales, algo que por salud democrática debería estar sometido a incompatibilidad. Y el último entra de una forma un tanto extraña a ser nombrado director general para hacer de terminator de una empresa pública con, eso sí, experiencia adquirida en CACSA. Demoledor ha sido el resultado de sus diecisiete años de gestión, una gestión de personas que ustedes nombraron, diez años de quiebra continua con una sindicatura que ha venido denunciando irregularidades continuas en sus informes, 1. 217 millones de agujero financiero y 1. 198 personas despedidas y ningún, ningún responsable de esta situación.

Señor Fabra, han destrozado un proyecto colectivo, el de una Radiotelevisión Valenciana pública, de calidad, plural, pero no solamente eso, que ya es decir: han sumido a la Radiotelevisión Valenciana en un descrédito absoluto, y no solamente por su pasado, sino también por el futuro, por el presente, del que usted es responsable. Miren, y no hay proyecto de futuro para la radiotelevisión pública, por mucho que ustedes digan. A ustedes solamente les ha interesado tirar la plantilla de trabajadores para que la señora Vidal entre y se dedique a continuación a contratar y a privatizar la parrilla de programación. Eso es lo que ustedes están haciendo, y solo les interesa, efectivamente, conceder a empresas amigas lo que será en estos momentos, a partir de ahora, la nueva Radiotelevisión Valenciana, la que se llama pública pero que ha dejado de serlo.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, ¿cuántas veces hemos estado aquí escuchando que tenemos un sector público sobredimensionado y lleno de enchufados? ¿Cuántas veces? ¡Todos los días! , ¡se les ha llenado la boca durante una legislatura diciendo siempre lo mismo! (Veus) Dicen que no, dicen que no. Bueno, han dicho (veus) siempre lo mismo. Cuando lo que pretendemos es poner sentido común al gasto de la administración y destinar los menos recursos que tenemos a cuestiones prioritarias para nosotros como es la educación, la sanidad y la atención a las personas más vulnerables, entonces ustedes dicen que hay que mantener el sector público empresarial. ¡Es que no hay quien les entienda! ¡Pero el problema es que no los entendemos nosotros! , ¡es que no los entienden democráticamente los ciudadanos de esta comunidad! (Aplaudiments) ¡Es este problema el que ustedes tienen!

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Pues, mire. -moltes gràcies, senyor president-, como es un tema que esta sub iúdice, que lo resuelvan. (veus) que lo resuelvan los jueces, que para eso están.

Yo ya les dije ayer en mi. , (veus) les dije ayer en mi intervención que jueces y fiscales al mismo tiempo como ustedes quieren ser, nosotros por ahí no pasamos. Esto es un estado de derecho.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

(El vicepresident primer diu amb el micròfon desconnectat: «President, vergonya, ahí te lo tienes. ») Sí, sí, vergonya dóna, sí. (Veus)

Diga. Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

El Consell no s'atrevix a respondre sobre les víctimes de Vicente Sanz, vorem si ho fa sobre la visita del papa i el cas Teconsa.

Radiotelevisió Valenciana va gastar 14,7 milions d'euros en aquell esdeveniment. Teconsa, una empresa sense experiència, va rebre 7,4. Però ni tirant amb pólvora de rei, va poder demostrar més que 3,2 milions d'euros en despeses associades als serveis contractats de megafonia i pantalles d'imatge. Els altres 4 milions se'ls van repartir els amiguitos del alma del PP. Entre ells, el que era director de Radiotelevisió Valenciana, Pedro García, que va rebre trages, cotxes i, almenys, 500. 000 euros en metàl·lic. Suborn, prevaricació, malversació, blanqueig de capitals i frau fiscals són els delictes que se li imputen. 4,2 milions d'euros són més diners dels que va traure Urdangarin de La Generalitat. Si en el cas Nóos han desatés l'informe de l'advocacia i únicament se personen per la via civil, en el cas Teconsa no tenim notícia.

Va a personar-se La Generalitat en la peça separada de la visita del papa? S'atrevirà el Consell a actuar com a acusació particular en aquest cas o també li tenen por a Pedro García. ?

El senyor president:

Moltes gràcies. (El president desconnecta el micròfon del diputat. Aplaudiments)

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Entenem que la pregunta d'una personació en un procés penal no té res a vore amb la pregunta que s'ha fet sobre (inintel·ligible) . , si anem a exigir alguna responsabilitat als directius o gestors que han conduït Radiotelevisió Valenciana a la ruïna econòmica, però no de causes judicials.

Per tant, no hi ha res a contestar.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Segon punt de l'ordre del dia. (Veus) Mire vosté, vosté ha fet la seua pregunta. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

Demane la paraula perquè.

El senyor president:

Per quin article demana vosté la paraula?

El senyor Blanco Giner:

Demane la paraula perquè s'ha incomplit el reglament. Jo he fet una pregunta relacionada amb.

El senyor president:

El reglament no s'ha incomplit de ninguna manera! Vosté ha preguntat i li han contestat!

El senyor Blanco Giner:

. la pregunta sobre Radiotelevisió Valenciana, sobre l'exigència de responsabilitats als directius.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. director de Radiotelevisió Valenciana! I el senyor vicepresident no ha volgut contestar-me. Està incomplint el regla. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia: validació o derogació del Decret llei 1.

El senyor Blanco Giner:

Quina vergonya de president que tenim! Quina vergonya de president. ! (El president desconnecta el micròfon. Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Blanco, el cride a l'ordre per primera volta. (Veus)

Validació o derogació del Decret llei 1/2013, d'1 de març, del Consell, de modificació de la Llei 14/2003, de 10 d'abril, de patrimoni de La Generalitat (RE número 50. 434, DOCV número 6. 978)

El senyor president:

Seguim amb l'ordre del dia, per favor. Validació o derogació del Decret 1/2013, de l'1 de març, del Consell, de modificació de la Llei 14/2003, de 10 d'abril, de patrimoni de La Generalitat.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, Juan Carlos Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 44 de l'Estatuto de autonomía de nuestra comunidad, tengo el honor de presentar en esta sesión de Les Corts para su convalidación el Decreto ley 1/2013, de 1 de marzo, por el que se modifica la Ley 14/2003, de 10 de abril, de patrimonio de La Generalitat.

El senyor president:

Senyors diputats, per favor, guarden silenci. (Veus)

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Finalmente, señorías, el decreto que hoy les presento lleva a cabo la modificación del artículo 83 de la Ley de patrimonio de La Generalitat para ajustarla a la legislación estatal, que ya resultó igualmente modificada mediante ley barra 2012, de 29 de junio, de presupuestos generales del estado.

Por ello, en uso de la veritación conferida al Consell por el Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana para editar disposiciones legislativas en casos de extraordinaria y urgente necesidad, se ha estimado oportuno hacer uso de esta facultad, dado que su propio carácter extraordinario y su perentoriedad impiden acudir al procedimiento legislativo ordinario.

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Popular, senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Y yo creo que hay una parte que no se ha tocado ni se ha tratado en este decreto, pero que a nuestro juicio va íntimamente relacionado con la gestión patrimonial, por parte de La Generalitat, que es la puesta en marcha del nuevo complejo Nou d'Octubre.

Hoy podemos saber, porque en las últimas semanas se ha puesto de manifiesto, la importante caída en los ingresos de La Generalitat desde el año 2009. Pues, bueno, si queremos mantener determinados aspectos, cosas que el propio conseller ha considerado como línea no cruzable, que son el mantenimiento de los servicios básicos del gasto social de este gobierno, tenemos que apostar por conseguir nuevos ingresos y en aquel patrimonio concreto donde la puesta en marcha -y por eso creo que está íntimamente relacionado en estos momentos, y otra serie de circunstancias, del nuevo complejo Nou d'Octubre- va a suponer un claro ahorro.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Pero, entonces, su predecesor dijo: «No pasa nada, tenemos un plan B si nos falla el plan A», que era vender patrimonio y el sistema de copago sanitario. El copago sanitario lo han puesto; el patrimonio, como no se pudo vender, dijo el señor Vela a su antecesor: «Resuelto: los funcionarios no cobran la paga de Navidad. » Y aquí sí cuadraban las cuentas, como no vendieron el patrimonio, para cuadrar las cuentas les quitaron a los funcionarios la paga de Navidad. Por cierto, que ustedes no se la han rebajado, ustedes los del Consell, que se sientan ahí, no se la han rebajado igual que el resto de funcionarios. (Aplaudiments) Aprovecho para decírselo. Ustedes no se la han rebajado, ustedes el 1,8%, y, a los funcionarios, el 7%, como anotación.

Falló el plan B, pues vamos a ver qué podemos hacer. Y, entonces, van corriendo a la diputada ausente, la señora Barberá -debe ser todavía, yo entiendo que una alcaldesa en Fallas es una cosa importante-, y le dicen: «¡Oiga! , recalifíqueme los terrenos y cámbieme también el uso de determinados edificios como el de La Cigüeña. » ¡Claro! , ustedes, ya por borrar, nos dejaron sin caja de ahorros, han dejado a la comunidad sin Banco de Valencia, sin Caja de Ahorros de Valencia, sin la CAM, y, ahora, quieren cargarse ya, vender el último -o el penúltimo- vestigio que puede quedar de la Caja de Ahorros de Valencia, que es el edificio de La Cigüeña, que ustedes saben que se hizo a través de su obra social, y la señora Barberá les cambia la calificación para que lo puedan vender mejor.

Ustedes se ponen en contacto con varias inmobiliarias y les encargan la venta del patrimonio. Nunca hemos sabido nada. Pero, de vez en cuando, su antecesor nos soltaba una perla, convocaba a dos periódicos amigos -amigos de él, fundamentalmente-, y les decía: «Tengo una oferta fantástica. Voy a vender La Cigüeña. Voy a vender la calle Colón y voy a alquilar tal cosa. Ahí va a ir una tienda de no sé qué, aquí una tienda de no sé qué y no sé cuántos. No te puedo decir más, pero eso ya está. » Lo anunció dos veces. No vendió nada, no alquiló nada. Era, en ese sentido, un poco la muestra de la inutilidad llevada a la gestión, pero lo vendía desde el punto de vista mediático. No pasó nada.

Van al artículo 76 -ya tenemos el alquiler, ya tenemos el alquiler, luego le diré algunos amigos que les han alquilado alguna cosa, luego se lo diré-, y van al artículo 76 y los amigos dicen: «Diez años es poco, conseller. Me tiene que dar treinta. » Ya no estamos prácticamente ante un acto de alquiler, estamos prácticamente ante un acto de disposición. ¡Alquilar por treinta años es una auténtica barbaridad! Hemos pasado del alquiler al acto de disposición. ¡No pasa nada! También se podrá hacer, en este caso, para que la gente quede contenta, los que tienen que quedar contentos lo puedan tener.

Ustedes están vendiendo todo el patrimonio de los valencianos. A ustedes les da igual, lo malvenden, les importa esto poquito. Intentan dárselo a algunos amigos porque esto, no solo va a afectar al patrimonio de La Generalitat, también al de sus organismos autónomos, y, luego, por analogía, a las empresas, a las empresas públicas, a CACSA y a otros, que es para lo que están ustedes preparando el terrero. Ya lo hicieron en un momento con una discoteca en CACSA, una que pusieron que no cabía pero le modificaron el ordenamiento para que pudiera hacerlo. Y, ahora, van exactamente por la misma línea, no van por la cuestión estrictamente de recaudar, se recaudan aquellas ventas, pero esto es pan para hoy y hambre para mañana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Y parece que les sepa mal que cite como fuente de autoridad al señor Rus. ¡Hombre, le parece mal! Pero si el señor Rus ha hecho una buena gestión en patrimonio. ¡Si lo ha hecho bien y lo hemos felicitado! Copien el modelo del señor Rus, que no todo en el Partido Popular es malo. Habrá algo que es bueno. Por tanto, desde ese punto de vista, yo me siento orgulloso de la gestión del presidente Rus del patrimonio. ¡Pero ustedes parece que no! Ustedes parece que no quieren recomendar eso.

Por tanto, desde esa perspectiva, señor conseller, esto es realmente malo. Y no es que nosotros no estemos por avanzar en la línea autonómica, por supuesto, pero es que ustedes lo han copiado, y han copiado lo que les ha interesado. Lo que no les ha interesado, no lo han trasladado a este decreto ley, que abre la posibilidad para que en determinados supuestos, evidentemente en aquellas cuestiones que le pueda interesar a un grupo determinado, ustedes se lo puedan adjudicar directamente. Han hecho de la adjudicación directa una vía general, y no una vía singularizada, y ese es uno de los grandes problemas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que estem davant d'un decret, com bé diu, excepcional, excepcional en tots sentits. Excepcional inclús en. , ja no en les raons que s'aporten en el mateix decret, sinó en les raons que s'han vingut ací inclús per a justificar eixe decret.

Em quede amb una que ha dit el senyor Costa, que diu. , que ha vingut a dir ací que, gràcies a este decret, ara, els grups parlamentaris podran demanar més informació al Consell.

Perdone, senyor Costa, ja tenim dret de demanar informació. El problema és que el govern no complix amb l'obligació de donar la informació que demanem i el problema és que ací a estes Corts no hi ha qui empare el dret dels diputats a rebre la informació que per dret pot sol·licitar. I eixe problema no el resoldrà evidentment ni este decret ni evidentment cap decret dels que vostés facen mentres gaudisquen d'esta majoria absoluta, que cada vegada és més il·legítima.

Bé, i el primer que hem de dir és que no estem d'acord amb la urgència del decret. Una urgència que no entenem. Després de cinc anys de crisi, després de deu mesos que van traure ja el famós Pla econòmic i financer de reequilibri del 16 de maig de 2012, que d'altra banda no és més que la constatació de la seua manifesta incapacitat per a les responsabilitats públiques. I, davant de tot això, l'únic que fan és anar de fracàs en fracàs i d'improvisació en improvisació, i esta és una improvisació més.

Tenen la caixa xorrant sang. Però la caixa. , jo diria, la caixa. , que la seua caixa és com la de Pandora, no? , perquè quan l'obrin, d'ahí apareixen tots els mals. I vostés, no sé, fan uns comptes cada volta més especials. Un amic l'altre dia em dia: «Fan com els comptes d'El gran capitán». Se'n recorden d'això? «Por picos, palas y azadones, cien millones. » Ací, vostés tot ho compten de la mateixa manera, i l'únic problema que tenen és que van pressupostar una sèrie d'ingressos per. , sobretot subhastes i venda de patrimoni que no han tret. I, ara, de presses i correres, anem a traure un decret a vore com ho apanyem per a poder resoldre el tema.

I per això els acusem de furtar un debat i voler passar d'amagatons l'alienació i liquidació per subhasta a la baixa del patrimoni valencià, perquè ho diu blanc. , perdó, negre sobre blanc en el preàmbul: objectiu d'obtenir la màxima eficiència i eficàcia en l'explotació i alienació de béns immobles davant l'estat actual del mercat immobiliari.

Clar, ací, vosté, senyor conseller, inclús, ha vingut a dir que todo el rollo este de canviar les subhastes és perquè els que puguen optar a eixes subhastes tinguen més facilitat per a obtindre crèdits. Però de deveres vosté es creu el que ha vingut ací a dir-nos?

Bé, les excuses són realment ridícules i, bé, ja per no parlar de tota la parafernàlia d'eufemismes que utilitzen per a parlar de tot açò, «proceso de obtención de recursos», «gestión del patrimonio público», «adecuación del sector público», tot això per a dir que el que van a fer és malvendre el patrimoni dels valencians i les valencianes.

I no vaig a repetir, i creguen-me de veres que m'agradaria, perquè nosaltres no compartim la motivació d'este outlet que estan posant en marxa amb el patrimoni immobiliari amb este decret, que és el tema este de. la gestió pressupostària i el dèficit zero i tot això. No anem a entrar en eixes coses. Sàpien que no van a complir cap dels seus objectius, perquè els seus objectius estan mal fixats i tots estan fets d'una forma que no tenen la més mínima garantia de fiabilitat.

Volen vendre el patrimoni. Ho faran per quasi res i no va a servir-nos per a acontentar un sistema financer que és insaciable i que no té fons. L'únic que està fet, els ho ha dit abans el senyor Rubio i els ho repetisc jo ara. , és atraure els subhasters i, a més, generar la possibilitat que es puguen fer adjudicacions de forma directa. És inquietant tot el que vostés volen fer, com és imprevisible, també, el resultat d'arrendar a la baixa per trenta anys la propietat i llogar a preu de mercat amb la revisió anual.

I jo els pregunte: a qui volen enganyar? A vostés mateixos? Si és a vostés mateixos, s'ho havien de fer vore i si és a la resta dels valencians i les valencianes, farien un gran favor dimitint, anant-se'n a casa i convocar eleccions, que ja seria hora. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Moragues.

El Grup Parlamentari Compromís va a votar en contra d'aquest decret plantejat perquè no compartim ni la forma ni el fons.

Moltes incògnites han quedat sense resoldre que vosté avui deuria haver-se ocupat de resoldre si volia el vot favorable de tota esta cambra. Però està clar que a vosté només que li importava tindre el vot de la majoria per dur endavant una nova estafa cap a la ciutadania d'aquesta comunitat.

En la forma. Des de quant vostés han decidit governar mitjançant decret llei? En quin moment han vostés pres la decisió de fer com Rajoy en el govern estatal? És a dir, impedir que aquest parlament puga pronunciar-se amb totes les garanties i no a colp de decretazo. En quin moment han decidit vostés açò? Perquè ja porten uns quants decrets i sembla que han agafat un sistema que, ja dic, nosaltres entenem que en una situació com esta, on vostés diuen que deuria primar el consens, mitjançant decret, aquesta possibilitat es coarta.

Diuen que, efectivament, els decrets vénen per casos extraordinaris i d'urgent necessitat. I una de les incògnites que no han resolt és: este cas per què és extraordinari i d'urgent necessitat? Ja fa dos anys, dos anys que vostés quadren els pressupostos de La Generalitat amb la venda d'immobles, dos anys.

Des del primer dia els vam dir que no anaven a obtindre eixos ingressos i que vostés estaven quadrant els pressupostos i, per tant, hi havien partides de despeses que no anaven a poder desenvolupar-se i anaven a produir retallades en serveis públics. I vostés ho van negar sistemàticament.

El senyor Vela va afirmar: «La venta de inmuebles no es para equilibrar presupuestos, sino porque no se necesitan. Si hay que esperar a que se recupere el mercado inmobiliario para lograr esta cantidad, se esperará. El mercado inmobiliario no está en el mejor momento y no vamos a malvender. » I això era el que deia l'anterior conseller d'Economia i Hisenda. I, ara, vostés me podran explicar per què hi ha una urgent necessitat d'obtindre ingressos? Si no era per a obtindre ingressos, era porque no se necesita este patrimonio. Ahí és la trampa, la trampa i la gran estafa, el que efectivament La Generalitat, els comptes estan en fallida.

I vostés això ho amaguen, ho amaguen a nivell públic. A la societat no li conten esta situació que estem vivint, però queda molt reflectit en aquest preàmbul que, com ja s'ha dit, desemmascara totalment la situació dels comptes públics i la urgent necessitat d'obtindre ingressos. Però, com ho fan? Com sempre, afavorint les seues amistats perilloses, perquè només amb este argument se podria justificar el que avui posen damunt de la taula.

Miren, és que la contractació directa no estava ja dintre de la nostra llei de patrimoni? Clar que estava. Article 75, el punt 1, «l'arrendament i qualsevol altra forma de cessió d'ús de béns patrimonials podrà fer-se per mitjà de subhasta pública, concurs o contractació directa». No inventen res nou en aquest decret. Saben el que inventen? El llevar tots els suposats casos en els quals se podrà anar a la contractació directa, perquè estaven regulats i vostés ho desregulen. Eixa és la diferència que hi ha.

El tema de les anualitats. Em crida molt l'atenció, perquè vostés diuen: «No, és que açò és una situació excepcional. » Doncs si és una situació excepcional, ja hi han deu anys de cessió del nostre patrimoni. Per què vostés ho amplien a trenta? És que pensen que esta situació d'excepcionalitat va a durar trenta anys? O és pel que el senyor Moragues no s'ha pogut mossegar la llengua i ha dit ací en la trona? : «Creemos que la ampliación del plazo puede facilitar la enajenación y garantizar que puedan rentabilizar su inversión. » Vosté està garantint els negocis, els negocis de les seues amistats. No el benefici de la ciutadania i el patrimoni de tots els valencianes i les valencianes. Efectivament, gràcies, senyor Moragues, sense mossegar-se la llengua els valencians i les valencianes clarament en este decret sabem el que vostés volen fer, i és de nou escometre una estafa al conjunt de la ciutadania per a l'aprofitament i exclusivitat de les seues amistats.

Res més.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Després del debat, anem a passar a la votació de la validació o derogació del decret. Comença la votació. 46 vots a favor, 40 vots en contra.

Algun grup demana la tramitació? Els tres grups parlamentaris entenc que ho demanen.

Anem a passar a la votació per al tractament de la tramitació d'este projecte de llei. Comença la votació. 39 vots, sí; 48 vots, no.

Els recorde a les seues senyories que les comissions d'Educació i Cultura e Indústria, Comerç i Turisme s'iniciaran a continuació, una vegada ja finalitzat este ple.

Moltes gràcies. S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 3 minuts)

