Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de setembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Pre-sidix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 8. Segona i darrera reunió.

Compareixença del molt honorable president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

Il·lustres senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano. Per favor, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president de les Corts.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

Me van a permetre que, sent esta la primera pregunta que se li formula al president de la Generalitat en esta nova legislatura, aprofite l'ocasió per, en nom del Grup Parlamentari Popular, agrair-li al molt honorable president de la Generalitat la seua excel·lent disposició per a comparéixer setmanalment davant esta cambra per a respondre a les preguntes d'interés general que li formulem els distints grups parlamentaris, cosa que estic absolutament convençut va a beneficiar el debat en esta cambra.

I, entrant ja en la matèria de la pregunta que ens ocupa, no podia ser d'altra manera que la primera pregunta que presenta el Grup Parlamentari Popular siga per a parlar i per a recolzar un projecte que és absolutament vital i necessari per a la nostra comunitat, com és Pla hidrològic nacional. He de recordar a les seues senyories que ja una de les primeres iniciatives que presentà en esta nova legislatura el Grup Parlamentari Popular fou, precisament, una proposició no de llei per a debatre i per a recaptar el suport del finançament europeu al Pla hidrològic.

Però, a més, senyor president, entenem que esta pregunta és obligada i oportuna. I és obligada i oportuna, perquè estem assistint perplexes a la incomprensible postura que manté el Partit Socialista respecte a un projecte (remors) que és fonamental per al desenrotllament i per al progrés de la nostra comunitat, projecte al qual s'intenta obstaculitzar, projecte al qual se l'intenten ficar entrebancs permanents per a la seua execució i també el seu finançament. I, miren vostés, senyories del Partit Socialista, ahí estan els exemples de les intervencions dels ínclits i mai ben ponderats eurodiputats i altres càrrecs del seu partit, que l'únic que estan fent és trair els interessos de la nostra comunitat en Europa. (Remors i aplaudiments en un sector de la cambra) O ahí estan altres exemples com són la falta de solidaritat d'alguns governs autònoms, com el d'Aragó, que l'únic que fa és negar l'aigua als valencians, o les propostes de plans alternatius, inexistents i desautoritzats pel seu propi partit, que, lògicament, fan un flac favor a la nostra comunitat. Per això, nosaltres entenem que això només que són que deslleialtats amb els interessos de la nostra terra, deslleialtats que, estic convençut, van a seguir passant factura al seu partit.

Per això, des del Grup Parlamentari Popular entenem de la gran importància que té el Pla hidrològic nacional i de l'objectiva necessitat del transvasament de les aigües del Ebre a les conques del Xúquer i del Segura i del transvasament del Xúquer al Vinalopó. I instem en eixe sentit al molt honorable president que ens informe de quines són les actuacions que està realitzant el Consell per a recolzar i per aconseguir eixe finançament de fons europeus per al Pla hidrològic nacional. Finançament europeu que entenem necessari per a un pla que és absolutament fonamental per al desenrotllament del nostre futur, que és absolutament fonamental per a la nostra qualitat de vida i que és absolutament fonamental per al progrés de la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta té la paraula l'il·lustríssim síndic, senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, quina opinió li mereix el grau de seguretat vial de les carreteres de la Comunitat Valenciana?

El senyor president del Consell:

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Mire, senyor Camps, l'aigua és important, i nosaltres volem, com vostés, donar una resposta de futur a este problema, però sense manipulacions com les que hem pogut vore hui ací i sense maniqueismes. Però tan important com l'aigua són les persones i, en el sentit de la meua pregunta, aquelles que transiten per les nostre carreteres. Estes deuen ser una preocupació prioritària també dels poders públics, que tinga, com a mínim, la mateixa intensitat, si cal més intensitat, que la que puguen dedicar a resoldre el problema de l'aigua per a la nostra comunitat.

Les nostres carreteres ens deixen diàriament un drama humà i unes conseqüències econòmiques per al conjunt de la societat molt importants. La magnitud del problema fa necessari, de veritat, un compromís seriós i inajornable. Espanya triplica la mitjana europea de morts en accidents de carretera i se situa en el segon lloc per la cua en matèria de seguretat vial. Gran Bretanya té cinc vegades menys sinistralitat que nosaltres. La situació en la comunitat no és millor.

Segons el Real Automóvil Club, la Comunitat Valen-ciana és la cinquena més perillosa de l'Estat espanyol, amb més de 400 quilòmetres amb un nivell de perillositat alt o molt alt. Des de 1996 fins 2002, segons dades facilitades pel Ministeri de Foment, s'ha incrementat el nombre de morts un 15%. Per això, per a nosaltres la seguretat en les carreteres és una prioritat, i ens agradaria que també ho fora per a vostés. Estes dades mereixen una reflexió, i els qui tenen responsabilitat de governar han de fer-la, si cal, amb major mesura.

Este mateix any s'ha aprovat el Programa de seguretat vial de la Comissió europea, en què es fixa com a objectiu la reducció a la mitat del nombre de morts en carretera. Diversos països de Europa han situat este tema com un objectiu prioritari. El senyor Chirac en la seua declaració de govern va fer d'este tema, de la lluita contra la inseguretat, un dels tres grans eixos per al quinquenni del govern.

Fins ara puc afirmar que vostés no han anat per eixe camí. D'entrada vosté no es va dignar ni tan sols a nomenar el tema en el seu debat d'investidura, ni a contestar a una proposta de prioritzar este tema que vaig fer jo en el debat. Vostés van anunciar un pla de seguretat vial fa dos anys del qual res sabem, i han aprovat un pla de salut de la comunitat que recollia de passada l'atenció de les víctimes, amb un pressupost inexistent.

La seguretat vial i, per tant, la preocupació del seu govern perquè descendisca el nombre d'accidents i de morts en les nostres carreteres no és una preocupació, ni en la part preventiva ni en la part de seguretat en la xarxa de carreteres.

En el primer cas vull llançar-li una proposta. Si l'objectiu és reduir a la mitat el nombre de morts en accidents de trànsit, una bona contribució per part del seu govern seria dedicar la mitat del que destinen en publicitat institucional, per a fer propaganda en molts casos, a fer campanyes de sensibilització. Per ara, jo crec que és fonamental que la gent tinga un sentit d'utilització del cinturó, d'absència de casc quan s'utilitza la moto, així com campanyes específiques per als jóvens, que són el col·lectiu amb major risc que hi ha en esta comunitat, i, com no, avançar en línies d'investigació en matèria de seguretat vial.

Pel que fa a la millora de la xarxa de carreteres, vull recordar-li que el nivell d'inversions del conjunt de les administracions en este sentit és molt més baix del recomanat pels experts.

Respecte al que és competència de la Generalitat. El conseller l'altre dia va fer ací una tirallonga de projectes, alguns d'ells anunciant reiteradament. sense finalitzar; altres en estudi, però no va fer ni una sola referència als punts negres i a la necessitat de terminar-los i concretar terminis per acurtar eixa situació en eixos punts negres.

No podem estar vanagloriant-nos pel que fa a la inversió de l'Estat en esta comunitat que està fent-se tot, i tindre situacions d'inseguretat com les que té en estos moments la Nacional-340 i la Nacional-332. La Nacional-340 va rebre fa poc un menyspreu per part del ministre a tots els valencians amb motiu d'eixa Nacional-340. Va dir que ens oblidem que es millore la Nacional-340 i que es busquen altres vies alternatives. Quines? Si ni tan sols han sigut capaços de llevar el peatge de l'A-7 que vostés prorrogaren 18 anys! Li recorde que gran part d'eixos 400 quilòmetres estan en eixes dos carreteres. I quina importància li donen vostés al tema quan deriven una proposició no de llei perquè es discutisca açò ací en comissió? El senyor Fabra ha quedat bé.

El Grup Parlamentari Socialista ha presentat una proposició no de llei en esta cambra que insta el Consell a elaborar eixe pla. M'agradaria que la recolzaren i que en el menor termini de temps possible eixe pla es presentara ací, el debatérem i treballarem conjuntament per a resoldre un gran problema que afecta diàriament a milers de persones des del punt de vista humà, i que afecta al conjunt de la societat valenciana des del punt de vista econòmic. Eixa és una proposta com li la vaig fer el dia del debat d'investidura. Espere resposta. I no espere derivacions ni espere el que són respostes moltes vegades autocomplaents, que no ajuden a millorar la situació de vida dels valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Por lo tanto, le preocupa a usted, me preocupa a mí y les preocupa yo creo que a todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, a todos, porque a todos nos afecta, a todos nos preocupa. Es una cuestión que preocupa a todas las familias de nuestra comunidad, a todas las familias españolas y a todas las familias europeas, porque desgraciadamente hay muchos accidentes y entre todos tenemos que evitarlos.

Y, señor Pla, a las personas les preocupa la seguridad vial y a las personas de esta comunidad también les preocupa el agua, tenga usted completa seguridad. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa, el senyor Ribó. Té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

A nosaltres ens agrada reconéixer allò que és un avanç. I volem començar saludant el que avui inaugurem, que és poder preguntar setmanalment al president de la Generalitat sobre temes d'actualitat. Considerem que és una inflexió positiva i aixina ho saludem per la salut democràtica d'aquestes Corts. I ens agradaria que continuaren en inflexions positives. Per això li hem preguntat avui al voltant d'una proposta seua durant la campanya electoral i al voltant d'una proposta que vosté va fer en aquesta trona ­se'n recordarà­, concretament en el seu debat d'investidura. És concretament el compromís de reforma de l'Estatut.

Vosté entendrà que estem preocupats per aquest tema, els motius són clars. El primer motiu és molt senzill. Nosaltres hem vist compromisos pareguts al seu en aquesta trona del seu antecessor que després s'han convertit en fum; de forment, ni un gra. Nosaltres hem sentit i hem llegit declaracions ­ahir en vam llegir una­ pel qual el seu antecessor deia que això de reformar els estatuts no era ni l'hora ni el moment ni era oportú. Nosaltres hem sentit i hem vist declaracions de dirigents del seu partit que van en sentit contrari al que vosté va plantejar ací.

Senyor president, senyor Camps, nosaltres li voldríem demanar una cosa molt senzilla, una cosa molt senzilla: que antepose la seua valenciania a l'obediència, a les directrius del seu partit. Per tant, la pregunta és concreta: quan va a complir el seu compromís, senyor Camps?

La segona pregunta, la segona reflexió, té a veure amb un altre aspecte: Com va a complir el seu compromís? Vosté va fixar tres elements, ho vaig rellegir l'altre dia. Vosté sap que el nostre Estatut, quan va nàixer al començament dels anys 80, va ser un Estatut. , l'Estatut que més va ser canviat a Madrid, l'Estatut que per canviar-lo li van canviar fins el nom a la comunitat. És un exemple de submissió claríssima a plantejaments centralistes. Eixe és el naixement de la nostra història.

Home, nosaltres acceptem el que va dir vosté, i és cert que tenim un nivell de competències molt alt, és clar. Tenim fins i tot competències que no té Euskadi, per exemple, en treball. És cert. Però, mire, nosaltres pensem que autonomia és més que descentralització administrativa. Vosté ho pensa? Nosaltres pensem que autonomia també és tenir poder polític. Vosté ho pensa? Nosaltres pensem que som majors d'edat per a tenir poder polític, capacitat d'autoorganitzar-nos, com tenen els andalusos, els catalans, els bascos, els gallecs. Vosté ho pensa? Nosaltres pensem que els valencians som ja majors d'edat en el 2003, al començament del segle XXI. Vosté ho pensa? Eixe és el problema.

Mire, jo li vaig a posar un exemple. En l'Assemblea de Madrid hi ha hagut un problema que es va resoldre d'una manera determinada. Què haguera passat en esta comunitat, que l'article 12. 3 diu: "La duració del Parlament és de quatre anys". Mire, haguera pogut passar fins i tot que el senyor Tamayo fóra president de la Generalitat aquí, ho haguera permés el Reglament. El que mai haguera pogut passar és que hagueren hagut eleccions. No creu que açò s'ha de canviar?

Senyor Camps, nosaltres pensem que les valencianes i els valencians tenim dret a un estatut d'autonomia de majors d'edat. I nosaltres estem convençuts que el poder central d'este país ens continua considerant com a menors d'edat. Tenim competències però no tenim poder polític. No tenim el dret d'autoorganitzar-nos com tenen moltes altres comunitats autònomes.

Per tant, senyor Camps, quan i com. Li agrairia que em responguera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyoria.

La veritat, si em permet, senyoria, un reflex de centralisme és portar a Tamayo a una discussió respecte al nostre Estatut d'Autonomia. Eixe sí que és un reflex de centralisme, perquè jo crec que no val la pena parlar d'exemples fora del que és el nostre territori autonòmic.

I, a més, com hem dit en moltes ocasions des del Partit Popular: és fonamental el més ampli consens. Per això jo ja he escoltat al meu grup parlamentari dir que va recolzar la ficada en marxa de la comissió parlamentària per a la reforma de l'Estatut, que és una primera manera jo crec que estupenda de començar el diàleg, de reprendre el diàleg d'estos últims anys per a parlar amb tranquil·litat respecte d'una reforma d'estes característiques.

Amb el que no estic en absolut d'acord és dir això que no tenim la majoria d'edat. L'autonomia és l'Estatut d'Autonomia. L'autonomia són les institucions d'autogovern, este parlament, l'administració autonòmica, el mateix Govern de la Generalitat. L'autonomia són les competències administratives, la capacitat política de decidir moltes coses. I l'autonomia, senyor Ribó, és tindre en estos moments la gestió del 70% dels ingressos tributaris d'esta comunitat en el nostre territori, és a dir, corresponsabilitat fiscal. I això s'ha aconseguit governant el Partit Popular. Des que governa el Partit Popular, i després del treball d'altres anys, òbviament, s'ha consolidat el nostre projecte autonòmic: més competències, mes funcionaris al servici de la nostra administració i, sobretot, més corresponsabilitat fiscal.

Parlar de la reforma de l'Estatut està bé, però parlar de la reforma de l'Estatut com si tinguérem un Estatut que no té el més ampli sentit d'organització política i administrativa del nostre territori, això, des del meu punt de vista, no està bé, perquè no és parlar de la realitat. Parlem, 25 anys després de la nostra Constitució, d'un procés d'assumpció de competències, de recuperació d'institucions d'autogovern i d'un nivell de capacitat política mai tinguda al nostre territori.

Per tant, comissió en marxa, amb consens, amb tranquil·litat, però partim d'un punt de referència inexcusable: tenim en estos moments el major nivell d'autonomia possible a Espanya i, a més, el major nivell d'autonomia que en estos moments, a diferència d'altres èpoques, hem tingut en tota la nostra història. Som una autonomia de majoria d'edat. Som una gran autonomia que pot decidir en ampli consens les coses que aprofiten per a continuar este nivell de prosperitat i de creixement que ens mereixem tots els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Senyor president, no és una qüestió de centralisme parlar d'un cas com el que ha passat en l'Assemblea de Madrid. En primer lloc, no ha passat en el Govern central sinó en una assemblea autonòmica. En segon lloc, a la nostra comunitat ja hi han hagut afers pareguts, per exemple a Benidorm van haver-los. Per tant, això pot passar, això pot passar, és possible. I no tenim solucions en l'Estatut per a resoldre-ho. Eixe és el problema. Eixe és el problema.

Mire vosté, jo li ho vaig a dir amb molta claredat: no compartisc el seu model. El seu model és un model de descentralització autonòmica, no és un model autonòmic, no és un model com es va plantejar en aquesta trona pel seu antecessor que nosaltres som una nacionalitat històrica. No, no tenim les capacitats per a poder desenvolupar-nos políticament. No les tenim. I en el naixement de l'Estatut està claríssim. Ens dóna vergonya parlar d'açò, de com es va fer, està clar. Però jo crec que ja han passat molts anys. Ja és hora que puguem assumir competències. Li estic parlant, per exemple, que vosté, com a president de la Generalitat, tinga la capacitat de dissoldre les Corts en cas que siga necessari. Clar, estic parlant d'açò. En açò es substancia el poder polític. I no ho tenim, no ho tenim. Mire, no he parlat abans d'este tema, però el tema d'Europa. Tenim capacitat de parlar a Europa com si fórem lands alemanys?

Li ho vaig a resumir. Mentre no demostren el contrari, el seu govern hauria de ficar un lema davall, el d'una marca de discos vells: "La voz de su amo".

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

I l'amo está en Madrid.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

El disc vell, desgraciadament per a vosté, és això que vosté diu. Perquè parla com si no hi haguera passat això que ha passat al llarg d'estos anys. De veritat li ho dic, és una llàstima, perquè parlar de la nostra comunitat, d'una comunitat que ja no existix, fa que siga molt complicat plantejar les coses de futur, molt complicat. És una llàstima que parlem sempre del passat. Vosté parla sempre des del passat, en el passat, de coses que ja no són a la nostra comunitat.

Som una gran comunitat, entre altres coses perquè hem crescut moltíssim al llarg d'estos anys. I som una gran comunitat entre altres coses perquè tenim competències de tot tipus, no sols administratives, com vosté sap, també polítiques i també de corresponsabilitat fiscal.

Plantejar un consens sobre les qüestions que mos afecten directament s'ha de plantejar des d'un coneixement jo crec que més exacte del que és la nostra realitat. Parlar des del present cap al futur, no parlar del passat cap al passat permanentment, perquè no és la millor manera d'afrontar els nou reptes de la nostra comunitat, no és la manera, la veritat.

Eixa comissió parlamentària per a la reforma de l'Estatut pot tindre moltes possibilitats de desenrotllament i de plantejaments, però si partim de coses que ja no són, difícilment podem trobar eixe consens.

Vosté està parlant de dos competències i d'un mecanisme; jo estic parlant d'una realitat autonòmica que és la que és en estos moments a la Comunitat Valenciana. Dos competències que tenen algunes comunitats autònomes, quan en estos moments tenim una corresponsabilitat fiscal que no hi havia abans. Tindre la capacitat d'administrar els ingressos tributaris és tindre molta capacitat autonòmica de decisió. Esta capacitat és molt important. Tindre la capacitat de desenrotllar les competències d'educació i sanitat és tindre molta capacitat. I a més, si comparem no sols amb les comunitats autònomes espanyoles sinó també amb altres estats descentralitzats, sabem perfectament de què estem parlant.

Jo me'n vaig dins d'uns dies, com ha fet també Eduardo Zaplana i José Olivas en altres moments, a parlar amb el president de la Comissió Europea, com a representant dels interessos de la Comunitat Autònoma Valenciana, dels interessos dels valencians. Això seria impossible fa uns anys, però en estos moments és possible. A defendre uns interessos molt concrets de la Comunitat Valenciana. Això és decisió política, això és treball polític.

El senyor president:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Perquè de quines teories estem parlant, si no?

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Se suspén el Ple per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 14 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar la política general que seguirà la Conselleria de Sanitat durant la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 462), a petició del GP Socialista (RE número 421) i a petició del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 448).

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Comparec hui davant d'esta cambra per a donar compte a les seues senyories de la política que en matèria d'assistència sanitària, prevenció de les malalties i promoció de la salut, pretén posar en pràctica la Generalitat Valenciana durant la present legislatura.

Des de la responsabilitat que assumixc com a conseller de Sanitat del Govern Valencià, vull, en primer lloc, manifestar-los l'honor que representa per a mi este nou i apassionant repte. A més a més, desitge aprofitar l'oportunitat per a reafirmar davant de tots els grups parlamentaris d'esta cambra la meua voluntat de diàleg i el meu compromís de consensuar totes les accions que han de conformar el futur de la sanitat pública valenciana.

Amb esta convicció i esta actitud, vull iniciar esta nova etapa que, sense dubte, serà complexa, perquè estarà marcada per un dels reptes més ambiciosos que des d'un punt de vista polític es pot mamprendre en matèria sanitària com és l'ordenació de la nostra estratègia organitzativa i assistencial com a servici públic.

El Govern Valencià està treballant en els últims anys en la implantació d'una cultura assistencial que posa l'accent en factors com la millora de les prestacions, la lliure elecció de metge i centre, l'accessibilitat als servicis del sistema, el dret a la informació clínica o la creació de vies de participació més dinàmiques.

La labor que durant este període han desplegat professionals i gestors, ha segut ingent. L'esforç realitzat tant en matèria d'inversions com en matèria legislativa o en el camp de la gestió i la planificació sanitària, ha permés una millora substancial de l'assistència, i s'ha fet créixer amb això la satisfacció del ciutadà. De cara al futur mantindrem una continuïtat en esta línia de treball, perquè l'aval que ha suposat el suport en les urnes el passat mes de maig, legitima la política desplegada durant la quarta i quinta legislatures. No obstant això, ha arribat el moment de renovar l'impuls en la nostra política sanitària, perquè encara no hem aconseguit la totalitat dels objectius a què aspirem.

Volem fer de la salut un objectiu fonamental de la gestió pública, i per això treballarem en l'enfortiment i modernització de la nostra organització. Invertir en infraestructures introduint fórmules que afavorisquen l'autonomia i descentralitzen la gestió; promovent a través de l'educació estils de vida més saludables; acostant el poder de decisió als que millor coneixen la realitat i la problemàtica del nostres ens, em referisc, lògicament, al professional de la sanitat.

Senyores i senyors diputats, els recursos humans constituïxen el nostre millor capital, i esta afirmació cobra un especial significat quan pensem que ells són els que fan possible que tinguem un sistema sanitari altament qualificat i molt valorat pel ciutadà. La Generalitat Valenciana creu en els professionals de la sanitat pública i considera necessari que disfruten d'un clima de treball motivador i il·lusionador, un clima que afavorisca l'acompliment de les seues comeses, que ajude a la seua implicació en els nostres objectius polítics.

Senyories, ens trobem davant d'un moment històric per al sistema nacional de salut. La culminació en giner de l'any 2001 del traspàs de competències a les comunitats autònomes i la desaparició de l'antic Insalud com a gestor de les prestacions, han creat un nou escenari que ens obliga a avançar en la configuració d'un sistema nacional de salut més modern, més eficient i també més cohesionat.

A més, durant els 17 anys de vigència de la Llei general de sanitat s'han produït importants transformacions d'orde demogràfic, epidemiològic, social o econòmic, que han posat de manifestat la necessitat de readaptar la sanitat pública espanyola i preparar-la així per a afrontar les noves exigències que planeja el futur. En les pròximes dècades serem testimonis del gradual envelliment de la població, cosa que comportarà un augment de la malaltia i del grau de dependència. A més, el creiximent de la immigració farà créixer també la població protegida, tant en la necessitat d'afegir un augment constant en la quantitat i el cost de les prestacions sanitàries i farmacèutiques, sense oblidar la imparable innovació tecnològica, amb tot el que això comporta de creiximent en els costos de les tècniques i procediments diagnòstics i terapèutics.

Esta perspectiva de futur va fer que el Ministeri de Sani-tat i Consum aprove recentment, el passat més de maig, la llei de cohesió i qualitat del sistema nacional de salut, una norma que ha permés definir un nou àmbit de coordinació i cooperació entre l'Estat i les comunitats autònomes. Este nou text legal amplia l'ordenació de les prestacions sanitàries em camps com la salut pública o l'atenció sociosanitària; estén les garanties de seguretat i qualitat a la totalitat del sistema sanitari, inclosos els centres privats; reordena les competències en matèria d'avaluació, registre, autorització, vigilància i control dels medicaments i dels productes sanitaris; potència els sistemes d'informació sanitària com a verdader instrument d'eficàcia al servici de la coordinació del sistema sanitari.

En definitiva, en la nova llei s'estableixen les bases sobre les que s'ha de fonamentar el procés de consolidació i modernitació que ha iniciat la nostra sanitat. L'horitzó que s'obri davant de nosaltres exigia esta visió comuna. Permeten, senyories, que en este punt de la meua intervenció, retrocedisca en el temps i faja una molt breu semblança d'alguns dels objectius programàtics que es mamprengueren durant les passades legislatures, sent president Eduardo Zaplana i que en bona mesura marcaren el futur de la present.

Resultava imperatiu assumir un major compromís davant de la ciutadania a l'hora de defendre els seus drets i, al mateix temps, era necessari establir un marc legal que servira de base a una reforma en profunditat del nostre model assistencial. Fruit d'esta estratègia, van anar sorgint en el temps lleis com la Llei d'ordenació sanitària o la dels drets i informació al pacient. Lleis que pretenen ordenar el sistema sanitari públic d'acord amb els principis d'universalització, sectorització de l'atenció sanitària, integració de servicis, eficàcia i eficiència en l'organització sanitària, concepció integral de la salut, descentralització i desconcentració de la gestió i una més participació comunitària.

Al mateix temps, la Llei de drets i informació al pacient introduïx aspectes de tanta actualitat i tanta transcendència jurídica, ètica i deontoloògica com la garantia de l'accés a la informació clínica i epidemiològica relativa al pacient, el consentiment informat, la segona opinió mèdica o les seues voluntats anticipades, que foren incorporats al nostre corpus legal.

El segon dels objectius en què se centraren els esforços del govern anterior va ser donar un impuls notori a la planificació sanitària. En este sentit, en els últims quatre anys, han vist per primera vegada la llum diferents plans que inclouen tot un espectre temàtic de la sanitat, des de la salut pública a la farmàcia, passant per les inversions en infraestructura i equipament o la salut mental. En l'any 2000, per exemple, es va presentar a l'opinió pública el Pla d'humanització de l'atenció sanitària de la Comunitat Valenciana, a través del qual pretenem aconseguir una atenció mèdica de qualitat orientada al pacient.

La Generalitat Valenciana volgué situar el ciutadà com a eix de tota la seua estratègia modernitzadora i la relació metge-pacient com a nucli central del procés d'atenció de la salut. Al costat d'esta pla, també posaren en marxa, a mitjans de l'any 2001, una ferrament bàsica orientada esta vegada a la prevenció de la malaltia i a la promoció de la salut: el Pla de salut de la Comunitat Valenciana 2001-2004.

Este document ha comportat una inversió de més de trenta-sis milions d'euros i s'ha convertit en un instrument de gestió imprescindible per a poder analitzar i diagnosticar de forma global i exhaustiva l'estat de salut de la població, determinant les seues necessitats en termes de salut, així com els servicis i recursos sanitaris que necessitarem per a poder donar respostes mesurables en forma de qualitat de vida i de qualitat en l'atenció a la salut.

El tercer objectiu de l'anterior programa de govern va consistir en la promoció d'un augment i millora dels recursos de caràcter sanitari. En este sentit, cal destacar que des de l'any 1995 s'ha dut a terme la construcció de 92 centres de salut a més d'augmentar el grau de cobertura del nou model sanitari en assistència primària fins a arribar ja al 88,28%, mentres que en 1995 era tan sols del 68%.

A estes mesures cal afegir-ne algunes altres tan rellevants com és encara, com són, la remodelació de centres d'atenció primària i d'hospitals, i també la creació d'una important xarxa de servicis d'urgència extrahospitalaris. Des de 1995 fins a l'any 2002 la Conselleria de Sanitat ha invertit en la millora dels nostres hospitals la quantitat de 331 milions d'euros. A més, en estos anys hem apostat pel desenrotllament d'una xarxa específica d'assistència urgent i d'emergències, i per això hem potenciat el creiximent dels centres d'informació i coordinació d'urgències ­Cicu­, com també el parc mòbil d'ambulàncies medicalitzades de la nostra comunitat. Això ens ha permés hui en dia presumir d'ocupar el primer lloc del sistema nacional de salut quant a servicis d'emergència, amb un Cicu en cada província, així com 40 unitats de Samu i 16 unitats de suport vital bàsic.

Per una altra banda, la potenciació de l'activitat assistencial programada va ser un dels grans objectius en l'última legislatura. Com a fruit d'eixe esforç, hem vist augmentar les intervencions programades amb assistència local o general un 80% des de 1995, hem vist implantar dins de l'activitat hospitalària el programa de vesprades, programa que ha permés fins a desembre del 2002 intervindre a 136. 560 pacients i fer 405. 054 proves exploratòries i 267. 205 consultes externes.

També hem aconseguit disminuir l'estada mitjana en els nostres centres en l'any 2002 respecte al 1995 en un 18%, que ha passat de 8,4 dies d'estada mitjana a 6,9 dies. La llista d'espera entre juliol del 1995 i giner del 2003 també hem aconseguit reduir-la fins a un 80%, i el que és més important, també s'ha reduït el temps mitjà de demora, que hui es troba al voltant dels 136 dies.

Finalment, cal ressenyar l'alt rendiment aconseguit pel pla de xoc, que ha permés que 171. 000 valencians hagen vist millorada la seua salut i la seua qualitat de vida.

D'altra banda, m'agradaria també destacar l'eficàcia aconseguida per programes de salut pública, prevenció del càncer de mama, que hui compta amb una cobertura del cent per cent en la nostra comunitat, quan fa tan sols uns anys era del 25%. El de la lluita contra la sida, que ha permés reduir la taxa d'incidència de la malaltia en una tercera part respecte de 1994. O el programa de salut bucodental, la implantació del qual ha permés aconseguir taxes de xiquets sense càries inferiors a les que l'OMS fixa com a objectiu.

En definitiva, este gran esforç que en matèria de gestió i planificació desplegà en el temps de l'anterior govern, ens permetrà afrontar amb esperança el repte de la reforma que s'acosta en este pròxima legislatura. Hui són molts els valors que enfortixen la nostra organització. Comptem, per exemple, amb una plantilla de professionals altament qualificada, amb una xarxa assistencial descentralitzada, amb una cobertura poblacional màxima, amb una parc tecnològic cada dia més avançat i amb una política racional i responsable d'inversions en matèria de recursos humans i infraestructures. I tot això conforma la base més eficaç per a donar el pas definitiu cap a l'excel·lència.

Senyor president, senyories, una vegada analitzat un breu recorregut programàtic de les últimes legislatures, vull comentar-los a continuació les estratègies que pretén seguir durant els pròxims anys el Govern Valencià, presidit per Francesc Camps en matèria sanitària.

En este sentit, els nostres esforços se centraran en les següents línies estratègiques. En primer lloc, serà la millora de la qualitat dels servicis i la humanització de l'assistència. Per això volem garantir una cobertura assistencial i preventiva de qualitat, però d'una forma sostinguda, racionalitzant la despesa i aprofitant eficientment els recursos.

Les grans línies d'actuació que definiran la trajectòria de la Conselleria de Sanitat en esta matèria son, per una banda, la posada en marxa de l'institut per a l'acreditació i avaluació de les pràctiques sanitàries, que es convertirà en el primer organisme independent del nostre país que, amb un impuls públic, assumirà el paper d'acreditador dels centres i servicis sanitaris i avaluador de les tecnologies i tècniques aplicades en el món de la salut. La segona de les iniciatives consistirà en l'establiment de plans específics de qualitat per als centres d'atenció primària i també per als centres i unitats d'atenció especialitzada. Serà la nova Direcció General de Qualitat i Atenció al Pacient la que assumisca la responsabilitat d'articular esta política, així com el desplegament de la nostra estratègia en matèria d'humanització de l'assistència sanitària. En esta última vessant, el nostre objectiu bàsic consisteix en augmentar la confiança dels ciutadans amb els professionals, amb els servicis assistencials i amb el mateix sistema de salut. I tot això a fi de millorar l'atenció mèdica, la qualitat percebuda i la satisfacció dels ciutadans que són atesos en la xarxa sanitària pública.

En desplegament d'eixe objectiu van sorgint iniciatives que es pretenen impulsar al llarg de la nova legislatura. Entre estes iniciatives, destacar la promoció de la carta al pacient, amb la qual pretenem acostar al ciutadà la informació bàsica que li permetrà conéixer el funcionament del sistema sanitari.

Una altra de les mesures que impulsarem és el desplegament del programa d'acollida i comiat del pacient hospitalitzat a fi de personalitzar l'atenció del pacient que ha estat hospitalitzat i millorar les condicions relacionades en el seu ingrés hospitalari.

També donarem continuïtat a plans, com el de formació per a la humanització o el del voluntariat. Plans que permeten millorar la comunicació amb el pacient i implantar el voluntariat en els servicis d'urgències hospitalàries, en oncologia, en les unitats de cures pal·liatives dels hospitals de mitjana i llarga estada i en els servicis de pediatria.

I, finalment, pretenem fer enquestes anuals de satisfacció, confiança i qualitat percebuda, que ens permetran conéixer l'opinió del ciutadà respecte al servici prestat. En definitiva, el pacient vol modificar la relació que existeix entre ell i eixa gran institució que anomenem la sanitat. Vol canviar el tradicional model paternalista per una actitud més participativa, en la qual puga intervindre d'una forma més directa en les decisions de la seua salut. Per a impulsar esta estratègia, en matèria de millora de la qualitat i la humanització, ens valdrem no només del Pla d'humanització sinó també de la Llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana. Esta llei comportarà una autèntica revolució per a la política sanitària valenciana, perquè en la seua formulació textual s'han introduït tots els aspectes organitzatius i instrumentals que ens permetran flexibilitzar funcionalment i territorialment els nostres recursos assistencials per adaptar-los així al model de gestió sanitària que pretenem implantar. Com a fruit d'esta norma sorgirà l'Agència Valenciana de la Salut, un organisme autònom de caràcter administratiu, adscrit a la Conselleria de Sanitat, que assumirà la gestió i administració del sistema valencià de salut i de la prestació sanitària.

Com voran les seues senyories, l'organització sanitària no pot ser un concepte estàtic sinó que s'ha d'adaptar a les necessitats canviants. En este sentit, volem canviar el mapa sanitari per racionalitzar la xarxa sanitària, integrant els recursos i guanyant d'esta forma en agilitat, dinamisme, eficàcia i eficiència. Per aconseguir-lo tenim previst crear noves unitats d'acció territorial que denominarem departaments de salut.

Una altra de les nostres facetes és que continuarem apostant per les noves formes de gestió que nasqueren a l'empar de la Llei 15/97, unes fórmules organitzatives que estan permetent millorar la eficiència i fomentar l'autonomia com a via per assumir responsabilitat respecte als resultats de gestió.

Dins d'esta faceta de la gestió sanitària, també volem incidir en l'anomenada gestió clínica o microgestió i, en concret, en la creació del que denominem àrees clíniques i unitats de gestió en l'àmbit intrahospitalari. La seua creixent implantació està contribuint a fer que l'atenció mèdica siga més integral i de qualitat. En este sentit ha ajudat a millorar la qualitat de l'atenció al pacient, evitant, a més, les proves diagnòstiques i exploratòries innecessàries, i sobretot ha contribuït a inculcar en els professionals la preocupació per l'efectivitat, la mesura de l'impacte sanitari i la seua adequació.

Estos tres factors són, al meu entendre, bàsics si volem que el centre hospitalari arribe a una autonomia plena de gestió i que el professional s'implique activament en la presa de decisions. La Conselleria de Sanitat impulsarà iniciatives en este sentit, dotant a cada una d'estes àrees i unitats d'un pla específic de gestió clínica, en el qual s'inclouran almenys la cartera de servicis, el volum d'activitat, el finançament, els objectius assistencials docents i d'investigació, així com també els seues nivells de qualitat.

En un altre ordre de coses, la pròxima legislatura volem centrar-la també en la millora de les condicions de treball del professional sanitari com una segona estratègia. No solament pensant en l'usuari de la sanitat sinó també en el que ha de prestar eixa sanitat. Els nostres professionals són els vertaders motors del sistema sanitari públic i, per tant, de tots els projectes de modernització que a nivell estatal o autonòmic pretenem abordar en el futur. És per això que necessitem la seua motivació, la seua implicació activa en els seues objectius que defineixen la nostra política sanitària.

En els últims anys, este col·lectiu ha desplegat un enorme esforç per fer una medicina al mateix temps humana i científica, una medicina d'altíssima qualitat que s'ha convertit en la raó i en la base de bona part de les nostres esperances de futur. Per aconseguir la necessària implicació del professional estem treballant conjuntament amb el ministeri en la regularització d'una carrera professional. Necessitem incentivar el professional sanitari per a recuperar la seua motivació, per a potenciar la seua capacitat creadora i investigadora i sobre tot per a millorar quantitativa i qualitativament la qualitat de l'atenció que es dispensa al ciutadà.

La importància que per a nosaltres té el professional, com a gestor de recursos i com a inductor de despesa, és enorme. Per a nosaltres, com Administració, és bàsic que incorpore estratègies de millora contínua en la qualitat en la seua pràctica diària, que actue amb responsabilitat econòmica dins del sistema, que el defenga de la pressió de la demanda i, al mateix temps, que deixe induir la despesa oferint tècniques i servicis que no hagen contrastat pel seu resultat i pel seu cost d'efectivitat. I això només és possible aconseguir-ho implicant-lo en la presa de decisions sobre prestació i oferta de servicis.

Dos lleis bàsiques marcaran un abans i un després en esta matèria: l'estatut marc del personal i la Llei d'ordenació de les professions sanitàries, que actualment estan complint els seus últims tràmits parlamentaris. El compromís que hem assumit en este sentit té la seua adaptació i aplicació immediata en la Comunitat Valenciana una vegada haja entrat en vigor l'estatut marc del personal del Sistema Nacional de Salut. El nou model tindrà en compte les expectatives del professional, d'aprofitar les possibilitats formatives i de desenrotllar professional que li pot brindar un sistema integrat i permanent. A més, a través de la carrera professional, aconseguirem potenciar també la dedicació i la responsabilitat.

El primer pas en este sentit el farem en la posada en marxa d'un procés extraordinari de consolidació d'ocupació, que acabarà en els pròxims mesos i que permetrà regularitzar la situació laboral de més de vuit mil treballadors del sistema sanitari públic. El segon es va fer amb la firma de l'acord sobre les condicions laborals i retributives del personal d'institucions sanitàries, en desembre de l'any 2002, amb una part dels agents socials representants de la mesa sectorial de sanitat. Este acord, que va ser subscrit per les parts, com dic, a final de l'any 2002, ajudarà a minimitzar els efectes que provoca la precarietat de bona part de la plantilla. L'acord també incideix en la vessant de l'oferta d'ocupació i en els concursos de trasllats. També se li han incorporat mesures encaminades a implicar el professional d'una manera més activa en la nostra política de millora continua de la qualitat assistencial.

En concret, de l'aplicació de les clàusules de l'acord volem augmentar les remuneracions per a situar la Comunitat Valenciana entre les comunitats autònomes amb major poder adquisitiu dins del Sistema Nacional de Salut. En matèria d'estabilitat laboral, reconvertir en places pressupostàries les que estan vacants i que són ocupades en l'actualitat pel sistema d'acúmul de tasques, mesura que s'aplicarà abans que culmine el procés extraordinari de consolidació i provisió de places que s'està executant a l'empar de la Llei 16/2001.

Dins de l'acord, s'assumeix també el compromís de convocar un concurs general de trasllats de caràcter ordinari en un termini no superior a sis mesos a partir de la data de finalització de l'oferta pública d'ocupació extraordinària i de provisió de places. A més, es pretén crear una mesa tècnica que estudiarà la introducció en les nòmines de dos nous conceptes: la productivitat variable en atenció especialitzada i el pagament individualitzat per targeta en atenció primària.

Una altra de les mesures en suport del professional serà la introducció d'aquelles mesures correctores destinades a millorar i agilitzar la gestió de la borsa de treball de les institucions sanitàries dependents de la Conselleria de Sanitat. En definitiva, el professional s'ha de convertir en eix de bona part dels nostres esforços en matèria de gestió sanitària.

Una altra de les nostres línies estratègiques per a aquesta legislatura se centrarà en la millora dels sistemes d'informació. Per una banda hem parlat de l'atenció a l'usuari, per una altra banda hem parlat de la motivació del professional, i ara anem a parlar d'aquelles ferramentes que ens permeten prendre decisions i per això hem de tindre una adequada informació.

Senyories, la informació s'ha convertit en un recurs estratègic per a qualsevol sistema sanitari. La mateixa OMS ja destacà este fet l'any 1973 quan va al·ludir al benefici que podria comportar la seua adequada gestió per a les organitzacions sanitàries. Per això no crec que resulte aventurat afirmar que sense informació no hi ha competència en termes de contribució a la salut. No obstant, per afavorir la captació i el tractament adequat d'eixa informació, hem

de potenciar els mitjans establint línies d'actuació i implantant mitjans tecnològics que garantisquen la seua qualitat, la seua transparència, la seua vigència i també una coherència i disponibilitat.

El desenrotllament exponencial que els sistemes d'informació han tingut l'última dècada, ha portat com a conseqüència immediata una millora de la capacitat de decisió dels clínics i dels gestors. Hui, per a qualsevol organització sanitària, la informació i les tecnologies amb què tractar, s'han convertit en elements bàsics a l'hora de planificar estratègies, d'avaluar l'impacte socioeconòmic del servici així com de la casuística i de la qualitat assistencial.

En definitiva, s'han convertit en un instrument amb què millorar el procés d'atenció de la salut. D'ahí que siga el nostre propòsit continuar amb la millora i modernització integral de projectes innovadors, que permeten informatitzar de forma integral i integrada, la totalitat dels centres d'atenció primària i especialitzada que configuren la porta d'entrada del ciutadà al sistema sanitari.

Este projecte no donarà només suport a les funcions administratives, és a dir, citació, gestió d'agendes, etcètera, sinó que es constituirà primer que res com un sistema de gestió del procés assistencial complet, de tal manera que tota la informació clínica i administrativa del pacient estarà centralitzada i disponible des de qualsevol punt de la xarxa assistencial pública: consultoris, centres de salut, centres d'especialitats i hospitals.

La informació ha de convertir-se en eixa ferramenta de gestió més important. I, per això, continuarem potenciant iniciatives com el sistema d'informació poblacional, que és eixe gran registre administratiu que servix de base per a l'emissió de la targeta sanitària i la targeta solidària que ens està ajudant a fer realitat el principi d'universalització de l'assistència sanitària; el gestor de la prestació farmacèutica, que ens permetrà millorar el coneixement en temps real, de les dades sobre prescripció i dispensació, i la generació automàtica d'indicadors amb els quals avaluar la qualitat de la prestació; una guia amb la qual pretenem avançar en la informatització dels centres d'atenció especialitzada; un programa que denominem Remés, que permetrà una gestió integral de les compres i magatzems en tots els centres administratius de la conselleria.

I en esta mateixa línia, vull mencionar altres sistemes, com el sistema d'informació econòmica per a tindre un coneixement exacte de quina és la despesa en cada un dels processos quirúrgics o de consultes externes; un sistema d'informació per a la gestió assistencial, i un programa encarregat de gestionar la farmàcia hospitalària.

A estes mesures caldria afegir-ne algunes altres no menys significatives, com ara l'anàlisi que farem dels processos clínics a fi d'homogeneïtzar-los. La informació que es genere en este procés és la que permetrà quantificar el cost de qualsevol procés, independentment d'on es duga a terme. En esta mateixa línia pretenem també aplicar l'emissió de factures informatives, una mesura molt nova en el context sanitari i que naix amb la pretensió de donar a conéixer el cost dels servicis sanitaris a aquells pacients que hagen passat per un centre hospitalari de la xarxa pública valenciana.

La Generalitat Valenciana té molt present quines són les limitacions que patix el sistema sanitari. I, per això, ha programat i programarà actuacions sostenibles financerament i que permeten la progressiva millora de la sanitat.

Senyores i senyors diputats, de cara a esta legislatura que encetem, un altre dels pilars bàsics de la política sanitària valenciana ha de ser el control de la despesa farmacèutica i la promoció d'un ús racional del medicament.

La incidència dels medicaments en la salut, així com el pes econòmic que comporta en el conjunt del pressupost sanitari de qualsevol estat, converteix l'atenció farmacèutica en una de les prestacions més importants del Sistema Nacional de Salut.

En els últims anys, una de les partides de la despesa sanitària que més gran creixement ha experimentat ha sigut, precisament, la despesa farmacèutica. Dos xifres il·lustraran perfectament la dimensió del problema d'abast nacional. En 1995, la despesa farmacèutica era de 87. 000 milions de pessetes; en l'any 2000 se situava ja en 135. 000 milions de pessetes, i en l'any 2002, un de cada deu euros del pressupost de la Generalitat Valenciana es destinava a finançar la despesa farmacèutica. Això eleva la factura farmacèutica al voltant de 970 milions d'euros, el 80% de la qual està prescrita a la població pensionista, que és aproximadament el 25% de la població, així com als posseïdors de la targeta solidària i als perceptors de beneficència.

Pel que fa a la quantitat de receptes, en eixe mateix any s'han superat els 80 milions de receptes, cosa que suposa un augment del 6% respecte de l'any anterior. Pareix, per tant, necessari posar en marxa una sèrie de mesures ambicioses que porten a la contenció del ritme del creixement actual de la despesa farmacèutica, aconseguint la mateixa repercussió terapèutica però amb un menor cost.

Estes mesures seran, per una banda, un decret del Consell que està a punt d'aprovar-se, pel qual les farmàcies capturaran les dades de la targeta sanitària així com el codi de barres de l'especialitat i la recepta, cada volta que es dispense un medicament; establir preus màxims de finançament, quan el metge prescriga estos medicaments, en el que se denomina "denominació comuna internacional"; resolució sobre el visat de determinats medicaments amb gran repercussió econòmica; inici de les negociacions per a la firma d'un concert amb els col·legis farmacèutics que establisca, entre altres qüestions, criteris de devolució de receptes incorrectes; posada en marxa de la prescripció per dosi unitària; introducció sobre l'ús de la cartilla de tractament de llarga durada, per a les persones que, efectivament, tinguen eixa necessitat; incorporació de nous principis actius a la central de compres per a adquirir de forma centralitzada eixe tipus de medicament. I, finalment, junt amb altres mesures que afecten l'atenció primària i especialitzada, campanyes d'educació farmacèutica que dirigirem al ciutadà per a informar de l'ús correcte dels medicaments.

En definitiva, este és un apartat en què esperem la col·laboració i participació de tots per a reconduir un problema important que té la nostra sanitat en este moment.

A continuació, senyories, centraré la meua intervenció en el finançament del sistema sanitari. Per a la Generalitat Valenciana el deure de finançament públic és fonamental e ineludible per a assegurar l'equitat i la gratuïtat del sistema sanitari. Fet este aclariment voldria destacar davant de vostés, que a la nostra comunitat l'evolució de la despesa sanitària ha segut més que creixent entre els anys 1995 i 2003, tant a nivell global com en els capítols de despesa de personal com en els d'inversions.

En l'any 1995, el pressupost de la Generalitat es va xifrar en 1. 900. 000 euros, aproximadament 327. 000 milions de pessetes, mentre que en el 2003 ha arribat ja als 3. 200. 000 euros, és a dir, 544. 000 milions de pessetes.

Tot això suposa, senyories, que en el 1995 la despesa sanitària per habitant fou de 489 euros, mentres que en l'actualitat la despesa sanitària per habitant és ja de 786 euros. Hui, senyories, estem destinant, aproximadament, el 37% del pressupost general a les polítiques de caràcter sanitari. I per a donar una cobertura a este volum de despesa, necessitem d'un finançament suficient.

La recent aprovació per part del Consell de Política Fiscal i Financera del nou model de finançament de la sanitat, suposa en el seu moment una fita ja que va permetre la creació d'un marc estable i solidari de finançament que recull les legítimes aspiracions de tots els territoris autonòmics. I, a més, assumix fórmules de compensació com el reintegrament de despeses d'estrangers residents, la consideració de la població desplaçada d'altres comunitats i països, o l'ajust a la realitat de la població protegida.

No obstant això, a pesar de comptar amb este model de finançament, sens dubte estable i suficient, a ningú se li escapa que el creixement de la despesa sanitària, no només a la Comunitat Valenciana sinó també en el conjunt nacional està per damunt dels creixements de l'economia i de les aportacions pressupostàries al sector sanitari.

El creixement de les prestacions així com dels recursos humans, l'equipament en alta tecnologia i sobretot, també, les infraestructures sanitàries han marcat i marcaran l'evolució de la despesa sanitària. Al costat d'esta línia d'actuació, crec necessari destacar també la necessitat d'aconseguir un finançament addicional, que permeta l'adequada compensació per l'atenció dispensada als desplaçats d'altres comunitats autònomes.

En definitiva, no volem disminuir, no disminuirem ni una sola de les prestacions sanitàries que reben els ciutadans, sinó més bé, al contrari, les incrementarem. No obstant, prendrem totes les mesures que siguen necessàries per a reduir la despesa sense que això comporte una minva en la qualitat assistencial. Estic parlant, per tant, d'aplicar tots aquells criteris d'eficiència en la gestió que siga possible.

Segons les nostres estimacions, el cost de l'assistència sanitària mèdica als turistes d'altres comunitats i països, s'eleva al voltant dels 100 milions d'euros anuals. La Comu-nitat Valenciana, en este moment, només rep aproximadament 2,4 milions per este concepte. Per tant, serà necessari equilibrar el que reben i l'atenció que prestem.

És convenient treballar en esta línia i per això hem de millorar els nostres sistemes d'informació que serviran de base, a més per altres mesures de gestió, com a la vinculació del finançament dels hospitals amb el nombre de pacients atesos, també serviran de base per a la reivindicació d'eixa atenció als desplaçats.

Pretenem, per tant, que es premien els centres que són elegits majoritàriament pels pacients pels seus nivells de qualitat. Este canvi en el model de finançament implica un mecanisme compensador que denominem "facturació entre els centres", amb el qual aconseguirem que els diners seguisquen els pacients que són atesos quan este es desplaça d'un centre a altre, i aconseguirem una major incentivació en l'èxit dels objectius assistencials.

Un altre vessant en què volguera incidir en esta intervenció, és la relativa a la política d'infraestructures de la Conselleria de Sanitat, que amb tant èxit s'ha estat duent a terme en els últims anys.

Continuarem treballant durant la legislatura en el desplegament d'una política en matèria d'infraestructures que permeta millorar encara més la cobertura assistencial que oferim en l'actualitat. La culminació del model d'atenció primària que va sorgir a l'empara de la Llei general de sanitat és un objectiu que pretenem aconseguir una vegada haja quedat completat el mapa sanitari amb la construcció dels centres de salut que ja estan programats.

Pel que fa a la política hospitalària, el protagonisme se centrarà en la construcció de diferents hospitals generals d'assistència sanitària i sociosanitària així com altres de caràcter auxiliar. Tots ells es troben en este moment en fase d'estudi, de viabilitat. quan al projecte derivat del Pladis, Pla de desenrotllament d'infraestructures sanitàries. La seua posa en marxa permetrà, lògicament, acostar encara més l'atenció especialitzada a tots els racons de la nostra comunitat.

En este sentit, volguera reservar un lloc molt destacat per al que serà un dels projectes estrella no només d'esta legislatura, el nou Hospital Universitari La Fe, el que es considera com un centre més emblemàtic de la nostra comunitat, que vorà la llum abans de l'any 2009.

Estructuralment ha sigut organitzat en tres grans blocs arquitectònics: un edifici assistencial, que comptarà amb 993 llits amb habitacions individuals, i en el qual s'integraran totes les especialitats mèdiques així com els sistemes de diagnòstic i tractament més avançats, inclòs un servici de medicina, una gran àrea quirúrgica i un hospital de dia. A més, disposarà d'un edifici destinat a investigació i un altre orientat a la docència.

Altres mesures destacables en matèria hospitalària seran l'extensió del model d'Alzira a l'atenció primària de l'àrea 10 i a l'Hospital de Torrevieja, com a també altres hospitals que s'hagen de construir a la Comunitat Valenciana com el de la Marina Alta. L'èxit del projecte, avalat per la seua inclusió per segon any consecutiu en els vint més importants hospitals que elabora la consultora Iasist, ens ha animat a explorar estes vies com a les orientades a augmentar la coordinació activa entre els nivells assistencials de primària i especialitzada, creant en el que ja en el seu moment vam denominar "sanitat sense escalons".

En este sentit, promourem a l'empar de la Llei d'ordenació sanitària el que denominem "gestió integral de l'àrea", és a dir, un procés integral d'assistència de tota l'àrea sanitària, tant d'atenció especialitzada com d'atenció primària.

Permeten ara que passe a descriure els objectius generals que la Conselleria de Sanitat s'ha marcat en una estratègia que considerem fonamental com és la matèria de la política d'investigació.

En els últims lustres del segle XX i en els primers anys del XXI, s'estan establint les bases per a una revolució científica i tecnològica que no tindrà precedents. Les conseqüències d'esta revolució canviaran radicalment les pautes de conducta humana. Tots els presents crec que som conscients que estem vivint en els llindars de la major revolució en el desenrotllament de les ciències biomèdiques i farmacèutiques, i este progrés científic i tècnic s'ha basat i es basarà sempre en la investigació bàsica, clínica i aplicada. Hem d'ordenar uns criteris d'investigació que estan dispersos i establir línies d'actuació que ens han de centrar la investigació biomèdica del futur.

En este sentit, impulsarem en els pròxims anys cinc mesures d'investigació en distintes àrees sanitàries. Permeten en este punt que destaque davant de les seues senyories les característiques específiques d'estos projectes.

El primer d'ells és el centre superior en alta tecnologia científica per a la investigació en biomedicina i en trasplantaments de cèl·lules, teixits i òrgans de la Comunitat Valenciana. Esta institució abordarà dos grans línies d'investigació: en l'àmbit de la biomedicina, centrarà el seu interés en l'estudi de les cèl·lules mare, la genètica, la medicina preventiva i la biotecnologia; i en l'àrea d'investigació en trasplantaments de teixits i òrgans incidirà en la immunologia i en les noves tècniques de trasplantaments de cèl·lules, teixits i òrgans.

El segon dels projectes d'investigació és el denominat Centre Superior d'Investigació Oftalmològica de la Comunitat Valenciana. Estes instal·lacions comportaran un impuls decisiu en el camp de la medicina oftalmològica, perquè es tracta d'una iniciativa que abordarà fonamentalment la investigació epidemiològica sobre incidència i prevalència de les malalties oculars, l'estudi de les possibles complicacions de la patologia ocular i, finalment, la docència postgrau i pregrau tant de facultatius i especialistes en el nostre país com d'aquells països del Tercer Món més necessitats.

El tercer dels centres d'investigació serà el centre superior per a la predicció i prevenció de la malaltia i promoció de la salut. El creixent desenrotllament dels programes de prevenció de les malalties i de promoció de la salut, emmarcats tots ells en les polítiques de salut pública, exigixen cada vegada més que la Comunitat Valenciana incremente els seus continguts enfortint les activitats d'investigació i innovació com a element fonamental per a contribuir solidàriament a la generació de coneiximent en este àmbit.

En esta línia, el nou centre pretén incidir en una àmplia varietat d'àrees de treball com l'epidemiologia molecular, l'impacte de les noves tecnologies sobre la població infantil i la seguretat alimentària. A més, tenim previst integrar també en les seues instal·lacions la xarxa de vigilància microbiològica, una seroteca i un centre consultor en vacunologia.

La quarta d'estes iniciatives que pretenem impulsar en matèria d'investigació és l'Institut de Neurociències, a través d'un conveni de col·laboració que hem subscrit amb la Universitat Miguel Hernández d'Elx, que finançarem amb una quantitat d'1,8 milions d'euros la construcció d'una planta addicional de l'Institut de Neurociències, que allotjarà els nous laboratoris d'investigació.

I finalment i per a tancar este àmbit d'actuació, mencionaré la política que pretenem mantindre en matèria de col·laboració i coordinació d'estratègies en els nostres centres assistencials i d'investigació i, sobretot, les universitat valencianes. Com és lògic, la labor de planificació i coordinació de totes les actuacions que acabe de descriure'ls descansarà en mans d'un departament de la Conselleria de Sanitat i, en concret, en la recentment creada Direcció General d'Ordenació, Avaluació i Investigació Sanitària.

En definitiva, la posada en marxa de totes estes instal·lacions servirà de pol d'atracció per a la comunitat científica, comunitat que, estic segur, trobarà en les seues dependències els mitjans tecnològics i el clima de treball més adequat per a afavorir la investigació i acabar així amb la que tradicionalment ha sigut considerada una de les gran rèmores del nostre país: el desinterés institucional per la investigació bàsica clínica i aplicada.

En un altre orde de coses, el recentment promulgat decret pel qual s'establix l'estructura orgànica de la Conselleria de Sanitat recollia una altra novetat que vull destacar de forma especial, i em referixc, lògicament, a la Direcció General d'Atenció a les Dependències. Este departament integrarà tant la política sociosanitària com l'orientada a la salut mental i l'atenció a les drogodependències.

A la Comunitat Valenciana, l'envelliment de la població mesurat per la proporció de persones de més de 65 anys ha sigut progressiu. En l'actualitat, n'hi ha uns 640. 000 valencians amb més de 65 anys, la qual cosa suposa quasi el 16% del total de la població. A més, la proporció de majors de 85 anys s'ha incrementat en un 70% respecte de 1990. I les perspectives que depara el futur van precisament en eixa línia. L'Institut Nacional d'Estadística preveu que l'any 2005 n'hi haurà 79. 000 valencians majors de 85 anys, és a dir, el doble que en 1990.

Estes xifres que acabe d'exposar permeten establir un escenari de futur molt complex d'afrontar, una complexitat que ve derivada de la multitud de factors que influeixen en la salut i la qualitat de vida d'estes persones. El primer dels factors que caldria sospesar seria l'impacte que sobre la salut tindran malalties com les de tipus neurodegeneratiu, les de caràcter crònic i psiquiàtric, com també la multiplicació de les pluripatologies.

També és necessari destacar l'augment constant en el nivell de dependència que pateixen les persones majors respecte del seu entorn social. A més, a això cal afegir el creiximent imparable en la demanda de servicis i, per això, dels costos sociosanitaris que es deriven de l'envelliment poblacional. En este sentit, l'OMS advertix que la despesa sanitària pujarà un 36% en els països en vies de desenrotllament en els pròxims 50 anys, i ascendirà fins al 48% en els països desenrotllats.

No obstant, crec necessari fer un incís en este punt i afirmar davant de les seues senyories que hem de deixar a un costat premisses com que l'envelliment provoca per si mateix despesa sanitària. La realitat és ben diferent. Són la discapacitat, la mala salut i els estils de vida inadequats els que generen eixa despesa. Per això, la nostra gran aspiració és centrar-se en aconseguir-se una vellesa saludable, és a dir, afrontar el procés d'envelliment amb independència, autonomia i una elevada qualitat de vida, i això només s'aconseguix a través d'una prevenció de la malaltia i una promoció de la salut.

Per a esta legislatura hem posat les nostres esperances de millora en la creació d'un espai sociosanitari clarament consolidat i que serà resultat de la coordinació entre els distints recursos de tipus sanitari i social. El nostre objectiu és oferir una atenció sociosanitària integral, continuada i de qualitat a les persones majors, als malalts en situació terminal i als pacients crònics. Per això, elaborarem una estratègia assistencial per a diagnosticar, organitzar i coordinar un ampli ventall de servicis sanitaris i socials per part d'un equip multidisciplinari utilitzant per a la seua prescripció instruments de valoració biopsicosocial.

Diverses actuacions estaran dirigides a aconseguir este objectiu. Un programa denominat "pacient ancià amb pluripatologia amb malaltia de llarga evolució terminal", un model integral naixcut ja fa més d'una dècada i que des de la seua gestació ha ajudat a integrar els recursos sanitaris i socials i a millorar any darrere d'any la qualitat de vida de la població diana, ubicant estos pacients en el millor lloc terapèutic.

Un programa de promoció de la salut per a persones majors, que promourà activitats d'educació sanitària en col·laboració amb associacions ciutadanes. I, finalment, un pla estratègic d'atenció sociosanitària, fruit d'una adequada reflexió dels diferents departaments implicats.

Estes mesures polítiques s'articularan a través d'un àmplia gamma de recursos assistencials, com els 4 hospitals de mitjana i llarga estada, les 17 unitats d'hospitalització a domicili, les 11 unitats mèdiques de curta estada, la xarxa de centres d'atenció primària i les seues unitats de suport, això sí, com la unitat de neurodegenerativa en l'Hospital de Sant Vicent del Raspeig. A més, en estreta col·laboració amb l'Agència Sociosanitària, la Conselleria de Sanitat finançarà noves unitats destinades a l'atenció de pacients crònics que necessiten llarga estada, com la que pròximament s'inaugurarà en l'Hospital Doctor Peset de València.

D'una altra banda, hem previst l'ampliació i millora dels centres sociosanitaris existents, reformant la sala de cures pal·liatives de l'Hospital Doctor Moliner, amb una inversió de 0,7 milions d'euros, la implantació de 55 llits més en l'Hospital de la Magdalena de Castelló i, a més, està prevista la construcció de 3 nous centres i unitats com la unitat de llarga i mitjana estada de l'Hospital Doctor Peset, 1 hospital en l'àrea 15 i la unitat sociosanitària i de salut mental que s'integrarà en el projecte Ciutat de la Salut, formant part de la remodelació de l'actual Hospital La Fe. Així mateix, està en projecte la posada en marxa de 2 noves unitats neurodegeneratives a l'Hospital Doctor Moliner a l'Hospital de la Magdalena de Castelló. I també la creació de centres de referència per a l'Alzheimer i altres demències com l'esclerosi múltiple, etcètera. Este augment dels recursos ens permetrà ampliar la dotació de llits de llarga estada fins a aconseguir una xifra de mil places noves.

En matèria de salut mental pretenem superar la fase de coordinació entre les distintes administracions públiques implicades, per a unir esforços mitjançant la creació d'una estructura única, evitant la disgregació i afavorint la sinèrgia d'esforços. El nostre objectiu se centra en disposar d'un únic sistema públic d'atenció a les malalties mentals, un sistema que permeta planificar i completar el mapa de recursos exposats en el Pla director de salut mental.

La creació d'un consorci autonòmic o d'una estructura de gestió de naturalesa semblant, ens ha de permetre incrementar el nombre de recursos existents, al mateix temps que s'incrementa l'eficiència dels ja disponibles, amb el potenciament de nous esforços assistencials com l'hospitalització a domicili i les noves unitats de mitjana estada.

Pel que fa a les drogodependències, cal ressaltar que el sistema públic sanitari de la Comunitat Valenciana és l'únic que en estos moments complix els criteris exposats en l'estratègia nacional sobre drogues. En altres termes, la Generalitat Valenciana oferix una assistència a les persones drododependents, dins del mateix sistema sanitari en igualtat de condicions que qualsevol altra malaltia, i mitjançant recursos especialitzats com són les unitats de conductes addictives.

Recentment es van transferir les unitats de conductes addictives, les titulars de les quals eren les administracions locals, amb la qual cosa quedava unificada tota l'assistència al si de la futura Agència Valenciana de la Salut. Una vegada consolidat el model assistencial, procedirem a crear tres unitats de mitjana estada per a malalts amb patologia dual; és a dir, per a aquells que patixen una altra malaltia psiquiàtrica de base, a més de la seua pròpia addicció a les drogues.

En matèria de prevenció, l'última enquesta escolar feta pel Pla nacional sobre drogues, difosa en el mes de juliol, ens indica que els escolars valencians són els més informats del país en relació al consum de drogues, i encara més, que la qualitat d'esta informació és la més completa. Per tant, estendrem el programa de prevenció escolar a tots els centres d'educació primària, així com a la infantil. I per això crearem una Fundació Valenciana d'Atenció i Prevenció de les Drogodependències, com a organisme (inintel·ligible) de determinats servicis públics com són la prevenció i la implantació de tractaments innovadors dirigits a col·lectius específics que mostren resistència als tractaments convencionals.

Senyor president. Senyores i senyors diputats. A continuació i per finalitzar la meua intervenció, vull analitzar la política en matèria de promoció de la salut. En este àmbit estem preparant el que serà la primera Llei de salut pública de la nostra comunitat. La nova llei naix per a promoure la millora de la coordinació entre administracions públiques, en el marc de les competències que a cada una d'elles li correspon en salut pública. Crear una estructura organitzativa que permeta una acció més efectiva en salut pública, i generar respostes més eficients davant dels nous problemes i crisis sanitàries.

Del seu contingut m'agradaria destacar alguns nous aspectes. Crear l'Agència Valenciana de Seguretat Alimentària, com a entitat de dret públic sotmesa al dret privat. Establir el Pla de seguretat alimentària, com a instrument en què es concreta el conjunt d'accions de caràcter interdepartamental, conduents a garantir la salut i seguretat dels consumidors en matèria alimentària, mitjançant el manteniment d'un elevat nivell de protecció de la salut. Crear el Centre Superior d'Investigació en Salut Pública, com a entitat de dret públic també sotmesa al dret privat com a referent investigador en matèria de salut pública. Crear l'Oficina d'Informació i Comunicació en Salut Pública, que permeta una resposta més eficient, millorar la gestió i la política de personal. I crear consells sectorials de salut pública, com uns òrgans d'informació i coordinació intersectorial en l'administració local en les diferents àrees de salut de la nostra comunitat.

També en l'àmbit de salut pública tenim previst presentar a esta Cambra, una nova Llei d'aigües minerals termals i dels establiments balnearis i indústries d'aigua de beguda envasada. La seua finalitat és l'aprofitament, ordenació i foment de les aigües minerals i termals de la Comunitat Valenciana. A més, en esta llei podrem definir les característiques dels establiments balnearis, centres d'hidroteràpia, considerant-los centres sanitaris. Amb esta llei també volem crear un marc jurídic adaptat a les circumstàncies actuals de creixement de centres de relax, establiments termals i proliferació de balnearis, per a assegurar que complixen els requisits tècnics sanitaris que s'establisquen.

Pel que fa a la política de prevenció de la malaltia en matèria de salut pública, impulsarem plans i programes com els instaurats per a controlar l'avanç de malalties com el càncer de mama, el melanoma, la sida o la legionel·la. No obstant això, no renunciarem a la posada en marxa d'altres mesures que redunden en la millora del nivell de salut general de la població. En este sentit, a finals del present mes de setembre, pretenem iniciar en l'àmbit d'atenció primària, una sèrie d'activitats en matèria d'educació sanitària i de prevenció de la salut, basades en proves analítiques i de caràcter complementari dirigides a la població adulta, el que denominem chequeo per a majors de 40 anys.

Estes activitats que estan recolzades en l'evidència científica, i que per tant han demostrat la seua eficiència a l'hora de detectar patologies, estaran encaminades a la prevenció primària i secundària de les patologies més prevalents, com les de caràcter cardiovascular, el càncer i les malalties infeccioses.

Per a concloure, senyor president, crec que les estratègies, principis i reflexions que he avançat al llarg de la meua intervenció, permeten endevinar amb claredat les línies que prendrà la sanitat pública en els pròxims quatre anys. El cúmul de projectes que he exposat davant de les seues senyories, crec que denota el dinamisme i sobretot l'enorme confiança en què afrontem el futur. Esta confiança va derivada en gran manera dels alts índexs de satisfacció que hem detectat en l'opinió pública valenciana, quan li hem donat l'oportunitat de valorar la qualitat del servici que prestem.

Enquestes com la de salut de la Comunitat Valenciana, que es presentarà en les pròximes dies, reflectixen clarament que la societat en el seu conjunt valora molt positivament els esforços que des del govern de la Generalitat s'estan fent des de 1995. Estos alts nivells de satisfacció, units al fet que el passat mes de maig tornàrem a rebre el suport massiu de les urnes, confirmen que el rumb pres en el seu dia era el adequat.

Per això la Generalitat Valenciana ha decidit mantindre de cara a esta nova legislatura la seua aposta per un model sanitari flexible, modern i dinàmic. Eixe model que ens ha de permetre situar en molt poc de temps al sistema sanitari valencià, en eixa posició de privilegi des de la qual puguem respondre en eficàcia als reptes d'equitat, qualitat i eficiència que s'exigix a diari de l'administració sanitària.

Amb la mirada posada en esta gran meta, hem dissenyat una àmplia gamma d'estratègies que els he exposat en la meua compareixença. Totes i cada una d'elles se centraran en els que són els vertaders motors del sistema sanitari públic: el ciutadà i el professional. En la Generalitat Valen-ciana volem enfortir l'organització, estimulant la labor del professional, volem un sistema sanitari en què valga la pena treballar, en què els professionals puguen continuar fent la seua labor amb les tècniques i mitjans més adequats i amb la màxima eficiència.

En estes línies en què estem treballant, aconseguirem a més que els usuaris es trobem amb una sanitat que els resol els seus problemes. Fins i tot abans que apareguen, amb una sanitat que els és pròxima, que els tracta de forma agradable, en definitiva, ens trobem amb una sanitat més humanitzada. Per això és pel que la política davant dels nostres professionals, i el tracte i satisfacció dels nostres usuaris són els eixos bàsics en definitiva de la nostra labor els pròxims anys.

Abans d'acabar, voldria en este punt ressaltar davant de les seues senyories que tot això que s'ha exposat no ha de considerar-se com un projecte tancat, sinó més bé com un programa de govern amb capacitat d'adaptació a les demandes socials i a les aportacions que puguen promoure des dels diferents grups d'esta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Tengo que decirle que yo traía aquí unos apuntes, que pensaba ir modificándolos a lo largo de su intervención, pero que no me ha sorprendido absolutamente nada. Nada, fíjese que no tengo que cambiar nada de mis apuntes. ¿Y por qué le digo esto? Usted nos ha presentado un programa ­y lo ha dicho­ continuista, un programa continuista que me ha recordado, y es verdad, tengo que decírselo, aquella canción del "vamos a contar mentiras" que cantábamos en el patio del colegio. Pero que. (remors) sí, es muy antiguo, es que nosotros somos también muy antiguos, pero yo les voy. (remors) les voy a contestar.

Yo les he contado hasta 17 planes que se han quedado, por desgracia para los valencianos y valencianas, en la virtualidad del papel, porque han tenido cero euros o cero pesetas en los presupuestos para poderlos llevar a cabo.

Usted tampoco ha hablado de que somos la comunidad más morosa de todo el Estado español, más morosa. Somos la comunidad que más tarda en pagar a los proveedores de material y productos sanitarios. Según el último informe del Fenin, 490 días, frente a, por ejemplo, Cataluña, que tarda 175 días. Y hasta el Tribunal Superior de Justicia les ha tirado a ustedes de las orejas y les han dicho: "Paguen los intereses de demora que llevan acumulados desde el año 1999". Pero es que al día de hoy no sabemos. , porque ustedes maquillan datos, maquillan los datos muy bien. En eso hay que reconocerle que tienen grandes facultades. No sabemos cuánto debe nuestra comunidad a las empresas suministradoras de productos y material sanitario. No sabemos cuánto debe nuestra comunidad a las clínicas del Plan de choque. No sabemos cuánto debe nuestra comunidad por el concierto por el Plan de choque, que usted lo ha pasado así como de pasada. Aquella propuesta estrella del año 1995, del señor Zaplana y del PP. lo ha pasado. Supongo que luego en la réplica me aportará muchos más datos, porque la primera intervención ha sido toda una declaración de intenciones.

Si nos vamos a especializada, pues, mire, en el año 1995, época de gobierno socialista, había 9. 147 camas. Lo dice el informe del CES. En el año 2002, 8. 832 camas. Nos han situado en la comunidad con menos camas por mil habitantes del Estado español, muy lejos de los parámetros de la Unión Europea, que están en el 7,1. Durante ocho años a ustedes se les ha llenado la boca, y hoy también, hablando de planes estratégicos para la ampliación, modernización, adecuación de nuestros hospitales. Pero la realidad es que nuestros hospitales sufren un grave deterioro por el abandono y porque, además, han incumplido de forma sistemática esos planes que ustedes tenían previstos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant si és tan amable.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, pregue que vaja finalitzant, que ha passat de sobra el temps que li corresponia. Li ho agrairé.

La senyora Llinares Cuesta:

Vull parlar d'una cosa molt important.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, tot és important en esta cambra. No ho dubte, senyoria, però vaja finalitzant, si és tan amable.

La senyora Llinares Cuesta:

Sí, molt bé, moltes gràcies.

Usted ha hablado de la política de personal. Nos alegramos, de verdad, yo la primera, como profesional de la sanidad valenciana. Pero, ustedes, durante ocho años, no han hecho absolutamente nada. Ustedes han maltratado al profesional sanitario. No han hecho carrera profesional. El 90% de los contratos, al margen de la bolsa de trabajo, precariedad laboral, cúmulo de tareas, trabajan de lunes a viernes, sábado y domingo les dan de baja para no tener que cotizar. Desde luego, menos mal, menos mal que tenemos unos grandes profesionales que, gracias a su esfuerzo y dedicación, y gracias a que sí que creen en el sistema sanitario público se están notando mucho menos los déficits acumulados a lo largo de sus ocho años de gestión.

Mire, señor conseller, consenso en todo lo que sea trabajar por un sistema. (La senyora vicepresidenta primera desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria. Ho sent molt però se li ha acabat el temps. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, en primer lloc, felicitar-lo pel seu nomenament i per la continuïtat en el Govern de la Gene-ralitat. No vol dir açò que nosaltres no tingam una visió diferent de la qual vosté té no solament de la sanitat pública, sinó del concepte de governabilitat del País Valencià.

El senyor conseller, senyories, ens ha presentat ací un panorama quasi idíl·lic respecte a la política sanitària que està portant-se a terme i que amenaça amb continuar.

En primer lloc, dir que el model que se'ns presenta, i la pràctica que es duu a terme, està basat en el negoci privat a costa de la salut dels ciutadans i de les ciutadanes. Repetisc, senyor conseller, negoci privat a costa de la salut dels ciutadans i de les ciutadanes del País Valencià. I per al mateix, vostés no regategen esforços, tota una lliçó de moral que vostés donen al conjunt de la ciutadania. Tota una política encaminada a deteriorar els serveis públics de sanitat i les seves instal·lacions i potenciar les clíniques i els hospitals privats o de gestió privada o, com denomina el Ministeri de Sanitat, privado no benéfico. Quan qualifica l'Hospital de la Ribera, diu: "privado no benéfico". Per allò que vostés diuen que és un hospital públic, però que la gestió la fan uns altres. No, no. És a dir, els diners els guanyen uns altres i la sanitat pública paga el que ha de pagar.

Vull recordar, en esta primera compareixença del conseller de Sanitat, la primera compareixença també del primer conseller de Sanitat del Partit Popular, el senyor Farnós, que crec que, a més, en aquells moments vosté alguna cosa tenia a vore en aquella conselleria. Era aixina com l'assessor. Aixina mos va anar també. És l'inici d'un gir cap a l'abisme. Recent estrenat el govern del Partit Popular, el conseller de torn es queixava ací públicament que al País Valencià tan sols hi havia 1. 000 llits privats. Dia: "Front als 10. 000, 12. 000 o 14. 000 ­perquè tampoc sabia quants hi havia­, sols n'hi ha 1. 000 privats. I, clar, estes persones no poden competir amb la sanitat pública". Eixa era la preocupació fonamental del govern Popular: saber si la sanitat privada podria competir o no amb la pública. No si s'havia de millorar les condicions de la sanitat pública i tractar d'augmentar els llits, de millorar la seva dotació, etcètera. No, no. Es queixava de tot el contrari. Només cal vore que huit anys després podem comprovar que de 9. 147 llits que hi havia, hem passat a 8. 832. Però de 1. 000 llits privats, s'ha passat a 1. 970. És a dir, s'ha augmentat quasi el doble de llits privat i s'ha disminuït part dels públics; que les instal·lacions públiques s'han deteriorat i que els privats, els centres privats, s'han reformat.

El pla de xoc de llistes d'espera. Es va presentar com la panacea que ho solucionava tot ací. A partir d'aplicar eixa pla de llistes d'espera, el pla de xoc, anàvem a acabar definitivament amb eixe problema. No solament és que no hem acabat, sinó que continua aumentado y corregido. Perquè ara les llistes d'espera no solament estan en la sanitat pública sinó també en la privada, perquè la sanitat privada no té capacitat d'absorbir tot el que vostés envien allí. I llavors, els pacients han d'estar en la llista d'espera de la sanitat privada, esperant a vore quan els toca.

Jo crec que eixe és un tema que vostés mai aclariran. Perquè vostés en eixa exhibició, diríem, de posicionament democràtic que tenen vostés, varen prohibir que els caps de servei en els diferents hospitals donaren les dades mensuals, trimestrals, semestrals, anuals ­la data que vostés volgueren­, de quin és l'estat de les llistes d'espera en els diferents serveis. I hui en dia va a un hospital i no se sap mai quin és el número de llistes d'espera que hi ha en els diferents serveis, perquè està prohibit per la Conselleria de Sanitat donar eixes dades. De tant en tant, hi ha alguna persona de voluntat que a la millor filtra alguna cosa, sense donar el nom, perquè si no, ja sap al que s'exposa, i s'enterem d'alguna cosa.

Però la veritat és que vosté inclús ací, en la seva compareixença de hui, no s'ha atrevit a donar les dades. Ha dit: "S'ha disminuït el 80% del que n'hi havia". I ni sabem el que n'hi havia, perquè unes voltes eren 50. 000, unes altres eren 45. 000, després van passar a 12. 000. és a dir, tot un ball de xifres ahí que no sabíem mai en quina situació ens trobàvem. Però ara sabem que és el 80% d'alguna cosa.

De totes maneres, em sembla també important ressaltar una cosa que està en la base d'una política sanitària adequada. I és la potenciació de l'atenció primària. Vosté diu: "En estos moments hi ha el 88% de cobertura, front al 68% que n'hi havia 1995". Efectivament, jo tenia el 84%, però és igual, jo li done el 88, tampoc passa res. Un 4% tampoc passa res. El 88%. Però mire vosté, la Llei del servei valencià de salut va ser una llei consensuada entre el Psoe i Esquerra Unida en aquells moments, perquè el Partit Socialista no tenia majoria absoluta. Una gran part d'eixa llei va ser l'aportació d'Esquerra Unida en el consells de salut, en el tema d'atenció primària, etcètera. I cal dir que en huit anys es va construir el 68%. I vostés en huit anys han construït el 16%. No es que estem en el 88%, és que vostés han construït el 16%. O siga, han sigut incapaços d'acabar de construir el 32% que faltava. I vosté ho presenta ací segurament com un èxit del Partit Popular. Bé, per a vosté l'èxit, no passa res.

Parlem de centres de salut comunitària. Abans dir que, bé, el tema dels centres de salut ­ja s'ha dit abans, però jo vull repetir-ho­, hi ha no solament centres de salut que vénen repetint-se en els pressupostos des de 1996, alguns des de 1995. Però, a més a més, ara vostés s'han inventat una fórmula, que és posar un catàleg de las páginas amarillas i dir: "Tots els pobles del País Valencià, encara que no tinguen la població suficient, li posem un centre de salut. Total, no anem fer-ho, igual té. El posem ahí, omplim els papers, sense pressupost". Eixa és la política que vostés han vingut realitzant en estos últims quatre anys, que jo he estat revisant al respecte.

De centres de salut comunitària, cap. Per a què? Eixos temes. Vosté ara parla de salut pública i diu: "Farem un pla de salut pública i tal. " No, no. Si vosté el primer que ha de crear són els centres de salut pública, i en este cas, els de salut comunitària, on hi haja els mitjans adequats per a fer eixa política de salut pública. Perquè agències, home! , fins i tot de viatges hi ha per ahí. Però no es tracta de crear tantes agències. Es tracta de crear la xarxa adequada en la sanitat i no tindre-la en un concepte economicista i de negoci, com la tenen vostés en este cas.

Per tant, jo crec que el tema de centres de salut comunitària és important. Jo els ho he repetit en moltes ocasions. En el centre de salut comunitària d'Alcoi va ser on es va descobrir la síndrome Ardystil, que segurament per a vostés no és important, però les persones que han patit eixe problema és importantíssim. I no vull dir-li res en altres zones industrials els problemes que hi haurà, i que l'existència de centre d'esta índole segurament ajudarien a solucionar molts problemes.

Vosté ha parlat ací ­bé, ha vingut tot l'estiu parlant d'estes coses, però hui mos ho ha presentat ací­ del chequeos com una de les novetats. Ja és un tema que vostés portaven en el programa electoral. crec que en l'anterior ja parlaven d'això. No han fet res. I ara diu: "Anem a fer els chequeos als majors de 40 anys". Jo el felicite si això va a fer-se. Però jo crec que vosté hauria de parlar primera amb els professionals, saber amb quins recursos compta, saber si realment estan en predisposició, en funció del seu horari, de poder complir eixos plans. Perquè el que han dit en els mitjans de comunicació és que "de eso no hay nada". I vosté hui diu que obligarà als interins a fer eixes faenes. Bé, vosté sabrà com s'ha de fer, però em sembla que obligant a ningú, la veritat és que l'èxit no està assegurat.

No hem parlat de les interrupcions voluntàries de l'embaràs, que vosté també este estiu ha plantejat com una novetat. En els hospitals públics van a realitzar-se a partir d'ara les interrupcions voluntàries de l'embaràs. Perquè cal recordar que solament l'1% es realitzaven fins ara en els hospitals públics. Automàticament va aparèixer que és que resulta que vosté no pagava ­i vosté perquè ara és el responsable­, vosté no pagava a les clíniques concertades d'estes qüestions. I llavors, clar, vosté va dir: "Açò caldrà vore on ho fem".

Però, clar, quin és el problema? Que vostés han estat ací sistemàticament, quan nosaltres hem reclamat que les interrupcions voluntàries de l'embaràs les feren els hospitals públics, vostés han estat assegurant sistemàticament que no hi havia professionals que no objectaren per a poder realitzar estes interrupcions. Si de la nit al matí tots els professionals, o la majoria, han deixat de ser objectors i estan per fer les interrupcions voluntàries de l'embaràs als hospitals públics, nosaltres també els felicitem. Però sembla ser que no, senyor conseller, sembla ser que continuen havent eixos entrebancs, encara que, com jo he denunciat també en moltes ocasions, hi ha qui objecta en el públic i no objecta en el privat. Però, en fi, eixe és un problema particular de cadascú i de la consciència personal de cadascú.

Però dir que eixos problemes jo crec que cal tindre més cura a l'hora de plantejar-los, i sobretot assegurar que les dones que van a tindre un servei d'estes característiques se'ls va a assegurar en la sanitat públic, i que elles van a poder elegir l'hospital de la seua zona on es puga realitzar eixa interrupció voluntària de l'embaràs. Perquè, senyor conseller, jo vull recordar-li que eixe és un dret constitucional de les dones i que, per tant, és una cosa que vosté ha d'assegurar des del que és la mateixa administració pública. I no pot vindre ara dient que és que va a crear una comissió d'experts que va a tractar que psicològicament a les dones se les oriente i se'ls diga. perquè, en definitiva, això és voler contrarestar el que és, diríem, la voluntat i el dret que tenen eixes dones puga portar-se a efecte. Segurament d'estes coses el senyor conseller no contestarà a res, perquè com no li interessa.

Però, de totes maneres, a mi em sembla que és un tema important perquè quede constància en estes Corts. Igual que el tema de l'epidural, que tampoc s'ha parlat i que en repetides ocasions ha dit: "No, anem a implantar-la en tots els hospitals i tal". Però tampoc. Passa el temps i eixe tema continua sense donar-se-li una solució. No sabem per a quan.

Cal dir, senyor conseller, que per a portar alguna de les qüestions que vosté ha plantejat ací, en principi el que cal fer és que quan vostés venen i presenten els pressupostos de sanitat, que els presenten com a la meravella última que s'haja inventat en el món, i que dos mesos després són capaços de modificar-los perquè no és tan gran meravella, doncs, en principi, el que han de fer és complir-los, portar-los a efecte en les seues inversions i tractar que totes les qüestions es porten endavant.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Botella, vaja finalitzant, si és tan amable.

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyora presidenta.

Vostés modifiquen els pressupostos sistemàticament, inclús per a subvencionar equips de futbol professional amb els diners de la sanitat pública. Vull recordar-li-ho també perquè això també va ocórrer un any que va estar.

I vull acabar amb dos qüestions: les inversions en alta tecnologia que, vosté, senyor conseller, no ha parlat res ací i que l'alta tecnologia no està instal·lada als hospitals públics en la majoria dels casos sinó que es fa en les clíniques privades, o, inclús, hem estat capaços des de la Conselleria de Sanitat de donar-los una part de l'hospital a l'empresa privada perquè faça la competència a allò públic dintre del propi hospital.

I acabe dient-li que respecte al tema del personal, home! , millor callar. Perquè jo crec que quan ací ha hagut denúncies de professionals dient que se'ls ha contractat ­i se'ls continua contractant­ per hores i per dies en la sanitat pública, i parla vosté ací de la carrera professional, de les condicions, de quant que volem als nostres professionals. Mire, jo tinc per costum que quan algú diu: "jo vull molt a fulano, però. ", jo dic: no el vulgues tant perquè està clar que darrere ve la maça. Aleshores, val més que vosté no vulga tant als professionals i faça complir realment les coses com toquen. I, sobretot, que els professionals tinguen ­diríem- en el seu treball un espai de dignitat per a poder fer el seu treball en condicions i que, per exemple, també els ciutadans i les ciutadanes puguen, lògicament en l'època estival, rebre el servei que toca dels propis professionals, perquè vostés s'atreveixen a deixar els hospitals, inclús en les zones turístiques, al 20% de l'hospital.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Botella, vaja acabant. Gràcies.

El senyor Botella i Vicent:

Dir-li, senyor conseller, que a Andalusia, i a això ens sumem, hi ha una proposta del Partit Popular que diu que "almenys el 80% caldria mantindre'l en la plantilla dels hospitals en l'època estival".

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Botella.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Ustedes, desde luego, son una oposición que con el discurso que tienen van a ganarse la plaza en propiedad. O sea, se van a quedar siempre de oposición. Van a llevar 12 años de oposición como mínimo, pero posiblemente con ese discurso del "no" a todo, que es el que les caracteriza en estas Cortes, no han logrado convencer a los valencianos. Han perdido ya tres batallas electorales y, probablemente, seguirán perdiendo muchas más, porque hay una cosa que son las realidades, lo que se puede ver, y eso es imposible que se pueda engañar. O sea, la realidad es que el Partido Popular en muchos menos años de gobierno ha hecho casi el doble de centros de salud que cuando gobernaba el Partido Socialista. Y aunque alguien de forma muy habilidosa haya contado los centros de salud que se transfirieron del Insalud al gobierno del Partido Socialista, la realidad. (Remors) Sí. De los 141 que había en el año 1995 solamente hizo el gobierno del Partido Socialista 64, y el Partido Popular ha hecho 92. Pero, es igual, en la batalla de cifras, igual que en la batalla de ideas, señorías, están ustedes perdidos.

La realidad es que se han reducido las listas de espera en un 80% en un modelo que a ustedes no les gusta pero que, sin embargo, ha sido copiado por otras comunidades autónomas como Castilla-La Mancha o como Andalucía, casualmente gobernadas por el Partido Socialista. La realidad es que en el año 1995 teníamos una cobertura de cáncer de mama del 25% y que ahora tenemos una cobertura del 100%. La realidad es que se han hecho muchas y muchas cosas en la Comunidad Valenciana. Pero, el discurso que ha planteado aquí el conseller ha sido el discurso de: "queremos seguir mejorando nuestra sanidad y queremos seguir haciendo más cosas". Y ustedes insisten en que no. Ustedes insisten en esa película de cazafantasmas, de la búsqueda del fantasma de la privatización de la sanidad, de la búsqueda del fantasma en la privatización de los servicios sociales, de la privatización. , porque ustedes intentan ver fantasmas por todos lados. Yo no sé si realmente los ven, o realmente se los imaginan, o realmente piensan que a los valencianos todavía les van a engañar con ese discurso.

Desde luego, nosotros presentamos un compromiso ante los valencianos, y como los valencianos saben que el Partido Popular es un partido que cumple con lo que presenta, ha sido el presidente Camps ­se lo recuerdo porque yo sé que a ustedes les gusta oírlo­, ha sido el presidente más votado, que más votos ha tenido en esta autonomía desde que hay elecciones. Y eso, desde luego, es algo realmente curioso, porque si la sanidad, igual que otras facetas que ustedes consideran sensibles desde el punto de vista electoral, fuera como ustedes la pintan, evidentemente los valencianos nos habrían suspendido, y realmente a los que han suspendido es a ustedes.

La cuestión es, señoría, que el gobierno del presidente Camps va a seguir apoyando iniciativas como son las nuevas formas de gestión, que a ustedes aparentemente tanto les disgusta y que a otros gobiernos socialistas en otras comunidades parece ser que no les disgusta tanto. Yo quisiera recordarles que la Ley 15/1997, que fue aprobada en las Cortes nacionales, de nuevas formas de gestión, ciertamente no fue aprobada con los votos de Izquierda Unida, pero sí que hay que recordar que fue aprobada con los votos del Partido Socialista. Pero, como ustedes tienen realmente algo que llama poderosamente la atención, y es que tienen un discurso en cada sitio absolutamente diferente e, incluso, dentro del mismo sitio, según viene el momento, viene de una manera o de otra, pues, realmente, ya no nos llama la atención. Vemos que siguen ustedes en la misma línea que en las dos legislaturas anteriores y, desde luego, a nosotros nos parece fenomenal.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a respondre als grups té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Para ello debemos dotarnos y profundizar en esas herramientas de información que nos va a permitir tomar decisiones. Y esa misma información, ese mismo conocimiento del tiempo, los recursos humanos y los recursos materiales, nos va a determinar el coste efectivo de los diferentes procesos que acometemos. Y conociendo el coste efectivo, a los ciudadanos de nuestra comunidad les informaremos para que lo sepan, y a los ciudadanos de otra comunidad les reclamaremos para que lo aporten esas comunidades autónomas. Eso es lo que queremos hacer en materia de financiación.

Me ha hablado usted de tres infraestructuras sanitarias, de tres hospitales: Denia, Gandía y Elda. Creo que usted, antes de hacer alusión a esas tres poblaciones, no ha hablado con sus alcaldes actuales, compañeros suyos del Partito Socialista, para que les expliquen cuál es la situación de esos centros hospitalarios, circunstancia que se si hubiera producido usted no hubiera hecho alusión en esta cámara.

En cuanto al Plan de choque, señor Botella, decirle que yo creo que ha sido todo un éxito el que 171. 000 valencianos hayan resuelto su problema a través de una intervención quirúrgica con más celeridad y a satisfacción de cada uno de ellos. Por tanto, todo lo que sea que a personas que sufren determinada patología que requiera una intervención quirúrgica se les haya resuelto en tiempo y forma, es positivo. ¿Que podría haberse hecho más? ¿Que podría haberse hecho mejor? Puede ser, en eso estamos, de forma permanente, para ir mejorando todas las líneas que permitan incrementar nuestra actividad asistencial, la apertura de nuestros quirófanos por la tarde, que ha dado muy buen resultado, la utilización del plan de choque con conciertos con otro tipo de clínicas privadas, la utilización de un proceso de gestión de demoras, y no de listas de espera ya como tal.

Por tanto, nosotros vamos a seguir haciendo un gran esfuerzo en todas las políticas de promoción. Por eso, esa ley de salud pública que antes les comentaba que queremos traer aquí, que sirva de marco para detectar cuáles son aquellas enfermedades más prevalentes en nuestra comunidad y para ver de qué forma podemos poner en marcha políticas de detección precoz de esas enfermedades, sin perjuicio de continuar la ley asistencial, como se ha hecho con la prevención del cáncer del mama, como vamos a explicar en los próximos días en materia de enfermedades como la bulimia o la anorexia, en materia de sida, legionela, melanoma, etcétera. Por tanto, vamos a seguir haciendo especial énfasis en todas esas políticas, como digo, de prevención de las enfermedades.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller. Vosté diu que tancava els ulls, estava recordant-li aquella compareixença en les comissions i tal, no? Jo m'alegre que vosté tinga memòria i se'n recorde d'eixes coses. Del que no m'alegre tant ja és que els consells que aleshores es donaven allí per part de l'oposició no hagen fet ningun efecte i, al final, vosté continue amb la mateixa política d'anar privatitzant la sanitat pública i d'anar dilapidant diners públics.

Perquè, clar, mos ha fet ací un discurs jo no sé si entre ideològic, paternalista. o com qualificar-lo, per a dir-mos que no cal parlar ja d'eixes coses, que eixos temes estan superats, que ací parlar del que és públic, del que és privat.

Mire, Catálogo Nacional de Hospitales del Ministerio de Sanidad: Hospital de La Ribera, de la Comunidad Valenciana. La dependència funcional diu: "privado no benéfico". Parlem del que és públic, privat, o de què parlem ací? Perquè, clar, si el ministeri ja qualifica unes coses. Si no és que vosté vullga estar per damunt. Bé, jo crec que inclús vol estar fins i tot per damunt de l'Organització Mundial de la Salut, perquè diu: "Ja no es mesura l'eficàcia de la sanitat en el tema dels llits". Però l'Organització Mundial de la Salut continua valorant l'eficàcia de la sanitat amb això. Però vosté ja no, vosté ja ha superat l'Organitza-ció Mundial de la Salut, ho ha superat tot. Tenim el superconseller. Jo m'alegre que això siga aixina, però anem a vore l'eficàcia, no?

Sobre les dades no vaig a parlar, perquè vosté no ja cada setmana o cada més dirà unes dades diferents, és que al poc temps de dir-ne uns en diu uns altres. Perquè, clar, a mi m'ha rectificat en el tema dels llits, però ací en el Diari de Sessions constarà que vosté ha dit que han construït 92 centres de salut i en la segona intervenció n'ha dit 103. En qüestió d'un quart d'hora ha canviat immediatament de dades. I, aleshores, clar, perquè vol que parlem ja de dades? No parlem de res i millor, aixina no quedarà mal vosté.

Mos ha parlat de participació i de descentralització. Però resulta que en la Llei eixa d'ordenació sanitària que vostés varen aprovar ací en estes Corts s'eliminen el que són els consells de salut del País Valencià. I, aleshores, clar, de quina participació parlem? Perquè vosté diu: "Ací anem a fer que els ciutadans participen i tal". Però vosté el que oblida és que els ciutadans estan organitzats en la societat en sindicats, en associacions de veïns, associacions de consumidors. És a dir, hi ha un teixit social que, encara que a vosté no li pegue bé, estan ahí, i són representants d'eixos sectors. I volen estar per a donar la seua opinió en eixos consells de salut, per a marcar la línia que s'haja de seguir en els temes sanitaris, per a criticar la conselleria. Però vostés això, com no ho volen, ho han eliminat.

I en el cas d'aquells consells que deixaran, que segurament seran los de las provincias, las tres provincias, perquè això a vostés els va molt, ahí la representació que vostés deixen és: minvar la representació dels ajuntaments, que és un organisme jo crec que important, sobretot perquè després els donen terrenys a vostés per a construir hospitals privats; disminuir la representació dels sindicats; disminuir o eliminar la representació de les associacions de veïns i de consumidors. Eixa és la participació que vostés volen. I augmentar la representació de l'administració. És a dir, aquells als que van a controlar tenen la majoria en els òrgans de control. I, aleshores, ja em dirà a mi vosté el tipus de participació i de control que vostés volen.

És de veres, senyor conseller, que a mi m'agrada parlar de principis i, sobretot, també m'agrada parlar amb persones que tenen principis, perquè és la manera d'aclarir-se. És a dir, un, quan té un principi i el contrasta amb un altre, vorem les diferències que n'hi han i després cadascú farà el que crega convenient. I quan es tracta de votar, es votarà i la majoria decidix.

Però, mire, jo no és que tinga principis immutables. És que resulta que n'hi ha una Llei general de sanitat que vostés l'han vorejat en la Llei d'ordenació sanitària, que, dicho sea de paso, jo no sé què és el que s'havia d'ordenar, perquè si han estat huit anys ordenant i no s'han aclarit, i han hagut de fer una llei per a ordenar no sabem què, ja em dirà, no? Però la Llei general de sanitat diu que tots els recursos de la sanitat pública són els que s'han d'utilitzar per a donar un bon servei al conjunt de ciutadans i ciutadanes. I, a on no arribe la sanitat pública, hi haurà un complement de la sanitat privada que es concertarà en aquelles qüestions concretes. Però vostés en la Llei d'ordenació sanitària han posat al mateix nivell la sanitat pública i la privada, les dos al mateix nivell. I, per tant, és de dubtosa inconstitucionalitat inclús eixa llei en eixe apartat. I parla vosté de principis.

Diu que el Pla de xoc ha solucionat els problemes a 171. 000 valencians. Jo m'alegre que 171. 000 valencians ja no tinguen els problemes que tenien. Però jo no li he preguntat això, senyor conseller. Jo el que li he dit és que el Pla de xoc no ha vingut a solucionar el problema de les llistes d'espera, que continuen estant ahí en la pública i en la privada. I, aleshores, vosté em trau ara el joc de paraules de dir: "No, és que ara es diu gestión de demoras". Doncs bé, parlem de gestión de demoras. Però per a parlar de gestión de demoras vosté ha d'establir primer quines són les diferents patologies que n'hi han i quin és el temps que s'ha d'establir com a demora en eixes patologies. Però això vosté no ho ha fet. I ja vol parlar de la gestió de demores, sense saber quines són les patologies que n'hi han.

I després, sobre el tema de les interrupcions voluntàries de l'embaràs i sobre els chequeos i tal, si jo ja li he dit que nosaltres estem d'acord. El problema és que vosté no té recursos i vosté fa promeses que no pot complir. Eixe és el problema, que vosté, en eixa serpiente de verano de notícies de l'estiu, ix dient una sèrie de qüestions que després ha de rectificar i recular perquè no té els recursos suficients i, aleshores, no pot portar-ho a efecte.

I per a acabar, el tema de l'hospital de Dénia. Home, jo crec que este és, precisament, un dels casos més paradigmàtics de la seua política quant a privatització o manteniment del que és públic. Perquè vosté ací ho ha anunciat: "Anem a fer un hospital privat, de gestió privada, i l'actual hospital serà per a crònics". És a dir, traduït al llenguatge popular: l'actual hospital és el que costa diners i anem a mantindre'l en la pública, i el que va a construir-se nou, que va a tindre beneficis, anem a donar-li'l a una empresa privada, que segurament, a més, serà el mateix grup d'empreses que està fent-se càrrec de tot. Que, a més, n'hi han alguns que res tenen a vore amb la sanitat pública, perquè són constructors o són ceramistes o no sé. En fi, cadascú té el seu negoci, però es veu que açò també els va. I aleshores, com es tracta de guanyar diners, no de solucionar el problema dels ciutadans sinó de guanyar diners, aleshores és quan es planteja.

I el tema dels desplaçats, senyor conseller.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

­Acabe­ . independentment del sistema de finançament, que ja depén de la capacitat negociadora de vosté, dir que n'hi ha un exemple ben prop: hospital de la Vila Joiosa, que dóna servei no solament als ciutadans adscrits al Servei Valencià de Salut, en este cas, a la Conselleria de Sanitat al País Valencià, sinó també als estrangers que viuen en eixes zones, i que quan apleguen a eixe hospital, n'hi ha una persona contractada per vostés, que parla totes les llengües menys el valencià, i que els diu: "Vostés a la clínica de Benidorm o a la clínica no sé què. ". És a dir, ahí on poden guanyar diners ho envien a la privada i no ho mantenen en la pública.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula el conseller de Sanitat, don Vicente Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

En materia de prevención ­también se ha referido a ello­ la puesta en marcha de estas actuaciones en materia de prevención específica para mayores de 40 años, me decía usted: "¿Y por qué no para 30? ¿Y por qué no podemos hacer más cosas? " Mire usted, sí, pero desde la responsabilidad de gobierno también hay que garantizar un nivel de suficiencia financiera. Y usted desde ahí puede decir: "Pues yo pondría el chequeo a todo el mundo. Yo le haría un TAC a todo el mundo. Y yo le abriría de arriba abajo a todo el mundo para ver cómo está". (Remors) Pues mire usted, nosotros no podemos hacerlo. Nosotros hemos ido a las sociedades científicas de medicina familiar y les hemos preguntado: "Oiga, ¿qué es lo que hay que hacer para que estas personas. ? "

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Nosotros nos hemos limitado a ir a las sociedades científicas y les hemos preguntado: "Oiga, de estas enfermedades más prevalentes que hay en nuestra comunidad, ¿qué podríamos hacer que pueda generar un diagnóstico precoz de esas enfermedades? ", consensuamos lo que hay que hacer y lo ponemos en marcha, nada más que eso. Y creo que eso, como le digo, en el medio plazo estamos convencidos que dará un excelente resultado.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 6 minuts)

