Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de març de 2023. Comença la sessió a les 14 hores i 30 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 78

El senyor president:

Senyories, anem a…, no, no esperem que entren els diputats que…

Elecció de la Presidència del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació

El senyor president:

Senyories, els informe que farem…, tal com està previst i va acordar la Junta de Síndics, farem una primera votació. Si arribem al número de 60, ho donarem per aprovat i, si no, hi haurà una segona votació, en un altre ple específic, per a procedir al nomenament del president del consell rector de mitjans de comunicació.

Molt bé. Doncs anem a començar a cridar-los a votació.

Cridem a votació, senyories.

El senyor secretari:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini dels vots)

El senyor president:

Senyories… (Veus)

Senyories, per favor, ocupen els seus escons.

Ocupen els seus escons… (Veus)

Senyories, ocupen els seus escons, haurem de tornar a votar perquè no s'ha conseguit la majoria requerida per la llei.

Senyories, el resultat, una vegada efectuat l'escrutini, és el següent: 55 vots a favor del senyor Miquel Francés, 27 blancs i 10 nuls.

Per tant, anem a suspendre dos minuts el Ple per a tornar a fer la votació. (Veus)

Es suspén la sessió. Cinc minuts. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 45 minuts)

