Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de novembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 48 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 35. Primera reunió.

Projecte de llei d'associacions de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 106)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Punt primer: debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el Projecte de llei d'associacions de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Para la explicación de la posición de cada grupo, per part del Grup Compromís, té la paraula la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El meu grup vol posicionar-se quant a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Hem de dir que anem a recolzar aquestes esmenes que s'han presentat, perquè entenem que vénen a millorar la llei que avui plantegem, la llei d'associacions, encara que, encara que la nostra esmena a la totalitat ja va deixar palés que no ens creguem una llei que ve a redundar en drets ja atorgats i que no ve a garantir altres qüestions importants en el sentit de les associacions.

No se dóna un sentit a aquesta llei, un sentit que hauria d'haver anat a altres objectius més màxims. Creguem que s'hauria d'haver abordat un debat per tal d'emparar, donar cobertura i recolzament les associacions arreu del País Valencià. Amb aquesta llei entenem que no se dóna cobertura a aquestes qüestions.

No s'aborden aquests objectius màxims, com ja he dit, i sí que entenem que se vol controlar d'alguna manera l'activitat que desenvolupen aquestes associacions, que hem d'entendre que són sense ànim de guany, que vénen a treballar pel conjunt del País Valencià, moltes vegades perquè estan oblidats en els temes que tracten, estan oblidats per l'administració autonòmica, i han de desenvolupar un treball de manera totalment voluntariosa, ja que la falta de recolzament en aquests interessos que aborden aquestes associacions en moltes ocasions és màxima.

Entenem que s'introduïxen temes que pretenen vindre a controlar aquestes associacions, l'activitat que vénen a desenvolupar, per purs interessos particulars o partidistes, i donar-li cobertura també -com no? - a les associacions que tenen altres interessos que no els que comentava anteriorment.

Aquestes lleis que se mos presenten per part del Consell, la majoria d'elles per a abordar temes que són políticament correctes, però que al final queden en fum. Entenem que aquesta és una llei -com no? - que continua en aquesta línia que mos proposa el Partit Popular, d'abordar en aquestes Corts lleis que no vénen a aprofundir en les problemàtiques a què van dirigides, sinó que vénen a desenvolupar debats, com ja dic, políticament correctes, però sense tractar els temes més profundament.

En aquesta llei, el seu contingut, ja els dic, es troba controlar, fiscalitzar, fins i tot, fins i tot la possibilitat de manipular l'activitat d'aquestes associacions. I, per altra banda, com ja he comentat, reiterar de nou lleis que estan totalment reconegudes i que no faria falta desenvolupar en una llei.

No entenem, per tant, el sentit d'aquesta llei, no entenem per què se continua des del Partit Popular amb aquesta dinàmica que ve a abordar lleis que al final no van a ser efectives, efectives, ja dic, perquè no vénen a atorgar drets nous, sinó drets ja reconeguts i van a perjudicar, i molt, entenem -i ja ho vam exposar en l'esmena a la totalitat-, vénen a perjudicar, i molt, l'activitat voluntariosa, sense ànim de guany, que desenvolupen les associacions del País Valencià, per a, ja dic -amb una finalitat molt clara, i ho hem vist en els debats de les anteriors lleis-, per a controlar, per a fiscalitzar, fins i tot per a manipular per part del Partit Popular, per part del govern, l'activitat d'aquestes persones que desenvolupen aquesta tasca.

Per tant, jo no voldria fer-me molt més extensa, perquè, ja dic, entenem que malgrat que la llei no l'anem a recolzar, perquè els objectius que s'aborden no són els que creguem adequats, entenem que les esmenes que presenta el Partit Socialista vénen a millorar-la, i no ens anem a quedar sense tindre opinió sobre això.

Si en la nostra mà està poder millorar aquesta llei i que no se quede de nou en fum, com fa el Partit Popular, ho farem. I, per tant, tindran el vot de recolzament del meu grup parlamentari.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, pel Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

Y, por otra parte, ya se presupone que las reuniones serán escasas y eso demuestra cuál es el interés en contar con las propias asociaciones a la hora de tomar decisiones importantes que les afectan, como es la propia creación de los consejos sectoriales o la participación en el proceso de declaración de interés público de una asociación.

Desde el Grupo Parlamentario Socialista, por el contrario, estamos seguros que los miembros del Consejo Valenciano de Asociaciones estarían encantados de reunirse cuantas veces sea necesario para tratar asuntos que les afectan directamente, para oír su voz, para participar en decisiones que afectan a su propia vida organizativa. Desde luego, hasta ahora, poco compromiso con el mundo asociativo.

Y no lo entendemos sólo nosotros. El Consejo Jurídico Consultivo entiende lo mismo. Literalmente, les dice que «cuando se hace referencia a registros oficiales, para declarar la exención de tasas, podría entenderse que se incluyen los de otras administraciones, lo que no resulta posible».

Nosotros hemos cumplido con nuestro compromiso y ahora les toca a ustedes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Herminia.

La senyora Palomar Pérez:

En cuanto al Consejo Valenciano de Asociaciones y a los consejos sectoriales, las enmiendas no los hacen más participativos ni les otorgan más funciones. Le reitero lo dicho en la comisión: consideramos que más bien dilatarían el procedimiento de elaboración del correspondiente decreto de creación, pues quedaría condicionado a la periodicidad de las sesiones, como usted ha dicho.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregue que se vote separadament l'esmena 8, 10 i 60, les tres en un bloc, per la nostra part. Gràcies.

La senyora presidenta:

Molt bé. Aleshores procedim a votar en primer lloc les esmenes 1, 10 i 60. Comença la votació. Vots a favor, 87. Queden aprovades les esmenes 1. 10 i 60.

I ara procedim a votar la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Votos a favor, 39; votos en contra, 48. Quedan desestimadas el resto de enmiendas presentadas por el Grupo Socialista.

Y ahora, señorías, procedemos a la votación a la totalidad. Comienza la votación: votos favor, 50; votos en contra, 39, por lo que, sus señorías, queda aprobada la Llei d'associacions de la Comunitat Valenciana.

Per a l'explicació de vots per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

No hi ha molta explicació a donar, perquè, de fet, crec que en l'esmena a la totalitat vam deixar palés el no-recolzament del nostre grup a una llei que entenem que no ve a atorgar drets nous i que ve a fiscalitzar, per part del govern, les associacions del País Valencià.

Malgrat que recolzem les iniciatives presentades pel Grup Parlamentari Socialista per tal de millorar aquesta llei, entenem que hem de ser coherents, i per això és el nostre vot negatiu a la totalitat d'aquesta llei, a tots els articles que se presenten.

Ja dic, no anem a recolzar aquest continuisme en l'error que practica el Partit Popular de desenvolupar lleis que, al final, no van a quedar en res més que en fum i, per tant, no anem a donar-los cobertura a les fórmules políticament correctes d'aquest govern que no vénen a beneficiar la ciutadania en temes tan importants com són l'associacionisme o la participació o les fundacions. És a dir, continuisme en l'error, i el meu grup no vol practicar aquestes qüestions de la mà del Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

(Aplaudiments)

Minut de silenci en memòria dels dos militars morts a Afganistan

La senyora presidenta:

(La cambra guarda un minut de silenci) (Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre les mesures fiscals de suport a les famílies, a la xicoteta i a la mitjana empresa, a la microempresa i als treballadors autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 412, BOC número 107)

La senyora presidenta:

Continuem amb el segon punt de l'ordre del dia del ple: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les mesures fiscals de suport a les famílies, a la xicoteta i mitjana empresa, a la microempresa i als treballadors autònoms, presentat pel Grup Parlamentari Popular.

Per part del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

Donde tengamos margen para actuar, actuemos. Donde haya una propuesta que hacer, hagámosla y debatámosla y cuando llegue el momento de concretar -y les puedo asegurar que este momento es ahora- adoptemos medidas concretas y apliquémoslas con rigor y con seriedad.

Nadie, señorías de la oposición, señorías de los dos grupos parlamentarios, les pide que lo apoyen todo, pero creo que la sociedad valenciana nos está exigiendo a todos algo más que decir «no porque no» y seguir haciendo nada como si nada.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Olano.

Per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

Vivim una crisi estructural del capitalisme. No és una crisi cíclica per ajustos del mercat. És una crisis estructural que té implicacions a nivell social, energètic i alimentari, que té abast mundial, afectant les economies mundials i les grans xifres macroeconòmiques, però també les economies locals i l'economia familiar.

No podem recolzar mesures cosmètiques de remoció d'una fatxada com les que proposa el PP amb esta proposició, quan el que s'està posant en dubte és el sosteniment d'un sistema que ha crescut a base de miratges, recolzant-se en l'enriquiment d'uns pocs a costa de la majoria.

Les rebaixes fiscals generalitzades que proposa el Partit Popular no pretenen beneficiar la majoria, sinó crear les condicions per a reduir els recursos públics i soscavar així les estructures de prevenció, assistències públiques i, en definitiva, l'estat del benestar.

Es va començar per privatitzar les empreses públiques rendibles, suposadament per sanejar els comptes de l'administració, i s'acaba per subvencionar les empreses privades que ofereixen els serveis que es privatitzen, a costos més alts i amb menys possibilitats de control per part de la població.

Els beneficis fiscals generats, que suposadament s'ofereixen a la ciutadania, sense diferenciar les situacions particulars, tant en renda com en altre condicions, repercutixen molt negativament en la capacitat d'inversió pública i, finalment, els ciutadans acaben per pagar directament serveis que d'existir un estat de benestar fort, podrien disposar en millors condicions.

És fals el binomi servei públic-ineficiència. I això, tenim en els nostres professionals i serveis de la sanitat, educació, serveis socials, professionals que a pesar dels atacs dels governs conservadors mantenen uns alts nivells de qualitat i atenció.

Ara estem ficats en una crisi de proporcions i efectes encara desconeguts. I no es tracta de ser endeví, però quan una crisi suma dificultats de liquiditat del sistema financer internacional, deteriorament de la capacitat adquisitiva de la població, alta inflació, pèrdua de productivitat, incapacitat per a reconvertir les bases energètiques del sistema productiu, crisi alimentària i una creixent crisi ecològica, pocs són els límits als quals es poden acudir per a continuar sostenint el sistema econòmic.

No és el moment de donar solucions cosmètiques, i el PP ens presenta de nou una proposició sense contingut. Em recorda l'acudit sobre Brejnev, en el qual proposa a un batalló de l'exèrcit moure els vagons del tren per a fer la sensació als passatgers que el tren es movia. Ara el PP fa el mateix, presenta proposicions per a fer la sensació que es fa alguna cosa, però sense efectes reals per a la solució de la crisi.

Des de Compromís presentem cinc paquets d'idees alternatives a la proposició contra la crisi presentada pel PP, que han de servir perquè els efectes d'esta greu situació econòmica no recaiguen sobre els treballadors i les treballadores. Estos cinc paquets de mesures estan orientats a defendre els drets socials, i per a això necessitem pressupostos socials i proposicions amb contingut que resolguen problemes a la gent.

Davant de la situació de crisi econòmica cal defendre els drets dels treballadors i de les treballadores. La crisi no pot servir d'excusa per retallar les prestacions socials. No acceptarem que la solució a la crisi supose menys salaris, menys estabilitat al treball i abaratiment dels costs dels acomiadaments, la desprotecció de la ciutadania o la desaparició de sistemes públics de protecció. Al mateix temps, cal impulsar mesures per a la inserció laboral, la formació i la creació de la nova ocupació.

Des de Compromís treballem per aprovar pressupostos socials que permeten fer front a la situació de crisi econòmica, i en cap cas acceptarem que es disminuïsca el gasto social. Exigirem diners, no sols per als bancs, sinó també per a les persones. I per això apostem per mesures de sanejament financer i de suport a la liquiditat d'empreses, autònoms i comerciants. Això cal fer-ho a través d'organismes públics, que a més de garantir l'establiment del sistema, també asseguren l'accés al crèdit i la seguretat dels depòsits de les persones.

Ara que s'ha demostrat que l'estat existeix per a resoldre problemes quan apareixen i que fins als més

acudeixen al que és públic, és a dir, als diners de tots els ciutadans per a resoldre els problemes que ells mateixos han creat al dilapidar recursos i defenestrar el que és públic en el seu propi benefici, denunciem l'actitud d'aquelles administracions que davant de la necessitat de més gasto social, prioritzen el dotar de recursos a les entitats financeres abans que atendre les necessitats de la ciutadania. Denunciem que es destinen diners ingents, ingents quantitats, a les entitats financeres abans que desenvolupar, per exemple, la llei de la dependència.

Esta crisi és una crisi estructural perquè també és una crisi energètica. L'alternativa és la modernització ecològica i no persistir en velles fórmules energètiques que ens fan més dependents i més pobres. Uns dels orígens de la crisi és també ambiental, i té a veure amb la dependència del petroli. Per tant, la superació de la crisi no es pot fer en contra del medi ambient. Hui necessitem un nou acord social i ecològic d'àmbit global que lluite contra el canvi climàtic i aposte per l'energia renovable, pel transport sostenible i per la sobirania alimentària.

En el País Valencià, i en tot l'estat espanyol, ha d'haver-hi un canvi del model productiu, deixant arrere una economia basada en l'especulació immobiliària i el turisme, apostant per augmentar la productivitat, obrir el teixit industrial a l'exterior i millorar les infraestructures del transport públic.

Les nostres mesures pretenen posar fre als acomiadaments massius i indiscriminats com eixida fàcil de la crisi. Reclamem una actitud de fermesa del govern de l'estat i de La Generalitat davant dels expedients de regulació d'ocupació. Les administracions no han d'acceptar aquells acomiadaments que les empreses multinacionals plantegen de manera injustificada per reduir la plantilla, especialment en empreses altament competitives, tant a nivell productiu com de qualitat, i amb importants índexs de beneficis, que amb una mà, amb una mà demanen sacrificis als treballadors i amb l'altra reparteixen dividends o alcen indústries fora de La Generalitat. A més, els expedients de regulació d'ocupació no poden ser un xec en blanc per a les empreses i han d'anar acompanyats d'un pla social i d'un pla industrial.

L'eixida de la crisi es farà controlant l'economia i el mercat, que ha deixat de ser un sistema de llibertat de mercat per a convertir-se en un sistema de lliure avarícia. L'actual crisi econòmica i l'esclat de la bombolla financera han fet evident el fracàs de la globalització neoliberal que prioritza els interessos econòmic per davant dels interessos de la gent i que nega, i que nega la intervenció dels poders públics fins que la situació de crisi mostre que el mercat és incapaç de resoldre les contradiccions que ell mateix genera.

Reclamem una refundació de les institucions internacionals que han actuat com a agents del capitalisme a nivell internacional. Apostem per una implementació d'un impost internacional que tinga aplicació a nivell estatal i autonòmic sobre les transaccions de divises que coadjuve als controls dels capitals financers.

La resolució que ens presenta el PP tracta de transmetre la idea que la responsabilitat és exclusivament del govern central i que La Generalitat no té cap responsabilitat en la crisi. Però això és fals. I per això el Compromís insta el Consell que adopte mesures dins de les seues competències en matèria de vivenda, de suport a la xiqueta i mitjana empresa, al xicotet comerç i a les rendes familiars més baixes.

Apostem per mesures per crear un model productiu, un nou model productiu que incremente les inversions públiques en innovació i tecnologia, de la defensa del teixit industrial i l'aposta per crear una activitat econòmica i d'ocupació dels nous sectors estratègics, com ara el medi ambient, defensa del territori, energies renovables, tecnologies de la informació i del coneixement, biomedicina, agroalimentària i serveis a les persones; promoure un pla d'actuació dirigida a aquells sectors productius que poden ser causa de possibles reestructuracions industrials, amb l'objecte d'anticipar els canvis; promoure un pla de cerca i foment dels nous mitjans productius per a diversificar la base econòmica de la nostra comunitat; destinar recursos per a aconseguir la maximització de l'eficiència de les inversions en sectors turístic i de la construcció, per ser actualment els dos sectors, l'evolució dels quals té major impacte en la destrucció de l'ocupació i la riquesa de la nostra comunitat; potenciar el foment de noves ocupacions lligades al desenvolupament de la llei de la dependència i de la nova llei de serveis socials per a aconseguir ocupacions i garantir la qualitat i universalització de les prestacions previstes i ajudes a les famílies; incentivar les inversions en obres públiques, fonamentalment en infraestructures que garantixen una mobilitat sostenible, i en transport públic i defensa del medi ambient.

Apostem per 61 mesures reals, realistes, i que tenen competències d'àmbit autonòmic i, també, d'àmbit estatal. Entenem que els deures també s'han de fer a casa, perquè la crisi també està a casa nostra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a l'acceptació d'esmenes, per part del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

Su enmienda, por lo demás, demuestra una total incapacidad para debatir seriamente sobre política fiscal. Incapacidad no personal, yo estoy convencido de que está preparadísima para debatir sobre política fiscal, sino incapacidad ideológica. Cuando a ustedes se les habla de reducir impuestos se bloquean, entran en fallo, hay que darle al

Fíjese las perlas que tiene su propuesta: la creación de un nuevo impuesto -así, un nuevo impuesto, con un par de narices- destinado a las grandes fortunas y a los salarios millonarios; o incrementar las inspecciones a las empresas que facturen más de 1,8 millones de euros. Las empresas que facturen más de 1,8 millones de euros, que son la base productiva y de creación de empleo en España, y, en particular, en la Comunidad Valenciana, que se consideran pymes no solo a las empresas que superen 1,8 millones de euros, a las empresas que lleguen ahora, actualmente, a 8 millones -y nosotros proponemos 12- se les considera pymes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrero:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Olano,

. Ho dic perquè avui s'ha alçat vosté molt

. Tal volta la til·la se li haja oblidat prendre-la a vosté. De fet, jo no considere que el País Valencià siga Cuba, com tampoc considere que el senyor Camps siga Fidel, malgrat que els discursos del senyor Fidel Castro de vegades són molt més suportables que els del senyor Camps, perquè els dels senyor Camps no se'ls creu ningú, i, a vegades, ens els hem d'engolir en esta cambra i suportar. Però jo no cauré en la seva forma d'exposar ací les nostres propostes, no cauré en la seva forma de ser

amb el meu grup parlamentari. Jo vull parlar de les nostres propostes.

Vosté, d'estes 61 propostes ha parlat de dos o tres. Jo voldria saber si de la resta està vosté a favor o no. Per exemple, de la protecció a les ocupacions, evitant els acomiadaments massius o el control que se fa també a les grans empreses i les grans fortunes perquè justament no se cometen fraus com els que veiem moltes vegades en premsa.

Vosté avui, ací, diu que el problema d'acceptar la nostra proposició és que nosaltres proposem inspeccions a estes grans empreses, inspeccions. O siga, si estes grans empreses no cometen cap frau, no sé quin problema tindran que siguen inspeccionades.

I quan parlem de grans fortunes veiem la crisi econòmica mundial i diem: «El treballador i treballadora que està a sa casa, patint en molts casos aquests acomiadaments, no formen part d'aquestes grans fortunes». En canvi, aquestes grans fortunes són les que ens han dut a la situació que vivim avui ací, a nivell mundial i al País Valencià.

Per tant, entenem que la realitat cal abordar-la molt més enllà de les paraules buides de contingut que el Partit Popular ens té acostumats a nivell estatal i ací, al País Valencià, amb el seu constant despotisme.

De fet, vosté abans parlava que el PP està acostumat a sortir de les crisis econòmiques, una crisi econòmica que qualsevol expert qualifica d'un error del sistema capitalista, fomentat per les polítiques neoliberals. A vosté li sona això? Al Partit Popular li sona el neoliberalisme o el capitalisme? De fet, són les polítiques que practica el Partit Popular, de fet és el sistema capitalista el que fomenta el Partit Popular. És a dir, una crisi econòmica mundial, que se sap que és per un sistema que està acabat, que té caducitat, que ha sigut un gran error i que ha provocat la situació actual del sistema capitalista i de les polítiques neoliberals que ací al País Valencià vénen de la seva mà i de la mà del Partit Popular.

Per tant, sortir de crisis econòmiques. No, no, vostés no van sortir de cap crisi econòmica, vostés van posar pegats a les crisis econòmiques que han derivat en una crisi mundial com la que tenim avui ací.

Parla de noves mesures reals, de l'economia real, de les persones de carn i os, però en les seves propostes res de res. Més del mateix. I només que cal anar-se'n al llibre de pressupostos o, fins i tot, a aquestes grans mesures que proposa avui per a vore que no hi ha res nou, no hi ha noves mesures per a aquesta situació, una situació que sí que és excepcional i que cal abordar amb mesures reals, d'economia real i de persones de carn i os.

Diu que són responsables del 80% de la creació del treball en l'estat, però tampoc no diu que són els responsables de pujar la mitjana estatal en els índex d'atur. De vegades, cal apuntar-se les xifres que vénen de cara i les que no perquè, aleshores, no estarà abordant realment la situació.

No mirem cap a altre costat, no comencem aquesta proposició no de llei per abordar solucions a la crisi econòmica, no venim ací i posem: «El Consell insta el govern de la nació que prenga urgentment les decisions que ací se contemplen». Nosaltres entenem que aquí no podem tindre un desgovern, no podem exigir al govern que faça deures quan ací no se fan. El Partit Popular sempre mira cap a altre costat en estes qüestions, sobretot en aquelles que nosaltres plantegem i que avui, vosté, no vol recolzar perquè vénen a parlar directament de treballadors i treballadores i de les persones de carn i os, que vosté mencionava.

Miren cap a altre costat constantment. I és mostra d'això que sempre porten proposicions perquè treballen per vostés. Aquest govern no treballa, aquest govern fa un desgovern, un desgovern i no té cap alternativa, ni mesura nova, ni parla directament amb la gent. Nosaltres volem mesures que parlen de la gent, de les persones aquestes, de les rendes més baixes, els més necessitats, els més necessitats.

Vosté vol que el fill de qualsevol bancari, d'estos de grans empreses i de grans fortunes, se deduïsca també els impostos. Nosaltres parlem que la gent que no té uns ingressos que arriben a 15. 000 euros se puguen deduir, per exemple, el 45%.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. dels impostos de l'IRPF.

Vosté parla per a tothom, però en realitat va a fer efectives polítiques per a uns pocs. Nosaltres volem parlar avui dels nostres deures, de la nostra crisi i, també, d'este govern que hui per hui no ha fet els deures i sembla ser que no pretén fer-los.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Olano.

Respecte als grups que no han presentat esmenes, per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

De esas ocho PNL, dos hablaban de financiación, una del agua, tres de infraestructuras y dos de la crisis económica. Lo de la crisis, esta ya es la tercera, avanza. Avanza aquí, porque ustedes sacan el tema que a ustedes les preocupan, no que les preocupa a los valencianos, el que ustedes creen que pueden sacar rédito electoral. En Madrid estos temas no avanzan, porque estos temas, cuando se discuten en Madrid, ustedes se quedan solos. Háganselo ver también. Solos. Y además, incluso de vez en cuando, con unos pocos menos diputados, porque -dicho sea de paso y por algo que ha comentado antes- el Partido Popular en Madrid cada vez tiene menos diputados votando sus propuestas. Háganselo ver también, señor Marí.

Pero dejemos claro otra cosa también, señor Marí, 84 euros al 2010. Si ustedes de verdad, de verdad piensan que esa medida es urgente y necesaria y que hay que actuar porque la grandeza. , oiga, pónganlo en marcha ya. Hagan como las medidas que se están haciendo en el estado, donde las deducciones por la vivienda se van a poder deducir a partir del mes de enero, no van a tener que esperar los ciudadanos que hagan la declaración de renta el año siguiente. Hagan ustedes eso. Esos 84 euros distribúyanlos. ¿A cuánto sale, a cuánto sale al mes? Da un poco de vergüenza, ¿verdad? Díganles ustedes a los valencianos que a partir de enero pueden disminuirse 7 euros por mes de su hipoteca, y que esa es la única medida que la grandeza que usted decía exige. Esa es la única medida, señor Marí.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

En fin, es una lástima que al menos en tres propuestas, dos o tres, en las que estamos de acuerdo, no voten ustedes que sí. Yo les digo: votemos separadamente cada una de las propuestas. Rechacen todas menos esa de la deducción. la posibilidad de aplicar la deducción en las cuentas de ahorro vivienda de cuatro a seis años. Rechacen el resto. Voten solo esa que sí. Los valencianos estarán contentos, especialmente los 23. 000 -creo que son- que tienen cuentas ahorro vivienda.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Pues mire, señor Marí, nosotros, los socialistas valencianos y también los socialistas españoles tenemos muy claro que si hay algo intocable es el gasto social, y que si hay algo intocable es que aquellos valencianos y valencianas que tengan la desgracia de ir al desempleo, al menos seguro que tendrán el subsidio que les corresponde.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el desenvolupament d'un pla integral de salut mental, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 237, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Estamos en el tercer punto del orden del día: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desenvolupament d'un pla integral de salut mental, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Sólo se piensa en soluciones restrictivas, como las residencias que favorecen la marginación y la exclusión. Pero son personas con necesidades complejas a las que el sistema sanitario público valenciano sólo les ofrece soluciones simples. Las alternativas a la hospitalización, como la asistencia domiciliaria, la psicoeducación familiar, el empleo con apoyo, son absolutamente anecdóticas en la Comunidad Valenciana.

El panorama es un círculo vicioso. Se crean residencias que acogen los casos más deteriorados, pero no se hace nada para prevenir el deterioro, aportando recursos donde de verdad serían útiles. Es importante, en estos pacientes, asegurar la continuidad de los cuidados, como les he dicho antes, para que puedan acceder a los dispositivos cuando lo necesitan y son más eficaces para su recuperación. Esta continuidad requiere la presencia de mediadores asignados a cada paciente.

En definitiva, les pedimos que se pongan las pilas, que se dejen de las grandes palabras que tanto les gustan y que trabajen en este tema tan importante y tan olvidado por ustedes como es la salud mental.

Y, miren, quien se cruza de brazos ante una injusticia, y lo que está ocurriendo con la salud mental es una injusticia, está despejando el camino de la próxima. Les pedimos, les exigimos que trabajen en este tema tan importante y tan olvidado por ustedes. Y recordarles que una sociedad moderna y avanzada lo es mucho más si se preocupa de aquellos sectores de la sociedad más desfavorecidos, y, sin duda, los afectados por problemas de salud mental y sus familias se encuentran entre ellos. Y mientras tanto ustedes, señoras y señores del Partido Popular, ¿qué están haciendo? Grandes palabras, y poco más.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part del Grup Compromís té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En qüestió de salut mental el Partit Popular porta tretze anys sense assumir les seues responsabilitats, que és el mateix que dir que són uns irresponsables.

Estigmatitzats per la societat i abandonats pel govern fa que siguen les famílies les que estan suportant tot el pes que suposa l'atenció de les persones amb malalties mentals. El govern del Partit Popular es desentén d'aproximadament 50. 000 persones del País Valencià, probablement de les 50. 000 persones que necessiten més la seua atenció.

En aquests moments -ja ho ha explicat el senyor Subías- el panorama és desolador: falla tota la xarxa d'atenció a les persones amb malalties mentals, no hi ha recursos suficients en l'atenció ambulatòria, no hi ha recursos suficients en l'atenció hospitalària, ni en els centres de rehabilitació i inserció social.

De fet, no n'hi ha en el País Valencià inserció sociolaboral. La inserció laboral dels malalts mentals en el País Valencià és un conte xinés, perquè no n'hi han recursos suficients, ni en centres de dia, ni en residències, ni en pisos tutelats; en absolutament res.

L'atenció és deficient en absolutament totes les fases del tractament, en aquelles que depenen de la Conselleria de Sanitat i, també, en aquelles que depenen de la Conselleria de Benestar Social. Per cert, sense ningun tipus de coordinació entre ambdues conselleries. El resultat és molt greu: malalties que es cronifiquen; malalts que han d'estar a casa perquè no tenen plaça als centres de rehabilitació, ni als centres de dia, ni a les residències, ni als pisos tutelats; conflictes al si de la família; episodis de violència per la falta d'una atenció adequada; aïllament social; estancament i empitjorament; i en molts casos l'apatia i la tristesa acaben per conduir el malalt mental al consum de drogues, una doble malaltia per a la qual tampoc hi ha recursos per a tractar. I el malalt, arribat a eixe moment, ja no és un, el malalt en són quatre: tota la família acaba malalta. I el que no té el matalàs de la família acaba en el carrer, sense diners i sense treball. De fet, el 50% dels vagabunds són malalts mentals.

I ara tot el que he dit vaig a demostrar-ho amb xifres perquè se sàpia de qui és la responsabilitat de la situació actual. I li ho diré també aquesta vesprada al conseller de Sanitat en la interpel·lació.

Els recursos destinats a l'atenció als malalts mentals són completament insuficients. Hi ha comarques senceres sense atenció, comarques senceres. Tenim la mitat de psiquiatres dels que vostés van prometre en el Pla de salut mental de 2001, on van plantejar un objectiu que en principi era raonable: 9 psiquiatres per cada 100. 000 habitants; 7 anys després no supera la xifra de 5 per cada 100. 000 habitants. Les unitats de salut mental per a adults, i també les d'infantil, són deficitàries en nombre i en recursos de personal. Hi ha la mitat de psiquiatres dels que necessitem, i això és molt greu. Però més greu és encara que hi ha un terç dels psicòlegs i d'infermeres dels que es necessiten. Més del 50% de les unitats no tenen treballador social. De fet, hi ha 22 treballadors socials per a les 65 unitats de salut mental del Valencià. I la gran majoria d'unitats tampoc tenen terapeuta ocupacional.

En recursos hospitalaris la situació no millora, més bé empitjora, encara que pareixia impossible. L'objectiu que es marcar en l'any 2001 era d'arribar a 12 llits per cada 100. 000 habitants. La realitat avui en dia és que tenim 6 llits per cada 100. 000 habitant, la mitat del que es va prometre, una taxa inferior a la que teníem fa 20 anys. De fet, en 1988 teníem 9 llits per cada 100. 000 habitants. Aquesta és la dura realitat. Hi ha àrees de salut senceres que no tenen unitats d'hospitalització, com la Marina Alta, Requena-Utiel i Elda-Villena.

El recolzament social, la rehabilitació i la inserció laboral són totalment insuficients. Sumant tots els hospitals de dia, els centres de rehabilitació i inserció social, els centres de dia, tots, els gestionats per la Conselleria de Sanitat, els de Benestar Social, els que gestionen les ONG, les associacions, empreses privades i ajuntaments, sumant totes les places tenim un total un 1. 198 places, 1. 198 places per a 50. 000 malalts que n'hi ha al País Valencià. Ixen a 0,02 places per persona. Eixa és la realitat del País Valencià, 0,02 places per persona en serveis de dia i de rehabilitació social per als malalts mentals.

Les vivendes tutelades. En el Pla de salut mental es va fixar l'objectiu de 20 places per cada 100. 000 habitants. Set anys després d'haver marcat aquest objectiu, tenim 1,6 places en pisos tutelats per cada 100. 000 habitants. L'objectiu era 20, la realitat són 1,6 per 100. 000 habitants.

Els centres especials de malalts mentals. Hi ha 18 a tot el País Valencià, la gran majoria gestionats per empreses privades, perquè el Consell ha decidit fer un regal a determinades empreses a costa de la salut i a costa de les arques públiques. La privatització no fa més que empitjorar i agreujar la situació ja de per si dolenta, perquè per a generar beneficis econòmics ha de ser a força d'escassa dotació de personal i d'escassa dotació de mitjans. Les llistes d'espera per a accedir a una plaça són de dos anys i sense garantia que vagen a obtindre-la. En ocasions, les condicions en què estan els centres especials per a salut mental atempten contra la dignitat humana, com és el cas de Massamagrell i altres més.

Però jo crec que no ens hem de preocupar de res, perquè el Partit Popular ha fet uns pressupostos molt socials. Jo no sé si enguany seran també els més socials de tota la història, no ho sé, i han decidit que van a invertir en salut mental l'1,2% del total del pressupost de Sanitat: 69 milions d'euros, que es poden comparar, no se m'ocorre ara. 83 milions d'euros crec que va costar fer el circuit de Fórmula 1; 83 milions d'euros per a gastar-se en un cap setmana. 69 milions d'euros per a tota l'atenció als malalts mentals de tot l'any. Ara bé, 69 milions d'euros que caldrà compartir solidàriament, clar que sí! , amb pal·liatius, amb hospitalització i atenció a domicili, hi ha tot tipus de malalties cròniques. És a dir, ni tants sols són els 69 milions d'euros per a salut mental.

Per tant, jo crec que donada la situació desesperant, per part d'Esquerra Unida del País Valencià pensem que és més necessari que mai aquest pla integral de salut mental que proposa el Partit Socialista, és necessari i, sobretot, és urgent. I és més necessari que mai, també, augmentar els diners que destinem a l'atenció d'aquestes persones, perquè sense voluntat política i sense recursos, la situació és ja insostenible.

Recolzarem, per tant, la proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, per part del Grup Popular, l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo quisiera, señorías, recordarles -ya que a ustedes les gusta mucho escarbar en la memoria histórica y escarbar en el pasado-, cuál era la situación de la enfermedad de los enfermos mentales en la Comunidad Valenciana cuando gobernaba el Partido Socialista. Realmente, la situación de los enfermos mentales que no existía, porque para el gobierno socialista no existía la enfermedad mental. Esta es la situación de los centros de atenciones a las personas con enfermedad mental crónica: en el año 1995 había, en toda la Comunidad Valenciana, 2 centros para enfermos mentales crónicos, y, en este momento, en el año 2008, tenemos 71 centros para enfermedad mental crónica.

Si hablamos, señorías, de camas de agudos, en estos momentos contamos con 477 camas, de las cuales 302 camas son de hospitalización psiquiátrica; 155 camas en unidades de media y larga estancia; 20 camas en unidades de trastornos de la conducta alimentaria; 140 plazas en ocho hospitales de día. Pero nosotros no queremos quedarnos ahí. Dentro del plan «Construyendo salud» se van a construir más de 80 nuevas camas: en el hospital de Torrevieja ya hay 10 nuevas camas para enfermos mentales; en el hospital de L'Horta, en el hospital de Elche, en el hospital de Dénia, en el hospital de Elda.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y además, nosotros le hemos hecho yo creo una propuesta razonable, una proposición no de ley razonable, pero ustedes en lugar de estudiar adecuadamente la proposición no de ley, ustedes en lugar de analizar lo que les estamos diciendo de publicar la cartera de servicios. ¿Qué inconveniente tiene en publicar una cartera de servicios? Mejorar la atención primaria. ¿Que no son conscientes que se tiene que mejorar la atención primaria para poder atender en una primera fase a los pacientes de salud mental? Implantar planes individuales de atención y crear equipos de mediación sociosanitaria es fundamental; mejorar los ratios de personal.

Mire, debieran ustedes, además de los datos que les entregan desde la

para repetirlos aquí, salir ustedes a la calle, salir ustedes a los centros de atención primaria, ir a los hospitales, ir a las unidades de salud mental, recorrer qué es lo que está pasando con los enfermos de salud mental, reunirse con las asociaciones de familiares, que se reúnen únicamente cuando se tropiezan con ellos, porque si no, no se reúnen, y entonces les obligan a reunirse con ellos.

Pues mire, ni los enfermos están adecuadamente tratados de acuerdo con sus necesidades, ni los familiares de los enfermos tampoco. Y si ustedes, lamentablemente, siguen así, no les quepa la menor duda que la sociedad se los demandará tarde o temprano, más bien temprano que tarde.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Es reprén la sessió. I he d'assenyalar a les seues senyories que s'ha sol·licitat l'ajornament de les preguntes 266 i 286, mitjançant els registres d'entrada corresponents.

Pregunta 254 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre el programa del xec innovació, que formula el diputat senyor Vicente Betoret Coll (GP Popular) (RE número 22. 363).

El senyor vicepresident primer:

Comencem amb la pregunta 254, que formula el diputat senyor Vicente Betoret.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Senyories.

En 2008 la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació, a través de l'Impiva, ha convocat per primera vegada el programa «Xec innovació» per a recolzar la contractació de servicis avançats i impulsar i facilitar la innovació en les empreses.

El xec innovació és un instrument, ja experimentat en altres països i regions europees -Països Baixos i Irlanda-, que incorporat a la política d'innovació a la Comunitat Valenciana, amplia l'actuació pública de foment de l'R+D+I, aplegant a les empreses que més dificultats troben per a iniciar activitats tecnològiques i per a utilitzar els instruments i els recursos ja existents. Sabem que és una experiència innovadora a nivell nacional que s'ha resolt recientment i que s'ha aplicat al conjunt dels nostres sectors productius.

Podria dir la senyora consellera, o dir-nos a la cambra, quantes sol·licituds s'han rebut? Quantes empreses han sigut beneficiades? Quin ha sigut el perfil de les empreses sol·licitants? I quins han sigut els criteris utilitzats per a la concessió de les ajudes?

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, il·lustre diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Parla sense connectar el micròfon) (Pausa)

(Aplaudiments)

Pregunta 257 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre suport al xicotet comerç valencià, que formula la diputada senyora Elena Bonet Mancheño (GP Popular) (RE número 22. 366).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

Pregunta 282 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre les actuacions en l'autovia de la Plana, que formula el diputat senyor Jaime Mundo Alberto (GP Popular) (RE número 23. 128).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Honorable conseller, senyor Flores.

Bé, la Generalitat valenciana té una visió clara de les infraestructures per carretera al llarg de tota la comunitat, com són la nacional 340, l'AP-7 i la CV-10, més coneguda com autovia de la Plana, en la província de Castelló, que fan possible dos vies d'alta densitat, una de peatge i una altra gratuïta, que farà possible, una vegada acabada la CV-10, descongestionar d'una forma important la nacional 340.

Per tot això fa uns anys s'ha anat construint los diferents trams de la CV-10 per part de La Generalitat, segons els estudis previs i l'aposta que ha fet per esta. A més, és una clara aposta per donar a esta via. d'alta densitat, al llarg de tota la comunitat, i al mateix temps connectar al límit de la província de Castelló, a l'altura de Sant Rafael del Riu, amb la continuïtat al llarg de la província de Tarragona i, com no? , connectant amb la resta d'Europa. Forma part d'este tram els vials de connexió entre l'actual nacional 340 i la CV-10, alguns d'ells en fase de construcció i altres en licitació per part de la Conselleria d'Infraestructures.

En el protocol de carreteres firmat entre el Ministeri de Foment i La Generalitat, en abril de 2005, una de les infraestructures que conté és la CV-10, a on La Generalitat deuria d'aportar els projectes bàsics i el ministeri deuria de desenrotllar els projectes d'execució i la construcció a partir de Vilanova d'Alcolea fins al límit de la província de Tarragona. Des de la firma del protocol, i en 2007, La Generalitat ha aportat els projectes bàsics, però la voluntat per part del ministeri de continuar els acords firmats els ha dilatat en el temps, i mos trobem en estos moments davant d'uns pressupostos de l'estat, per a un 2009, a on tan sols contempla 50. 000 euros per a esta obra. Això sols fa pensar que mos trobem davant d'un nou endarreriment en esta obra tan important, i amb poca voluntat per part del ministeri de fer l'obra.

És per tot això que acabe d'anomenar, que des del Grup Popular volem que el senyor conseller d'Infraestructures mos puga contestar a la següent pregunta: en quina situació es troben les actuacions de l'autovia de la Plana? .

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En cuanto al tramo de Vilanova d'Alcolea-la Jana, La Generalitat había de redactar el proyecto básico y entregarlo al ministerio, a quien corresponde redactar el proyecto de construcción y ejecutar la obra. En este contexto, la

(Aplaudiments)

Pregunta 283 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el desenvolupament d'una malla per a ús de vianants i ciclistes en l'àrea metropolitana de València, que formula el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastià (GP Popular) (RE número 23. 129).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta que fa l'il·lustre diputat senyor Ferraro.

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 264 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la promoció de l'ocupació juvenil, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 22. 686).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta 264.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El presente y el futuro inmediato aparece cada vez más incierto, pero ustedes se muestran despreocupados pensando que su estrategia efectista y real de esquivar la responsabilidad les servirá también en esta ocasión. Craso error. Esta vez, el problema tiene dos condicionantes que les obligará a tomar parte en el asunto. Primero, porque en el caso de «craso», les afecta a ustedes específicamente como gobierno, sobre todo en función de los citados datos de la última EPA; y, además, porque esta vez el problema es demasiado visible y grueso para obviarlo y liquidarlo con alguna de sus cínicas campañas de publicidad institucional. ¿O es que piensan que su estrategia mediática de victimismo permanente les servirá en este caso a los miles de jóvenes que están engrosando las listas del paro? Craso error, señor

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Su señoría ha hecho un comentario algo crítico respecto al salario joven y diciendo que es una medida poco efectiva. Yo creo que ha dado muy buen resultado desde que nació en el año 2003, y tal vez quien mejor muestra pueda dar de ello son todos los ayuntamientos socialistas, no le voy a leer ahora desde ese año cuántos han solicitado el salario joven, y, por cierto, les ha sido concedido, para que puedan dar esa estabilidad en cada uno de esos municipios, que los jóvenes sin experiencia laboral, pero ya con cualificación y titulación, puedan insertarse en el mercado de trabajo, y aquel problema que siempre conocíamos de que el joven sin experiencia al final no puede insertarse porque le falta la primera, empieza a no ser algo real en nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

Pregunta 265 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el bulevard del ferrocarril d'Alcoi, que formula el diputat senyor Amando Vilaplana Gironés (GP Socialista) (RE número 22. 707).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta 265, del diputat senyor Vilaplana. Quan vullga.

El senyor Vilaplana Gironés:

Bona vesprada, senyor president.

Conseller, ¿quines són les previsions de la conselleria respecte a l'execució, finalització i entrada en funcionament del bulevard del ferrocarril d'Alcoi?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Vilaplana Gironés:

Senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, abans de parlar del tram del bulevard, voldria fer un repàs a algunes de les obres que tenim pendents en la ciutat d'Alcoi i en la comarca i que vostés van deixant progressivament en el caixó.

Començaria pel pont de Sant Jordi, un projecte que porta tants anys en els pressupostos com vostés en el govern i que poc a poc va reduint-li-se el pressupost i espere que, al final, també acabarà desapareixent, com li ha ocorregut a la urbanització del Camí, una obra important per a Alcoi i que enguany ha caigut definitivament dels pressupostos. O com la variant de Benimarfull, que enguany només té 21. 000 euros, que supose que seran per a comprar llapisseres per a redactar el projecte, perquè no donarà per a molt més. Per no parlar del tren Alcoi-Xàtiva, en el qual vostés, a part d'excuses, no han posat ni un euro per a completar la dotació que, enguany sí, el govern central ha posat, per a poder firmar un conveni i, inclús, augmentant-la, via esmena en els pressupostos per a l'any que ve, en 750. 000 euros. Encara estem esperant que vosté diga alguna cosa que aporte alguna quantitat. Fins ara només ha aportat, com li dia, excuses.

Vostés estan portant Alcoi i la comarca a la indigència pressupostària, i tot això estan fent-ho perquè utilitzen els pressupostos com una arma política. Vostés estan utilitzant els pressupostos per a acabar amb les restes del

de la nostra comarca i, en concret, de la ciutat d'Alcoi, i això ho paguen el ciutadans d'Alcoi i la comarca, que veuen reduïdes les seues expectatives de creiximent. Vostés estan molt preocupants demanant-li al govern central que falta un milió d'habitants, aportació econòmica, i, mentres, deixen desatesos milers d'habitants del nostre país, milers de valencians i valencianes, entre ells, els vora 200. 000 de les comarques de l'Alcoià, el Comtat i la Foia de Castalla.

Senyor conseller, de l'obra que estem parlant, la primera fase del bulevard d'Alcoi i que teòricament vostés tenien un compromís de continuar, però pareix ser que esta setmana ja el govern local ha anunciat que eixa segona fase va a assumir-la ell, és a dir, els alcoians van a pagar vora de dos mil milions de pessetes que va a costar continuar eixa obra, perquè vostés també eixa van a deixar de fer-la. Entre el 2005, final de 2005, vostés van adjudicar la primera fase del primer tram; a finals del 2006, eixa fase va ser parada per problemes d'un modificat, segons hem diu vosté per escrit, que calia preparar d'eixa obra; casualment, per a les eleccions locals i autonòmiques, eixa obra es va reiniciar durant uns mesos; després de les eleccions es va tornar a parar i va estar parada novament fins a les eleccions generals; casualment, es va tornar a posar en marxa en eixes dates; i casualment, després de les eleccions generals, en què vostés van perdre estrepitosament en la ciutat d'Alcoi, es van tornar a parar eixes obres.

A dia de hui, seguixen parades en un punt conflictiu pròxim a un col·legi, com vosté bé ha dit, en la muntada de La Salle. Allí no n'hi han expectatives que comence, però, curiosament, conforme em diu vosté per escrit, que estan pendents d'un modificat, d'una obra d'un milió i poc d'euros, suposarà cinc-cents i escaig mil euros d'augment, aproximadament un 45%. , ¿eh? , el projecte devia molt centrat i molt encertat, perquè un augment d'un 45%, és clar, en una obra d'eixe calibre, és més que important.

Com li dia, a part d'eixe augment, ens trobem que eixe modificat que està pendent d'adjudicació, com vosté bé dia, es troba executat aproximadament en un 75-80% del que contempla. No sé si és la forma habitual de treballar de la seua conselleria, perquè si ens trobem amb un projecte que està revisant-se i, al mateix temps, està treballant-s'hi, està emetent certificacions que no compten amb un suport de projecte, que no compten amb un suport econòmic. És a dir, estem parlant d'un obra que té un cúmul d'il·legalitats brutal.

Jo ací estic per a demanar-li responsabilitats polítiques. Les jurídiques, tal volta, vorem si es tenen de demanar en un altre lloc, però polítiques, i vull que em deixe clar, ¿vosté va a demanar responsabilitats en el seu departament per estar executant una obra sense ningun tipus d'autorització? Jo li demanaria ací, davant de la cambra, senyor conseller, que abans d'adjudicar eixe modificat mos entregue al Grup Parlamentari Socialista una certificació tècnica de l'estat en què es troba l'obra abans d'adjudicar el modificat, per a vore si el que jo estic dient és de veres.

Al mateix temps li diria que em clarifique quan està previst encetar l'obra. Perquè jo tinc ací unes declaracions de l'alcalde d'Alcoi, un il·lustre

a qui vostés tenen cara la paret, que diu que a desembre s'inaugura l'obra. No sé si el responsable d'obres és vosté o és l'alcalde d'Alcoi, però voldria que em clarifique qui és el que està mentint. Perquè, evidentment, si està pendent d'aprovar-se el modificat i la consignació pressupostària està per a l'any que ve, difícilment es podrà inaugurar en desembre. O és que pensen obrir una obra sense tindre un recolzament econòmic i de projecte?

I per acabar, senyor conseller, simplement li diré que amb les actituds que vostés mantenen cada volta es pareix més vosté i el seu govern a la madastra de

Blancanieves

. El que passa és que ella es conformava en mirar-se a l'espill i sentir-se el guapa que era, i vostés es conformen en vore's davant de Canal 9 sentint com ho fan de bé.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 268 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el risc d'inundació a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 22. 741).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor conseller.

El risc d'inundació en la Comunitat Valenciana s'ha vist incrementat per l'efecte del canvi climàtic i de la urbanització afectant zones noves no contemplades en el Patricova.

Per a fer front a esta situació el Partit Popular va incloure al seu programa electoral per aquesta legislatura la promesa de prohibir la reclassificació de sòl que es trobe per baix de la quota d'un metre sobre el nivell del mar; com també actualitzar el Patricova, incorporant informació més actual, escales de treball de més detall i els efectes de les actuacions ja realitzades.

Senyor conseller, ¿pot informar sobre el grau de compliment d'estes promeses electorals?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Signes.

Senyores i senyors diputats.

Com vosté sap perfectament, estem en un procés d'elaboració de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, i és en eixe marc l'instrument en què mosatros estem analitzant de manera clara com hem de prohibir el que hem de prohibir en la zona de sòl no urbanitzable, que en la reclassificació o en la qualificació d'eixe sòl, sense dubte, no és massa el que afecte a eixa zona, a eixe risc d'inundació, com a conseqüència dels efectes del canvi climàtic, però estem treballant en açò.

Quant a l'actualització del Patricova, vosté sap que estem finalitzant uns treballs, els treballs preparatoris. En concret, li puc dir que, a més d'un document de revisió dels objectius del que és el mateix pla, s'està treballant desenvolupant la metodologia per a la determinació geomorfològica del perill d'inundació a escala regional; també la metodologia per a determinar quina és la perillositat de sediments a escala regional dels processos d'inundació; el mapa regional del perillositat del risc d'inundacions de sediments en la conca del Palància; la metodologia per a la determinació de la perillositat originada per la inundació marina; el mapa regional de la perillositat originada per inundació marina a la desembocadura del riu Serpis; l'anàlisi de la normativa d'inundabilitat comparada.

En definitiva, són moltes les actuacions que estem fent, no sols per a revisar els objectius, sinó per a continuar treballant en eixe pla. Pla que li recorde que va ser pioner, i que hi ha poquets, i que d'alguna manera el que és l'administració central, la confederació, no va tindre el valor d'actuar, i mosatros, no obstant això, sí.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Signes Núñez:

Sí, senyor conseller.

L'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana és un cul de sac que ho comprén tot. Vostés justifiquen que el pla del litoral està paralitzat des del temps que està paralitzat per l'estratègia. I justifiquen que el Pla d'acció territorial dels recursos hídrics de la Comunitat Valenciana, tan important per a vostés, també està paralitzat per l'estratègia territorial.

Senyor conseller, l'única realitat és que el Patricova, que vosté sap perfectament que és de l'any 2003, és un gran secret.

Vosté diu: «Vosté hauria de saber o vosté ha de saber. ». Senyor conseller, jo he de saber, però vostés no me permeten que jo sàpia.

He fet 85 preguntes, per dos voltes consecutives, perquè vosté m'informe a mi sobre l'estat d'execució, empresa adjudicatària, etcètera, de les 85 obres del Patricova que vostés tenen competència exclusiva sobre elles. I he de dir-li, senyor conseller, que la Mesa de les Corts ha posat vertaderes dificultats perquè eixes preguntes meues aplegaren a la conselleria. Aplegaren a la conselleria, senyor conseller, en data 26 de setembre, per cert, a pocs dies de les inundacions que van costar a la Comunitat Valenciana, li recorde, tres morts i infinitat de danys a béns materials. Vosté me contestà en eixa data a les meues preguntes, 85 preguntes parlamentàries, però no una per una, senyor conseller. Vostés amaguen alguna cosa. Vostés no volen donar a conéixer obra per obra del Patricova en quin estat se troben.

I vosté me dia en eixa resposta, un 28% s'han executat o estan en marxa. Un altre 28% compten amb projectes redactats o en redacció per a licitar les obres en tot el que es puga. I un 32% de les actuacions proposades estan en fase d'estudi d'alternatives.

Senyor conseller, jo sume i m'ix un 88%. L'altre 12%, senyor conseller, a què correspon? Està als llimbs? Jo crec que són molt «xapusseros» a l'hora de contestar les preguntes que han contestar als diputats.

M'agradaria que en la seua resposta me contestara eixe 12% que no se correspon en cap de les situacions que estan les obres del Patricova, segons la seua resposta a què se correspon.

Però vosté, senyor conseller, sap perfectament que el canvi climàtic afecta el risc d'inundacions pels efectes de les pluges torrencials que este canvi provoca.

I en eixe tema, senyor conseller, vull recordar-li les promeses que hi ha fetes pel president Camps. Davant. ací en el panell d'experts, ara fa un any justament, el president Camps prometé un parc tecnològic sobre canvi climàtic del qual res se sap, prometé un fòrum de desenrotllament sostenible en la Ciutat de les Ciències del qual res se sap. També, pareix ser que s'ha constituït una comissió d'experts, presidit per Manuel Toharia, del qual res sabem. Vosté diu, «deuria saber», però no sabem perquè no mos informen. I el 18 de novembre el president Camps i Pachauri anunciaren la celebració en València, el dilluns que ve, el dilluns que ve, de la reunió del Fòrum Internacional de Desenvolupament Sostenible.

Senyor conseller, el dilluns va a fer-se esta reunió que anuncià Camps formalment el 18 de novembre de l'any 2007? Per favor, conteste'm també!

I a més, senyor conseller, la comissió específica que s'ha constituït en estes Corts n'hi ha molt poca voluntat per part del Partit Popular de tirar-la endavant.

Hem hagut de discutir uns pressupostos en els quals no van a estar reflectides les conclusions de cap d'estos fòrums. I el canvi climàtic és fonamental.

Senyor conseller, hem perdut un any fonamental per a incorporar als pressupostos les conclusions dels estudis, fòrums, etcètera, sobre el canvi climàtic. I hem perdut un any que, lamentablement, no podem recuperar.

Senyor conseller, a mi m'agradaria que, de veritat, poguera respondre a este diputat, no hui, sí al que li he preguntat, però les 85 obres que vostés tenen la responsabilitat d'executar, que no amagaren res i que ens digueren obra per obra en quin estat se troben, quan és la previsió de finalització de la seua execució i també, com diu la pregunta que este diputat ha fet, quina és l'empresa adjudicatària, per quin import s'han d'adjudicar les obres, etcètera, etcètera.

Per tant, senyor conseller, res més. Li demane, per favor, que me corresponga a les preguntes que li acabe de fer en este moment.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Signes, si haguera de contestar a cadascuna de les obres que se fan en quin moment es troben en el moment que vosté ho pregunta -que ho pregunta quasi tots els dies-, què és el que val cada una de les obres, quin és el contractista, quina és la direcció, com se fa. , de cada una de les coses que se fan a la conselleria, jo necessitaria una part important de la conselleria sols per a contestar-li a vosté, perquè pregunta de tot i és pràcticament impossible.

I he contestat d'una forma general perquè creem que és informació suficient per al que demanava. Ara si, volem cada una de les coses, els expedients estan a la seua disposició, se'n ve amb mi i pot vore'ls sense cap problema de cap classe. Però jo crec que el compte no és eixe.

Patricova, que vosté l'ha utilitzat tant de temps -sí, el tinc jo ací també i acabe de vore el document eixe, si me deixa jo acabe i, després, quan vosté vulga, continuem-. El Patricova és un document importantíssim, que vosté en eixes intervencions crec que està llevant-li tot el valor, perquè l'única cosa que fa es anar a una relació d'obres determinades que ni estan totes, i a la millor algunes que estan no cal fer-les, i, en definitiva, eixe és l'esperit fonamental del Patricova. L'esperit fonamental -vosté ho sap perfectament, i, si no, jo li ho dic ara- és el que és l'ordenació del territori. Per primera vegada se fa un document en què se marca en tot el territori valencià els distints graus d'inundabilitat, on s'ha de tindre en compte eixos documents a l'hora de la planificació, de forma que en eixa planificació se sap -i el que informa sap com informa- què és el que pot ocórrer en eixe territori a l'escala en què està, naturalment, eixe document, que no és una escala real del propi territori.

Per tant, és indicatiu, és de planificació, i és un document molt interessant, un document que -no sé si la senyora Narbona o el ministre anterior, ministre de Medi Ambient- van valorar de forma molt positiva perquè se li va donar el premi de Medi Ambient.

Per tant, si és el 12% o és el 28 o és el 29, perquè se diu aproximadament un 28%, hui comptàvem que és aproximadament un 31% de les obres que hi ha, però és igual, si és exactament igual! Moltes, moltes, moltes, mentre que el Ministeri de Medi Ambient quasi ninguna. Ahí tenim el Xúquer, amb tots els problemes d'inundacions que està conforme estava fa 14 o 15 anys. No han fet absolutament res. Mosatros, van haver inundacions a Alacant i vam fer totes les obres; va haver problemes a Castelló fa dos anys, i vam fer quasi totes les obres. Mosatros a soles. Unes, directament, i, altres, declarades d'emergència.

Qui està fent obres sobre inundacions ara? Mosatros, al barranc de Fraga, a Castelló, a la província de València, a la província d'Alacant, al voltant de vint i tantes obres en este moment estan fent-se. És important, és molt important. I vosté està, bé, que vol el detall de cada qüestió. No té ningun problema. Ara acabem ací, ens n'anem i veim el detall de cada qüestió.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 286 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la seu del secretariat permanent de la Unió Euromediterrània, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 23. 393).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta 268 ha sigut formulada. A continuació, passem a la 286.

Il·lustre diputat Enric Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el passat 28 d'octubre la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions va aprovar una proposició no de llei del nostre grup parlamentari, aprovada pel seu grup parlamentari, en què se demanava que el govern valencià fera actuacions per a demanar que la ciutat d'Alacant optara a ser seu permanent del secretariat de la Unió per la Mediterrània. Això arribava després d'una proposició no llei, que es va presentar al mes de juliol, i no tinc cap dubte que des de la conselleria -que vosté presidix- hauran fet moltíssimes gestions, i des del govern valencià ja des de l'any 195 s'hauran fet moltes iniciatives conduents a aconseguir un objectiu que, per desgràcia, no s'ha aconseguit.

A mi m'agradaria que diguera quines gestions des de l'any 1995, quan tot este procés estava en marxa, han realitzat els governs valencians, i, específicament, en els últims anys per a aconseguir esta seu permanent tan important per a una ciutat com Alacant que, per desgràcia, ara constatem que no s'ha pogut aconseguir.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor vicepresident, senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Senyor Morera, efectivament, després de la proposició no de llei, recolzada per esta cambra, a favor que Alacant fóra seu d'eixa Unió per al Mediterrani, a pesar dels esforços de La Generalitat, desgraciadament la capacitat d'interlocució amb la Unió Europea en este àmbit correspon -com vosté sap- al govern central.

Per tant, és el govern central el que tradicionalment en la seua falta de sensibilitat a les necessitats i a les inquietuds d'esta comunitat, doncs ha plantejat, probablement, els altres interessos que té el govern central a Catalunya i, fonamentalment, en la viabilitat i en l'estabilitat del govern nacional, doncs, ha afavorit -com dic- la decisió que Barcelona siga Unió per al Mediterrani, a pesar de la tradicional presència de la Comunitat Valenciana, i, en este cas, d'Alacant, i esperem també, en el futur, a través de la seua Casa del Mediterrani.

En definitiva, doncs, com dic, a pesar de la intenció d'esta cambra i l'acord d'esta cambra, a pesar dels esforços i, a més, el coneixement per part del govern central de l'interés de la Comunitat Valenciana per ser seu de la Unió del Mediterrani, una volta més, el govern de Rodríguez Zapatero ha fet oïts sords a les inquietuds d'esta comunitat, ha recolzat la proposta de Barcelona i, efectivament, ha sigut la designada, que fa que, una vegada més, la Comunitat Valenciana haja quedat oblidada en un àmbit, a més, en què els últims anys ha treballat de manera intensa en eixa vocació que té la Comunitat Valenciana d'albergar una posició dins del conjunt del Mediterrani, doncs que servisca per a unir polítiques, socials, econòmiques, i, en definitiva, apropar els dos costats del Mediterrani on jo crec que la Comunitat Valenciana podria tindre un lloc preeminent per la seua ubicació geogràfica, per la seua història i, sobretot, per la seua vocació de futur que té a través d'eixa Casa del Mediterrani.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Per la resposta inicial que he rebut, senyor conseller, sembla que no han fet res, perquè estem d'acord amb l'objectiu, per això votàrem conjuntament en la comissió parlamentària. Però jo li demane quines accions ha fet la Generalitat valenciana per aconseguir eixe objectiu compartit. No només des de l'aprovació de la PNL, perquè si esperem que el nostre grup actue -i vam actuar immediatament, després que vosté va dir en el mes de juliol que anaven a fer actuacions-, doncs si esperem només a eixe moment, el govern valencià ha perdut una oportunitat de defensar els interessos de la ciutat d'Alacant i del conjunt del país, una ocasió magnífica.

Però, clar, jo em pregunte, i li pregunte a vosté: ¿vosté creu que, tot i coneixent que n'hi ha una competència del govern central en esta matèria, és efectiva, dient-li al president de govern ací, en seu parlamentària, que és l'enemic públic número 1 de la nostra comunitat, anem a aconseguir alguna cosa? Li pregunte!

Li pregunte que, durant huit anys que vostés han governat al govern central, president Aznar, i ací, durant eixos huit anys, ¿van fer alguna petició, alguna iniciativa, alguna actuació per a demanar que Alacant fóra seu del secretariat permanent de l'Euromediterrània, alguna actuació? Li pregunte.

I una altra pregunta, senyor conseller, com és possible, tan poc pes polític té el seu govern, el govern de tots els valencians per a defensar els interessos valencians, que fins i tot el seu grup parlamentari a Madrid ha donat suport a Barcelona? M'ho pot explicar això? El Grup Popular, al Congrés dels Diputats, a Madrid -no sé quina gestió hauran fet vostés- ha donat suport a una altra ciutat. No m'ho acabava de creure! No ho entenc! No entenc com el govern valencià no ha actuat sensibilitzant els diputats, el govern central, en la defensa dels interessos de la ciutat d'Alacant! No m'ho podia creure!

Però és que, després, he vist amb molta sorpresa que un eurodiputat, el senyor Méndez Vigo, antic col·lega al Parlament Europeu, en la Comissió d'Afers Constitucionals defensa l'informe del Parlament Europeu perquè la capitalitat de la secretaria permanent de la Unió per la Mediterrània siga Barcelona. Què han fet vostés? M'ho pot explicar?

Jo crec que hem perdut una oportunitat magnífica per a aconseguir un secretariat que haguera donat a la ciutat d'Alacant una importància estratègica al Mediterrani.

I em pregunte que si amb les trifulgues, amb els embolics, amb les desqualificacions, aconseguirem alguna cosa? No estem aconseguint res. Estem perdent posicions a nivell espanyol i europeu. Amb este embolic, amb esta crispació, amb esta falta d'ambició no aconseguirem res. Necessitem buscar consensos per a projectar la nostra comunitat a Espanya, a Europa i al món, i, si no, estem perdent posicions, perdent posicions no només -com diu vosté- perquè el senyor Zapatero siga el que ha dit vosté que és, han dit vostés, sinó perquè som incapaços, som incapaços que grups parlamentaris importantíssims, on està el nostre entranyable Esteban González Pons, vote a favor de Barcelona i no vote a favor d'Alacant!

Açò, jo crec que des del punt de vista de tots aquells que volem defendre els interessos dels valencians, no és tolerable. I caldria que el seu govern, i, específicament, la seua responsabilitat, canviaren el xip.

El president Camps va oferir consensos el 9 d'octubre. I estem intentant treballar en un consens en matèria de finançament autonòmic. Però seria convenient que això ho ampliàrem a altres àmbit que, per damunt de les diferències polítiques, ens situaren en un nivell d'exigència dins d'una responsabilitat en aquelles qüestions que són necessàries com a valencians. Hem perdut una ocasió d'or, que tots lamentarem. I que ha guanyat Barcelona! La felicitem, perquè som bons esportistes i la felicitem. Barcelona ha aconseguit eixa important fita, entre altres coses, amb els vots del Partit Popular, al Congrés dels Diputats i a Brussel·les.

Jo li torne a demanar, i crec que el poble valencià necessita una explicació: què han fet vostés en eixos huit anys? Què han fet vostés en este any i mig? Simplement dir-li al senyor Zapatero que és l'enemic públic número 1? Així no anem enlloc. No anem enlloc.

Compartim l'objectiu. Vostés tenen la responsabilitat de govern. I jo, com a govern que és, li demane, vicepresident Rambla, que ens indique les accions institucionals, i, davant els seus companys de partit a Madrid i a Brussel·les, què han fet vostés per a aconseguir -després no s'ha pogut- que Alacant fóra la seua del secretariat permanent de la Unió Euromediterrània?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident, senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Senyor Morera, com vosté sap, este no és un procediment reglat on n'hi ha un formulari, on s'ompli la voluntat, en este cas, d'una comunitat autònoma, dient que té interés en ser seu de la Unió per al Mediterrani. Esta és una decisió que pren el Govern d'Espanya i situa una població, en este cas a Barcelona, com a futura seu, junt amb Malta i Tunísia, que van ser les tres candidatures.

Una volta el Govern d'Espanya designa Barcelona, és quan se produïxen tota la resta d'esdeveniments que vosté ha dit, és a dir, al Congrés dels Diputats se recolza la posició d'Espanya, en este cas, Barcelona. No és prèvia. I se pregunta als diputats del Partit Popular quina és la posició del Partit Popular en relació a quina província o quina ciutat espanyola podria ser. I el mateix passa en l'àmbit de la Unió Europea.

Hui mateix, el mateix príncep ha reconegut satisfactòriament el fet que Espanya, a través de Barcelona, siga seu de la Unió per al Mediterrani. Mosatros mateixos, una volta queda rebutjada l'opció d'una ciutat de la Comunitat Valenciana, recolzaríem qualsevol opció espanyola com a seu de la Unió per al Mediterrani o com a seu de qualsevol altra institució europea. El greu és abans, és com, davant la proposta i l'interés de la Comunitat Valenciana, inclús recollit en esta cambra -com vosté coneix- no haja sigut escoltada, no haja sigut proposada, no haja sigut traslladada, i, en definitiva, no haja tingut cap opció a Alacant que, en este moment, vol ser eixe lloc de trobada de les dos riberes del Mediterrani.

Alacant i la Comunitat Valenciana, que a més són seu de distintes institucions de la Unió Europea, de fet són membres fundadors de la Comissió Intermediterrània, de la Conferència de Regions Perifèriques i Marítimes d'Europa; a més, dins de l'Assemblea de Regions d'Europa, la Comunitat Valenciana lidera el grup de treball del Mediterrani. Comptem, a més, amb una oficina del programa de cooperació territorial transaccional que desenrotlla tot el referent al Mediterrani dins del fons europeu per al desenrotllament regional. Tenim, a més, un important fòrum en Alacant, com és el fòrum Jávea Vecindad, on dins de tots els camps del coneixement i de l'activitat professional, els jóvens de l'àrea euromediterrània desenrotllen una important tasca.

A més, València és seu del Centre Euromediterrani de Cooperació Empresarial, denominat MedValència, des de l'any 1997, que funciona com a una plataforma per a la cooperació empresarial per a tots els països del sud del mediterrani.

I ara té intenció la Comunitat Valenciana, i en este cas Alacant, de ser seu de la Casa del Mediterrani. Eixa Casa del Mediterrani, que estem esperant a més que hi haja la confirmació que tindrà un lloc on poder desenrotllar la seua activitat. És un compromís del govern central encara no materialitzat, que tinga eixe lloc en l'antiga estació de Múrcia.

I, en definitiva, esta comunitat tenia una més que acreditada experiència i trajectòria i vocació i voluntat de ser seu de la Unió pel Mediterrani, però, desgraciadament, una volta més, hem trobat enfront un govern socialista, el de Rodríguez Zapatero, que té més interés per la seua situació captiva, de la inestabilitat parlamentària que té en este moment per a mantindre's en el govern. I, bé, deuen haver altres pactes que desconeixem, que, és clar, amb la Comunitat Valenciana i amb els valencians no es poden fer, que ha fet que una volta més quede de costat la Comunitat Valenciana.

En qualsevol cas, seguirem treballant, a través de totes estes iniciatives que vosté coneix, i algunes altres més en l'àmbit de la Unió Europea, dins de les nostres possibilitats perquè València seguisca sent eixe punt d'encontre, i tota la Comunitat Valenciana, de les riberes del mediterrani.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 287 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'assignatura Ecducació per a la Ciutadania, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 23. 398).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident i conseller de Presidència.

La pregunta 287, de Lluís Torró, al conseller d'Educació.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Recentment alts càrrecs de la Conselleria d'Educació han afirmat públicament que els estudiants de segon curs d'Educació Secundària Obligatòria tenen un nombre suficient d'hores lectives en anglés al seu currículum per entendre sense problemes la matèria d'Educació per a la Ciutadania.

Davant la polèmica i les protestes que està suscitant aquesta qüestió, quins criteris pedagògics sostenen aquesta opinió dels responsables de la conselleria?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Torró.

Mire vosté, fonamentalment, el govern valencià es basa en el Reial Decret 1. 631/2006, de 29 de desembre, del govern central, pel qual s'establixen les ensenyances mínimes corresponents a Educació Secundària Obligatòria.

A continuació, li citaré alguns dels continguts relatius al bloc primer de segon d'Educació Secundària Obligatòria, escoltar, parlar i conversar, relatius a l'idioma anglés, a l'assignatura d'anglés.

Ahí diu que es deu, en eixe nivell, l'escolta i comprensió de missatges emesos dins de l'aula relacionats amb les activitats habituals; la producció de textos orals breus i coherents sobre temes d'interés personal i pronunciació adequada; la participació en conservacions i simulacions dins l'aula amb pronunciació i entonació adequades per a aconseguir la comunicació; el desenrotllament d'estratègies de comunicació per a superar introduccions en la comunicació i per a iniciar i concloure els intercanvis comunicatius.

I, a més, li indique que el mateix ministeri exigix, el ministeri del govern del senyor Zapatero, exigix que els alumnes d'anglés del segon curs d'Educació Secundària Obligatòria comprenguen la informació general i específica de textos orals i escrits emesos per un interlocutor o procedents de distints mitjans de comunicació.

Quant al nombre d'hores, li he de dir que el ministeri assigna 805 hores per a impartir la llengua estrangera en tota l'educació obligatòria, primària i ESO, mentres que la Comunitat Valenciana aconseguirà esta xifra en segon d'ESO, amb un total de 1. 015 hores, a l'arribar a quart d'Educació Secundària Obligatòria.

En definitiva, la proposta del govern valencià és respectuosa amb el reial decret mencionat abans i permet, a través del nostre decret curricular, que els alumnes siguen capaços de cursar una matèria d'estes característiques en anglés.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. La pregunta que he dut hui ací no sols té una intencionalitat política. M'explique. També té una intencionalitat personal.

Tinc. , no sé si. , supose que és una sort, no? , de tindre un fill -vaig a parlar de fills, no del seu precisament, senyor conseller, del meu-, un fill de 13 anys, que està cursant segon d'ESO en un institut públic.

Per tant, no vaig a parlar de qüestions abstractes, no vinc ací a parlar en nom de ningun sindicat, de ningun professor o de ningú, més que, en este cas, de mi mateix i del problema com estic vivint-lo. I, per tant, crec que pot ser un exemple molt bo, molt bo, del que està passant amb aquesta qüestió d'Educació per a la Ciutadania en anglés.

Hi han algunes coses que vosté ha dit que ja són prou indicatives del decret que vosté ha anomenat. Està parlant de comprensió sobre qüestions que són bàsicament activitats quotidianes, sobre qüestions que són de caràcter d'interés personal, coses que disten prou de la matèria -li ho puc ben assegurar-, perquè he hagut moltes nits de seure'm amb el meu fill per tractar d'ajudar-lo a fer els deures d'Educació per a la Ciutadania, que curiosament, sent una assignatura que només té una hora a la setmana, és de les assignatures que més maldecap li duu. I no precisament pel contingut en si, encara que una miqueta també, perquè és un contingut relativament abstracte per a l'edat que tenen, sinó, sobretot, perquè a més està en anglés.

I he de dir-li que el meu fill és una miqueta un privilegiat, almenys dins del que serien els esquemes que planteja la conselleria, perquè ha tingut la sort d'estar en un dels onze instituts que tenen professor que els donen anglés. És a dir, no ha de suportar la pantomima esta que entren dos mestres a donar la mateixa classe i que un li faça de

a altre.

Bé. Jo li puc assegurar, per la meua experiència -el meu fill fins ara no ha tingut cap tipus de problema d'aprenentatge-, que el nivell d'anglés no s'ajusta als coneixements d'un estudiant mitjà de segon d'ESO. Li ho puc ben assegurar perquè m'ho estic passant per les mans, i no tots els dies, però totes les setmanes.

Els han d'explicar conceptes que són complexos, que són molt abstractes, que són normalment difícils d'explicar per a una persona que conega eixos conceptes i que tinga la capacitat pedagògica per a explicar-los. Estic parlant. Només vaig a dir-li, de moment. , després igual entre en un altre exemple del que fins ara he vist en ma casa: «altruisme», «reciprocitat», són qüestions que són difícils d'explicar-li a una xaval de 13 anys. Són, lògicament, difícils d'explicar perquè per al xaval de 13 anys són difícils d'entendre. I són tremendament difícils de verbalitzar. Si són difícils de verbalitzar moltes vegades per al qui ho ha d'explicar, compte per a un xiquet de 13 anys el que li costarà.

Ara tot eixe còctel pose-li-ho en anglés, i li puc assegurar que acaba convertint-se en una assignatura que no se li troba absolutament ninguna utilitat. Perquè si el que vol és que els xiquets aprenguen anglés, el que fa és que els xiquets avorrisquen l'anglés. I si volen que els xiquets aprenguen Educació per a la Ciutadania, no ho fan, si no és que l'ultima raó d'açò és que realment no aprenguen Educació per a la Ciutadania.

Mire, tinc ací un llibre d'Educació per a la Ciutadania en anglés, li puc dir que els conceptes. Anava a llegir-li una frase, però no tinc temps, una frase que este matí li he llegit al meu fill abans d'eixir de casa a espaiet, i li puc assegurar que m'ha dit que el seu significat era just el contrari del que dia, però no em dóna temps a explicar-li-ho. Este que està en anglés té vocabularis, vocabularis on

diu que és «publicidad»,

asuntos», perquè són paraules, termes, que no tenen en el seu vocabulari de segon d'ESO. I, per tant, han d'explicar-ho.

Però el problema no és eixe, no sols és que ací haja d'explicar-los què són

(inintel·ligible)

. sinó que el tractament injust és que cal explicar què és després això en anglés. Jo ho veig realment difícil. No li parle per ningú. No estic parlant per un sindicat, estic parlant.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

. acaben amb aquesta pantomima que no aprofita per a res i que per a l'única cosa que aprofita és perquè els estudiants no aprenguen realment aquesta assignatura tan important.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller. Don Alejandro Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, jo no vaig a entrar en cap particularització, no vull entrar en temes concrets, però qualsevol persona que arribe a eixe nivell en el nostre sistema educatiu porta moltes hores d'anglés, més de 700 hores d'anglés.

Vosté ha dut un llibre, jo no ho sabia, però n'he dut un altre. I de l'aspecte del llibre, es deduirà que per a explicar al llarg de tot un curs, i com són els llibres ara moderns -compren vosté? -, mire pàgines que tinc en este llibre, etcètera, etcètera. Es tracta, per tant, d'una matèria, d'una matèria que no és una matèria ni massa extensa ni massa complexa. I ahí està. Este és el d'Educació per a la Ciutadania. M'entén vosté? Este és el d'Educació per a la Ciutadania. I, lògicament, estan deprenent. Lògicament, han de tindre uns vocabularis i unes estratègies d'aprenentatge.

Mosatros el que estem fent és intentar dur a la comunitat educativa la nostra voluntat de fer les coses les més flexibles i les més fàcils possibles, de manera que estem aprofitant totes les circumstàncies perquè la flexibilitat siga màxima.

Però, evidentment, totes les coses costen, l'anglés costa, la comprensió de conceptes costa. El que cal analitzar és, en tot cas, que ells tenen ja, almenys, 700 hores. El seu fill deu haver estudiat 700 hores d'anglés. I, per tant, ha de tindre un concret domini d'idioma, que és el que li exigix el govern central, el del senyor Zapatero, que jo li he llegit i que, a més, en el mateix decret diu. Fixe's el que diu el govern del senyor Zapatero. «La llengua estrangera és a més -ho diu el govern central- un bon vehicle per al desenrotllament de la competència social i ciutadana. Objectiu que enllaça perfectament amb el que es pretén en esta matèria en concret. »

És a dir, jo el que l'encoratge, a vosté, és que mantinga la relació com a familiar adequada amb el professorat per tal de, entre tota la comunitat educativa, facilitar-li al seu fill que comprenga el millor possible l'assignatura, com és el desig del govern. I que aprofite la matèria en el que és de continguts i ciutadania, que és -torne a insistir, torne a insistir, senyories- un curs, un curs, un curs d'Educació per a la Ciutadania de segon d'ESO. No mira, no mira ningú, no li interessa. Això és un curs, estos mil·límetres, un contingut senzill, un contingut normal. Açò per a tot un curs. De manera que jo crec que.

sé que s'ha de tindre una incapacitat de comprensió que no és normal, si no s'és capaç d'arribar a estes conclusions.

De manera que jo no entraré en més discussions, perquè és qüestió, senyoria, només d'una cosa: és qüestió de bona voluntat i de pensar més en l'alumne que en erosionar a un determinat govern valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 288 al Consell, que respon al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre l'aeroport de Castelló, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 23. 409).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta 288, del diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

La pregunta és la següent: ¿tenien coneixement els membres del consell d'administració de l'aeroport de Castelló, en representació de la Generalitat valenciana, de l'informe que qüestionava el pagament de la indemnització de 18 milions d'euros per part de l'empresa promotora de l'aeroport de Castelló a l'empresa constructora?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor vicepresident. Senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Camps.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, doncs, senyor conseller, senyor vicepresident, no són les mateixes notícies que tenim un i altre, perquè, indubtablement, tenim un informe que diu que no s'ha pogut estimar raonablement l'import de la indemnització a la concessionària, i que falta un informe jurídic que fixe la responsabilitat contractual i justifique el pagament dels 18 milions, ja que la reclamació de la concessionària no va acompanyada de cap document acreditatiu dels danys. Això és el que es diu des de la sindicatura. Però també és que. , és veritat, o pareix ser veritat, perquè aixina ha aparegut, que el director general d'Aerocas ja havia manifestat precisament en un informe propi que els 18 milions podrien no adequar-se a la realitat, per no estar degudament justificat, i que, també, des d'Aerocas s'havia demanat un informe extern, un informe jurídic extern, en el qual s'advertia de la necessitat de justificació documental de la indemnització.

Jo no sé, i tindré de tornar a preguntar si no ho sabien, o no volen reconéixer saber-ho, perquè, a la millor estaríem parlant de malversació de cabals públics. Parlem clar, i reitere la pregunta, ¿estaven assabentats els membres del Consell que formen part del consell d'administració de les circumstàncies del pagament? , ¿o l'únic que no sabien, com va dir el senyor Rambla, és que si el pagament era car o barat? , una cosa que pareix ser trivial i sense massa importància, si era car o barat com se pagava. , és relatiu, ¿eh?

Però, mire, vaig a fer una altra pregunta. És que contrasta molt eixa facilitat de pagament i eixa rapidesa per traspassar els diners públics a una empresa privada, amb les dificultats que des d'Aerocas se fiquen per a pagar als ajuntaments de Benlloch i Vilanova les llicències d'obres. A l'Ajuntament de Vilanova no és que li ho neguen, li neguen la documentació necessària per a determinar si les obres que fan han de pagar o no la llicència municipal, i ho fan, perquè dic que vostés deuen saber-ho, que sí que s'ha de fer.

Senyories, perquè una obra estiga exempta de l'obtenció de la llicència municipal, no és prou que s'ubique en un sòl dotacional, sinó que la finalitat ha de ser la mateixa que va determinar l'interés general que va motivar eixa qualificació com a sòl dotacional, així com la seua expropiació. Hi han sentències del Tribunal Constitucional que són molt clares al respecte. Per això li pregunte, ¿com és possible que Aerocas siga tan ràpid a l'hora de pagar indemnitzacions no degudament justificades? . I ho dic perquè reitere que el director general d'Aerocas ho ha dit, ho ha dit i ho ha manifestat ell, o l'informe que vostés mateixa van encarregar ho diu, prèviament al pagament, ¿eh? , i que després als ajuntaments se'ls diga que no, o que se'ls negue, inclús, la documentació. A l'empresa privada se li paga ràpidament allò que no està documentat; als ajuntaments se'ls nega, ¡se'ls nega! allò que els correspon en justícia.

I no me diguen perquè són instal·lacions aeroportuàries, perquè no tot el projecte consta d'instal·lacions aeroportuàries, perquè no me diran vostés que el que compten en altres tipus d'edificacions annexes, ¿eh? , que vostés ho qualifiquen també així, com són hotels, per exemple, o palau de congressos, etcètera, això són instal·lacions aeroportuàries. Per tant, el que està exempt de llicència és una cosa i el que no està exempt de llicència és una altra, i Aerocas, responsable, que ho ha de pagar, perquè la resolució del Ministeri de Foment de 9 de febrer ho diu molt clar, 9 de febrer del 2006, s'autoritza el projecte constructiu i l'inici de la construcció de l'aeroport, i diu, «aquesta autorització no eximeix el promotor ni el constructor de l'obtenció de les autoritzacions o llicències necessàries per a l'execució del projecte», i vostés ho estan negant. Per una part, estan fregant, com he dit, la malversació de cabals públics, perquè amb informes contraris. , ¡amb informes contraris! , vosté diu que no, però ací tinc jo la informació que diu que sí, que disposaven vostés d'informes que ja dien que no estava degudament justificat, amb eixos informes decidixen pagar, i els neguen el dret a uns ajuntaments. ¿Què estem fent, senyor vicepresident? , ¿estem fent clientelisme?

¿El problema és que els ajuntaments de Benlloch i Vilanova, des que s'inicia el projecte fins que es canvie. , en les pròximes eleccions, canvien de govern? ¿És eixe el problema? , ¿que en este moment no estan governats pel PP i dins del particular clientelisme que se fa des de les institucions, tant des de La Generalitat com s'està fent des de la Diputació de Castelló, amb eixe clientelisme prorrogat cada vegada més i augmentat, vostés els neguen als ajuntaments el que els correspon, però aquells que estan en línia amb el que vostés volen, com és l'empresa constructora, ahí no hi ha cap dificultat perquè es pague fins i tot allò que no està degudament justificat?

Mire, els informes consten, vosté ho diu, jo només faig la intervenció ací per aclarir també davant de la gent. Vostés tindran de respondre davant del tribunal de comptes i tindran de justificar, però ací han eixit informes encarregats des d'Aerocas a gabinets externs que diuen que no està degudament justificat, i també consten les declaracions del director general d'Aerocas dient el mateix, si vol, amb un potencial que podria no estar, però davant d'un potencial que podria no estar i 18 milions d'euros de despesa, és que és suficient com per a dir esperem i mirem si està degudament documentat.

La pregunta jo li la reitere, i la reitere i li l'amplie: ¿van a pagar amb la mateixa facilitat als ajuntaments les llicències d'obres?

Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la política general de la conselleria en matèria de carreteres, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 22. 697, BOC número 102. Correcció d'errades BOC número 103)

La senyora presidenta:

Passem a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transport sobre la política general de la conselleria en matèria de carreteres que formula el diputat José Antonio Godoy García del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Godoy García:

, yo le pregunto: ¿a qué está usted esperando? No me gustaría tener que recordarle que estamos en un estado de derecho, es decir, en un estado en que todos -y también ustedes- están sometidos al imperio de la ley. Y la Ley de carreteras de la Comunidad Valenciana, aprobada en estas Corts, en su artículo 16 dice que «la ordenación del sistema viario se realizará mediante el Plan de carreteras de la Comunidad Valenciana, en el que se recojan los objetivos a alcanzar dentro del periodo de vigencia del plan». Y el plan de carreteras tiene naturaleza de plan de acción territorial de carácter sectorial. El Plan de carreteras debe aprobarse, dice la ley, por decreto del Consell de la Generalitat valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Per a contestar té la paraula l'honorable conseller d'Infraestructures i Transports, senyor Flores.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y también en el 2009 vamos a licitar nuevas actuaciones, entre otras, la variante norte de Bétera, el tramo de Ribarroja-A-7, del eje Turia-Manises-Vilamarxant; la CV-840, La Romana-El Rodriguillo; la CV-50, tramo 2, entre la A-3-Chiva y la A-7-L'Alcúdia, bajo la fórmula, aunque no le guste excesivamente, de concesión con peaje en sombra.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

De la autovía de L'Olleria-Gandia, es que está sin iniciar y sin licitar el tramo entre Terrateig y L'Olleria. Es que no está usted haciendo nada. Y encima es por sistema alemán.

En Valencia, avenida del Sur, tramos Albal-Alcàsser y Albal-Silla, sin iniciar. Torrent-Picassent-Alcàsser, sin iniciar. Ronda de Museros-Albalat dels Sorells, sin iniciar. Ronda de Albalat dels Sorells, sin iniciar. Vía parque norte de Valencia, sin iniciar. Eje del Turia-Manises-Vilamarxant, sin iniciar. Ronda norte de Mislata, sin iniciar. Prolongación del distribuidor norte, sin iniciar. Conexión CV-30 y 5 con la CV-310, sin iniciar.

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Flores.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la política general de la conselleria en matèria de salut mental, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 23. 430, BOC número 107)

La senyora presidenta:

Passem a l'última interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria de salut mental, que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Senyor conseller, bona vesprada.

El progrés d'una societat no és mesura pel nombre de parcs temàtics, de ciutats diverses o de carreres de vaixells, de cotxes o de cadis, sinó per com s'atén les persones amb més necessitats: els nens, els majors, els immigrants, els discapacitats, els malalts i, en definitiva, totes i cada una de les persones i col·lectius que necessiten una atenció especial per part de l'administració.

I, en això, el govern valencià encara té els deures per fer, uns deures que el Partit Popular no ha fet en tretze anys que porta governant. I si d'entre tots els col·lectius que la dreta té oblidats, cal triar-ne un, un al qual especialment el Partit Popular té abandonat a la seua sort, eixe és el dels malalts mentals.

Estigmatitzats per la societat i abandonats pel govern, fa que siguen les famílies les que estan suportant tot el pes que suposa la seua atenció. Van haver d'organitzar-se en associacions per a assumir les responsabilitats que els distints presidents de La Generalitat des dels anys huitanta i els seus irresponsables consellers de Sanitat no han assumit mai.

En aquests moments, el panorama és desolador. Els recursos destinats a l'atenció per als malalts mentals són completament insuficients. Hi han comarques senceres sense atenció.

Tenim la meitat de psiquiatres dels que vostés van prometre en el pla de salut mental 2001-2004, on van plantejar un objectiu que era raonable. Van plantejar l'objectiu d'arribar a 9 psiquiatres per cada 100. 000 habitants. Set anys després, no se supera la xifra de 5 psiquiatres per cada 100. 000 habitants.

Les unitats de salut mental per a adults són deficitàries en nombre i en recursos de personal. Hi ha la meitat de psiquiatres que necessitem -ja ho he dit abans-, i això és molt greu.

I més greu és encara que només hi ha un terç de psicòlegs que necessitem i només hi ha un terç del personal d'infermeria que necessitem. Més del 50% de les unitats no tenen treballadors socials. Hi ha 22 treballadors socials per a les 65 unitats de salut mental del País Valencià. I la gran majoria tampoc té terapeuta ocupacional.

Açò, senyor conseller, dificulta moltíssim l'atenció integral dels pacients, que veuen reduït el seu tractament a una visita de deu minuts cada dos mesos al psiquiatra.

I el mateix passa amb les unitats de salut mental infantil, el mateix, però amb l'agreujant que estem parlant de xiquets i xiquetes amb malalties mentals, que tenen una atenció completament deficitària.

No hi ha unitat de salut mental en 9 comarques del País Valencià. En els Ports, l'Alt Maestrat, l'Alcalatén, l'Alt Millars, el Racó d'Ademús, els Serrans, la Canal de Navarrés, el Comtat i la Foia de Castella no tenen ni l'atenció més bàsica de salut mental, no tenen res.

En recursos hospitalaris, la situació empitjora. L'objectiu que es va marcar en l'any 2001 era d'arribar a 12 llits per cada 100. 000 habitants. La realitat actual és que tenim 6 llits per cada 100. 000 habitants, la meitat del que es va prometre, i una taxa inferior a la que teníem fa vint anys. En 1988 teníem 9 llits per cada 100. 000 habitants, i aquesta és la dura realitat.

Hi ha àrees de salut senceres que no tenen unitats d'hospitalització psiquiàtrica, com la Marina Alta, Requena-Utiel i Elda-Villena. No hi ha unitat d'hospitalització psiquiàtrica en l'Hospital General de Castelló, en el de la Plana, en el Comarcal de Requena, en el de Dénia, en el General d'Alacant o en l'hospital d'Elda. Per a infantil hi ha 6 llits a tot el País Valencià: 2 a Castelló i 4 en La Fe.

I en la pràctica, que és el que a mi em preocupa, en la pràctica què impliquen totes aquestes xifres? Impliquen que el malalt mental, quan tinga una crisi aguda i haja de ser hospitalitzat, és possible que ingresse en l'hospital més proper del seu municipi. És possible. Però el més probable, el més probable és que no hi hagen llits i haja d'anar-se'n a un hospital molt més lluny del que li pertoca.

I, clar, amb aquesta manca de llits, no poden estar més de dues setmanes ingressats. És a dir, als 15 dies, perquè cal alliberar llits per a altres malalts, als 15 dies els envien a casa, encara malalts i damunt carregats de medicació. Eixa és la realitat.

El recolzament social, la rehabilitació i la inserció laboral són totalment insuficients també. Sumant tots els hospitals de dia, els centres de rehabilitació i inserció social i els centres de dia, tots, els que gestiona la Conselleria de Sanitat, els que gestiona Benestar Social, els que gestionen les associacions, les ONG, les empreses privades, sumant-los tots, hi ha un total de 1. 198 places. Entre 50. 000 malalts aproximadament, perquè tampoc podem tindre la xifra exacta que hi ha al País Valencià, ixen a 0,02 places per persona, 0,02 places per persona en centres de dia i de rehabilitació.

Sap vosté que en l'àrea de Sagunt, de Requena i de Torrevella no hi ha cap plaça ni en forma d'hospital o centre de dia, ni de CRIS ni de res? Tres àrees sanitàries senceres sense cap plaça per a la rehabilitació de malalts mentals.

Sap vosté, senyor conseller, que per accedir a un centre de rehabilitació i inserció social cal esperar més d'un any per a poder tindre una plaça?

Un altre tema: les vivendes tutelades, una llegenda urbana. Tot el món parla de les vivendes tutelades, però molt poca gent les ha pogut vore. I molt poca gent les ha pogut vore perquè, a pesar que en el pla de salut mental es va fixar l'objectiu de 20 places per cada 100. 000 habitants, la realitat és que set anys després només hi ha 1,6 places en pisos tutelats per cada 100. 000 habitants.

I ara sé que estem entrant en un terreny un poc perillós, perquè del que estic parlant, curiosament, ja no correspon a la seua conselleria. Jo espere que el senyor Cotino li haja passat almenys un pamflet d'estos de propaganda perquè després puga vosté dir almenys alguna cosa. Perquè és que este és un altre dels desgavells del Consell del senyor Camps: dividir l'atenció als malalts mentals en dues conselleries diferents i, a més, sense ninguna coordinació entre elles.

Ara bé, com jo continue pensant que els malalts oncològics, respiratoris o mentals, o el que siga, continuen sent malalts i són una qüestió de la Conselleria de Sanitat, jo vaig a continuar, evidentment, amb la meua exposició.

Els centres especials de malalts mentals, 18 per a tot el País Valencià. La gran majoria estan gestionats per empreses privades, perquè el Consell ha decidit fer un regal a determinades empreses no només a costa de la salut de les persones, sinó també a costa de les arques públiques.

La privatització no fa més que agreujar una situació que ja és de per si molt dolenta, perquè per a generar beneficis econòmics per a les empreses que gestionen aquestes centres, ha de ser a força d'escassa dotació de personal i d'escassa dotació de mitjans.

Les residències on s'allotgen les persones amb malaltia mental estan massificades, conviuen amb ancians. Està mesclada la gent major i els malalts mentals. Es troben allunyades dels familiars, es troben en molts casos allunyades dels nuclis urbans, amb unes condicions socials que, la veritat, es diferencien poc del que eren els antic manicomis.

Les llistes d'espera, senyor conseller, són de dos anys per a poder tindre una plaça. I a més, pots estar esperant dos anys, però no tens ninguna garantia que al final vages a obtindre eixa plaça.

En ocasions, les condicions en què estan els malalts mentals en aquestes residències atempten directament contra la dignitat humana, com és el cas de la residència de Massamagrell i d'altres.

I quant als antics hospitals psiquiàtrics o els hospitals de llarga estada què vaig a dir-li? 4 en tot el País Valencià, ningun en projecció.

I mire, com no hi ha pisos tutelats ni places suficients als centres de dia ni a les residències, sap l'únic que se li està oferint a les famílies quan ja no poden tindre al seu fill o a la seua filla en casa? Sap el que s'està oferint? Un allunyament domiciliari. Sap el que significa això per a una mare? Sap el que significa per a una mare abandonar al seu fill o a la seua filla en el carrer, sense recursos, sense diners, sense vivenda? Evidentment, eixa mai és una opció per a la família, perquè una família preferix morir-se o que els maten abans de deixar al seu fill en el carrer. Vosté entendria que l'única opció per a un malalt oncològic fóra un allunyament domiciliari? Vosté entendria que l'única opció per a un malalt de càncer fóra estar en el carrer? Jo crec que no.

I són també les deficiències en la xarxa d'atenció les que porten a aquestes situacions de violència, en molts casos, perquè no hi ha un tractament de rehabilitació continuat. Quan aconseguixen, després de molt d'esperar, una plaça en un centre de rehabilitació i inserció social, només poden estar dos anys i després tornen a casa i tornen a estar com al principi. Estan igual.

I no existixen programes, a més, específics per a inserció social i laboral. Això de l'ocupació protegida no és real. Així que han d'estar en casa estancats, empitjorant i, en molts casos, l'apatia, la falta d'oportunitats, el que està porta al malalt és al consum de drogues, amb la qual cosa es convertix en una malaltia doble.

I tampoc hi ha centres, ni recursos ni hospitals on es faça un tractament dual.

I per anar acabant, perquè ja em queda poc temps, m'agradaria que em contestara després algunes preguntes. Per què, senyor conseller, per què tenim la meitat de psiquiatres dels que es van prometre en l'any 2001? Per què en la meitat d'unitats de salut mental no hi ha treballador social? Per què en la majoria d'unitats de salut mental no hi ha terapeuta ocupacional? Per què hi ha 9 comarques que no tenen unitat de salut mental? Per què, a pesar que van prometre 12 llits per cada 100. 000 habitants, en les unitats d'hospitalització d'aguts només n'hi ha 6?

I, sobretot, i per acabar, per què a pesar d'aquesta realitat, el Partit Popular només dedica el 1,2% del pressupost de la Conselleria de Sanitat a salut mental?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Cervera.

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

Puede parecer poco, regular, bastante, mucho, pero es pasos a seguir. La previsión para el final de la legislatura es crear un total de 160 camas más para salud mental, de ellas, 20 en Vall d'Uixó, 8 en el Arnau de Vilanova, 40 en Mislata, 9 en Manises, 23 en Elche, 14 en Torrent, 30 en Denia, 6 en La Vila y 18 en Elda.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Pel torn de rèplica, té la paraula la il·lustre senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Una volta més, senyor conseller, ho ha fet, ho ha tornat a fer, ha intentat segrestar la realitat del País Valencià, com sempre.

La primera cosa que va fer la dreta quan va entrar a La Generalitat va ser derogar la realitat i suplantar-la per la realitat del país de les meravelles, una infinita campanya electoral de tretze anys pagada amb els diners de tots els valencians i valencianes. El Partit Popular porta tretze anys intentant enganyar-nos, i vosté, avui, ho ha tornat a intentar, però la realitat és obstinada i la realitat està com està.

Li ho he dit abans i li ho tornaré a repetir: la mitat dels psiquiatres dels que necessitem; un terç dels psicòlegs i un terç d'infermeres; treballadores socials i terapeutes ocupacionals quasi inexistents; 6 llits per cada 100. 000 habitants en les unitats d'aguts, la mitat del que va prometre; 0,02 places per malalt mental en centres de rehabilitació i inserció social; i 1,6 places en pisos tutelats per cada 100. 000 habitants, quan la promesa era de 20. Eixa és la realitat.

I si el panorama actual és decebedor, les previsions de la conselleria que vosté ens ha contat ara ací encara el fan més decebedor, encara fan presagiar un futur més negre, i els pressupostos de la conselleria per a 2009 fan que el futur siga encara pitjor. El programa de salut mental i mitjana i llarga estada representa sols l'1,2% del total del pressupost de sanitat, 69 milions d'euros que no és sols per a salut mental, també és per a pal·liatius, per a hospitalització i atenció a domicili de tot tipus de malalts crònics. L'1,2% del total del pressupost de la Conselleria de Sanitat. ¡Encara sort, senyor conseller, que la salut mental és una prioritat del Consell! ¡Encara sort! , perquè, si no, no sé què haguera passat.

I enguany s'ha superat el percentatge de l'1% que ha vingut sent habitual tots estos anys. I s'ha superat el percentatge en 0,2% perquè s'han produït les transferències del personal de la diputació, i a pesar d'haver integrat el personal de la diputació, i a pesar de les pujades salarials dels professionals per a aplicar la carrera professional, a pesar d'eixes dos coses, només puja un 0,2% respecte a anys anteriors. És a dir, que la pujada, l'augment no dóna ni per a cobrir aquestes noves necessitats i, per tant, es continuarà reduint en allò que afecta directament l'atenció dels pacients.

Senyor conseller, tants anys reivindicant les transferències del servei de salut mental de la diputació a la conselleria, i, al final de la correguda, resulta que hem eixit perdent, perquè als pressupostos d'enguany ni tan sols augmenten allò que dedicaven les diputacions a pagar el personal de salut mental. La conselleria continua dedicant pràcticament els mateixos diners, però ara hem perdut el que dedicaven les diputacions.

Senyor conseller, ¿em podria vosté avui assegurar ací que no s'ha perdut ningun recurs en les transferències? Jo crec que no. Ja els sindicats estan dient que s'estan perdent recursos i que no s'estan cobrint ni les baixes ni les vacants ni el personal que es jubila. És a dir, al final hem acabat perdent recursos.

I, continuant amb els pressupostos, si analitzem les inversions, ens adonem que no n'hi ha projectat res nou exclusivament per a salut mental. Les inversions són per a reformar els hospitals de llarga estada de La Magdalena, del Doctor Moliner, de Padre Jofre i, com sempre, des de fa cinc anys, com sempre, el de Sant Vicent del Raspeig. Els mateixos diners per a les mateixes reformes que ja tenien d'estar acabades fa molts anys. Nou, per a salut mental, res de res.

I, mire, vaig a avançar-me, perquè ja sé què em dirà, i perquè ho sàpia, jo algun dia l'acompanyaré a Madrid a reivindicar. Ja sé que després em diré que l'he d'acompanyar. Jo l'acompanyaré algun dia. ¿Sap quan l'acompanyaré jo a Madrid? Quan el que anem a reclamar siga que una persona no pot viure amb una pensió de 320 euros al mes, perquè aquesta és la caritat que reben de Zapatero i la que rebien abans d'Aznar, la mateixa, perquè vostés, com a bons cristians que són, només entenen de caritat, però no de drets, i eixe és el problema. I amb 320 euros al mes, que és el que estan rebent les persones amb malaltia mental, amb 320 euros al mes, han de viure, han de menjar, han de pagar un lloguer. Jo li pregunte: ¿seria vosté capaç de viure amb eixos diners? No cal que em conteste: ni vosté ni jo ni ningú. Per tant, eixe dia, jo l'acompanyaré a Madrid.

Però, mentrestant, cal intentar que aquestes persones continuen rebent o reben l'atenció que no tenen, perquè en estos moments, vosté ho sap, els que no tenen el matalap de la família, com que l'administració, com que el govern valencià també es desentén d'ells, acaben en el carrer: més del 50% dels vagabunds són malalts mentals.

Senyor conseller, vosté té una gran responsabilitat. Espere que estiga a l'altura a partir d'ara.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a la rèplica, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Cervera.

El senyor conseller de Sanitat:

Mire, hoy he entrado en Google, hoy he entrado en Google, y leo: «Madrid. Médicos y familiares de enfermos mentales exigen bajo la lluvia la dimisión de Güemes y más dinero para salud mental. La manifestación la apoya el Partido Socialista». ¡Fenomenal!

La Vanguardia

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Se suspén la sessió que se reprendrà demà a les deu hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 19 minuts)

