Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de desembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 88. Tercera reunió.

Debat de les esmenes a la secció 19, servei del deute

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … servici del deute.

En primer lloc, debat de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Torn a favor, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula el diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyor president.

Anem a defensar una esmena que per a nosaltres és molt important, ¿no?

Ahir -comence on em vaig deixar ahir el discurs-, ahir comparava els pressupostos del 2015 amb els pressupostos del 2009 i podíem vore com el servei del deute, que és la secció que estem discutint ara, ha crescut en sis anys multiplicant-se per deu, de 500 milions a 5. 000 milions d'euros, convertint-se en la segona secció del pressupost després de la Conselleria de Sanitat. Només en interessos es pressuposten enguany quasi 1. 000 milions d'euros mentre que, per posar un altre exemple comparatiu, per a Benestar Social només n'hi ha un poc més de 800 milions i el deute global de La Generalitat es xifra actualment en, aproximadament, uns 35. 000 milions d'euros, ¿no?

És evident, molt evident, que eixe deute és insostenible, que és un deute que no va a ser satisfet per La Generalitat de cap de les maneres, és evident que una part d'eixe deute està generat pels problemes d'escàs finançament, d'infrafinançament que té la Generalitat valenciana i que eixa part haurà de resoldre's a través de mecanismes de compensació del deute històric per eixe infrafinançament; però també és molt evident, molt evident que una part d'eixe deute, una part molt important d'eixe deute -que en estos moments no coneixem- ha estat provocada per una despesa que podem qualificar com a «il·legítima».

En el dret n'hi ha una figura molt clarament definida que és la figura del deute il·legítim o el deute odiós, que és aquell que s'ha produït sense el coneixement ni l'aprovació directa dels ciutadans i les ciutadanes d'un determinat territori que després han de pagar les conseqüències d'eixa mala gestió, i està reconegut que eixe deute il·legítim servix de base per a la renegociació, per a la cancel·lació de deutes i per a la renegociació d'eixos deutes. Jo només vaig a posar un exemple, vaig a centrar-me en un dels aspectes d'eixe deute il·legítim -podria centrar-me en molts més-, que és el tema de sobrecostos.

En estos moments, és molt difícil quantificar els sobrecostos que ha patit La Generalitat per mala gestió, per mala gestió, n'hi ha sobrecostos directament imputables a la mala gestió de La Generalitat com són, per exemple, tots aquells que han de vore amb les obres de Calatrava on s'han signat uns contractes que afavorien la generació de sobrecostos a partir de deixar-li a l'arquitecte un percentatge sobre el munt total de l'obra, independentment del seu cost final. Per tant, això era un objecte claríssim d'inflar costos.

Però tenim costos pràcticament en quasi totes les obres públiques que ha fet el Consell i costos insuportables, en la mateixa Ciutat de les Arts i les Ciències n'hi ha qui calcula sobrecostos en aproximadament 1. 000 milions d'euros, d'uns 300 aproximadament que estaven pressupostats a 1. 300 milions que han acabat costant; però hi han hagut sobrecostos en la Ciutat de les Arts i les Ciències; sobrecostos en Terra Mítica; sobrecostos en la Ciutat de la Llum; sobrecostos en l'aeroport de Castelló, per exemple, que ens dia que no anava a costar cap diners; sobrecostos insostenibles en CIEGSA, on en el compte general de 2009 n'hi havia un cost acumulat de 3. 000 milions d'euros per a una inversió real només de 1. 800 milions d'euros i un deute, aleshores, de 2. 100 milions d'euros, és a dir, una sèrie de despropòsits grandíssims que cal resoldre.

N'hi ha dos formes d'enfrontar la part del deute que no ha de vore amb el deute històric, en el moment que siga evident que no es pot continuar pagant: una és procedir a una reestructuració del deute sense cap tipus previ d'anàlisi sobre quina és la composició d'eixe deute i, per tant, que el deute acaba renegociant-se sense més, o bé a través de conéixer exactament per què s'ha produït el deute, quina part d'eixe deute és atribuïble a este tipus de despeses que -insistisc- poden ser qualificades com a «il·legítimes» o «odioses», i a partir d'ahí reestructurar-lo sobre eixa base de tal manera que no paguen les conseqüències del sobreendeutament només els ciutadans i les ciutadanes sinó també aquells i aquelles empreses que d'alguna manera s'han beneficiat d'eixe deute.

Este deute està generant interessos molt quantiosos per a aquells que han posat els diners per a deixar-lo, i eixe benefici també ha de retornar d'alguna manera al conjunt de la ciutadania a través de determinar quina part del deute no hem de continuar pagant.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Sagrario Sánchez té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Sánchez, ja li ho vaig dir en la comissió i li ho torne a dir ara: esta esmena és el primer any que la presentem, no havíem presentat esmenes a la secció de servei del deute, i el tema de l'auditoria del deute és el segon any que el presentem perquè tenim una altra esmena en una altra secció, que la vam presentar l'any passat i, enguany, l'hem tornada a presentar. Per això allò de dir que «todos los años»; doncs no sé vosté això de «todos los años» a què es referix, ¿val? , una cosa és que nosaltres repetim esmenes en moltes seccions i altra cosa és que totes les esmenes les repetim tots els anys, això senzillament és una mostra de no saber de què estem parlant, ¿val?

Anem a vore, jo ja li he explicat quin és el concepte de deute il·legítim, i li he explicat claríssimament que el deute que teníem, que és de 35. 000 milions d'euros; 35. 000 milions d'euros, una part deriva d'un infrafinançament, 11. 000, 12. 000, 13. 000 milions d'euros -per ahí anirà la cosa-, i una altra part es deriva de la gestió de La Generalitat habitual, ¿val? , i una part d'eixa gestió deriva, fonamentalment, de deutes que s'han demanat per a pagar determinades inversions, i eixes inversions han generat en moltíssims casos sobrecostos; sobrecostos que quan s'han investigat alguns -després parlaré d'ells-, com és el cas, per exemple, de Fira València, demostren claríssimament que són sobrecostos que no haurien de ser assumits perquè són sobrecostos que han estat tolerats i, a més, són -inclús dit per la mateixa intervenció de La Generalitat- sobrecostos que no haurien d'assumir-se de cap manera, la mateixa intervenció de La Generalitat diu això.

El que nosaltres estem dient és que es faça una auditoria de tot el deute de La Generalitat, s'analitze quina part d'eixe deute deriva d'eixos sobrecostos que no haurien de ser assumits, que no haurien de ser assumits, i que a partir d'ahí es reestructure el deute en funció d'això, i que eixa part siga una part de quitament i que no vaja a penalitzar els ciutadans i les ciutadanes valencians i valencianes que, al final, acaben pagant entre tots els excessos d'uns poquets i la mala gestió d'uns pocs. Això és el que demanem, és molt senzill, tan senzill com això.

I vostés, senzillament, vénen ací a contar-mos contes xinesos, ¿val? , a presumir que el govern recolza la comunitat donant-li fons del FLA, uns fons que hui mateix el senyor Montoro ha anunciat que va a llevar-mos ¡el sobrecàrrec! que està penalitzant el deute, és a dir, nosaltres demanem el deute al govern, el govern el demana als bancs i, en compte d'anar-nos-en al mateix interés que donen els bancs, el govern s'embutxacava un 1%.

Això és l'ajuda de Montoro a este país; amb ajudes aixina no mos falta cap enemic, ¿eh?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Debat de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, torn a favor. Té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, quina sort saber que hi han 21 factures en Bunyol, suposadament en comilones, i quina mala sort tenim en la caixa black del govern valencià, que està sentenciada pel TSJ a favor del nostre grup parlamentari perquè entreguen les factures, i els valencians i valencianes no pugam saber los hoteles con encanto, los huevos Kinder, los pucheros, etcètera que se gasta el senyor Fabra i companyia amb els diners de tots i totes. És una mala sort, perquè són centenars de milions d'euros que estan subjectes a l'opacitat, que estan sentenciats pel tribunal superior de justícia diguent que vostés no poden amagar eixa informació, perquè la ciutadania té dret a conèixer-la, i que vostés hagen recorregut una sentència del tribunal superior de justícia que, de fet, ja els condemnava a costes per no entregar esta documentació. És una mala sort.

Igual que és una mala sort que vinguen ací els membres del Grup Parlamentari Popular i que comencen, «y aunque, aunque, aunque. » i que no diguen que tenim 5. 000 milions d'euros d'atenció al deute de 17. 000 que té el pressupost, i encara diguen, s'atrevisquen a dir la gran frase de «son los presupuestos más sociales de la historia». És increïble com vostés escriuen any rere any la història.

Sort que eixa història té un recorregut de pocs mesos i que la història més recent d'ací a poc l'escriurà un govern de canvi, un govern que no s'atrevirà a dir que són els pressupostos més socials de la història, quan les dificultats són màximes i quan, efectivament, caldrà fer qüestions que situen la ciutadania en l'epicentre de les polítiques per damunt dels interessos als bancs o els interessos que el senyor Montoro ens ha fet pagar per no atendre una qüestió fonamental, i és l'infrafinançament.

Diu: «Hem arribat fins ací. , por un déficit de ingressos. Oiga, ustedes lo saben, por la infrafinanciación. » I diu: «Bé, i açò, i açò, ¿de qui és culpa? » ¿De qui és culpa que tingam 5. 000 milions d'euros d'atenció al deute per a l'any 2015, de 17. 000? ¿De qui és culpa? Del senyor Montoro, del senyor Rajoy, del Partit Popular, de vostés. Hem arribat ací perquè la història continuen escrivint-la vostés, i la història és molt tràgica.

Perquè, clar, ara vénen a dir-nos que el gran senyor Montoro, el senyor Beteta també, ha fet públic la intenció d'estudiar la condonació dels interessos del FLA i del pla de pagament a proveïdors. I aleshores tampoc sé molt bé què estem fent ací. Resulta que ara estem discutint uns pressupostos que estan quadrats amb uns diners que diu l'autoritat fiscal que no tenim empara legal per a pressupostar. Molt bé, ni més ni menys que 1. 400 milions d'euros -1. 100 del fons de competitivitat, 220 de l'impost bancari.

Després diu: «Oiga, que ustedes están arrastrando 1. 000 millones de déficit del 2014 al 2015 que no están contando, ¿eh? » ¡Ai! , ja van 2. 400. Tenim 800 milions d'euros de sentències que vostés obligatòriament se suposa que han de pagar en 2015, però no apareixen en els pressupostos. I després tenim 5. 000 milions d'euros d'atenció al deute, que ara resulta que diu. , diuen vostés, i ixen aquí i diuen: «Oiga, que es que a lo mejor no va a ser tanto. » Doncs aleshores, ¿què estem fent ací? Però bé, ¿què estem aprovant? Si el pressupost estem aprovant-lo nosaltres. I estem depenent de les rodes de premsa que d'ací que comence l'any faça el senyor Rajoy i el senyor Montoro, el senyor Beteta o qui siga per a vore com van a quedar els nostres pressupostos. Però, ¿què pintem nosaltres? Però, ¿què pinta este govern? Però, ¿què pinta el poder legislatiu? ¡Que no pintem res! Que estem debatent uns pressupostos falsos de cap a dalt. I, per tant, nosaltres no anem a jugar ni a participar d'açò, d'esta mentida, d'esta estafa.

Miren, ¿hem perdut la capacitat d'autonomia, de legislar en el poble valencià? Som els encarregats pel poble valencià de legislar, i resulta que la llei de pressupostos mos l'estan fent en el Consell de Política Fiscal i Financera. I nosaltres açò no ho anem a permetre. No ho anem a permetre.

Ja els vam dir que arribaren a este ple amb les promeses fetes ja pel senyor Montoro i, quan estigueren fetes i públiques i pressupostades en els pressupostos generals de l'estat, aleshores, tornaren vostés este pressupost, que no val per a res, i el feren com havien de fer-lo, perquè no anem a aprovar un pressupost de la Generalitat valenciana, el marc llei de les polítiques del 2015 econòmiques i socials, que no tinga base legal i, damunt, siga una mentida de baix a dalt. Això no s'ho mereix el nostre poble i, per tant, no va a ser amb la nostra complicitat.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Senyora Mollà…

La senyora Sánchez Cortés:

Pero bueno, la realidad, la realidad, señora Mollà, les guste o no, yo lo he dicho antes, y es así, déficit de ingresos; problema, infrafinanciación. No lo decimos el PP, no lo ha dicho solamente el conseller. Lo han dicho muchos trabajos, muchos informes, algunos realizados por encargo de las Cortes Valencianas que ustedes no aprobaron; otros, por otros organismos importantes en la materia. Lo ha dicho el secretario de Estado de Administraciones Públicas, Antonio Beteta, que ha calificado de brillante -y es una autoridad, la autoridad que hoy…, en la materia de presupuestos por parte del gobierno de la nación- de brillante la gestión que en los últimos hemos hecho en la Comunidad Valenciana con el control del déficit. Tendremos que seguir trabajando, tenemos que hacer más cosas.

Y mire, otra cuestión importante de que el gobierno está ayudando y colaborando también en la Comunidad Valenciana, y es que si las cosas siguen como están previstas en este momento, por primera vez una comunidad y un gobierno asumirán, asumirán parte de lo que tenía que pagar la Comunidad Valenciana. Y esto es ayuda y esto es importante, señora Mollà, por mucho que ustedes, ni siquiera en su momento, estuvieron a favor de favorecer el pago a proveedores y de que verdaderamente esta comunidad y este gobierno pagasen a las empresas y pagase a los ciudadanos lo que les adeuda la comunidad.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora Sánchez, jo, sincerament, els vam passar el primer dia un argumentari que vostés haurien d'anar actualitzant. Ho dic perquè no sé com s'atrevix el Partit Popular a dir que nosaltres no tenim aclarits els nostres comptes electorals en el Tribunal de Comptes, quan vostés tenen processats per finançament il·legal de la campanya de 2007 que se van assentar davant dels tribunals per haver falsejat els comptes de la campanya de 2007.

Escolten, miren, actualitzen un poquet l'argumentari. Palabras tabú, campañas electorales. Haurien de posar-los això, perquè si no fa vergonya. Perquè este compte, sap què passa, que a la gent ja li resulta un insult per part seua.

Miren, vosté dirà el que vullga, però nosaltres portem tres dies de debat de pressupostos de La Generalitat valenciana per a 2015 i el que sabem és que estos pressupostos, i és un certesa, no són els pressupostos de 2015. Sí o no? Perquè ara resulta que el servei del deute, ah! , pues a lo mejor no va a ser así. Resulta que el pla que presentava d'ingressos el senyor Moragues amb l'impost bancari i amb el fons de competitivitat, no va a vindre perquè no té marc legal. Perquè el senyor Montoro i el senyor Beteta per què no, quan ahir van dir públicament que mos anaven a perdonar els interessos del FLA i del plan de pago a proveedores, no va dir que també nosaltres tenim legalment dret i, per tant, mos van a donar els 1. 178 milions d'euros del fons de competitivitat. Què li costava dir-ho? O és que no mos el van a donar perquè no és legal pressupostar el anticipo del fondo de competitividad i a canvi, com mos hem clavat en un embolic, mos diu, «bé, pues unos 300 millones de euros de intereses del FLA y del pago de pago pues os los perdonamos».

I, per tant, el que estem fent ací és del tot ridícul, perquè estos pressupostos, estos pressupostos, que els farem llei, estan emmarcats en frau de llei, i damunt és una mentida absolutament.

I mire, vosté hauria de preocupar-se, perquè a mi me preocupa, a canvi que la setmana que ve en el Consejo de Política Fiscal y Financiera mos van a perdonar estos interessos. ¿A cambio de qué? Perquè el que hi havia després de l'afegit del senyor Montoro de les voy a perdonar esos intereses, es que voy a pedir medidas de ajuste, eh? I, per tant, a canvi de què? Quines partides se van a vore ressentides d'esta compensació o d'esta operació políticament correcta del senyor Montoro.

I vosté que diu que les nostres esmenes no són positives. Doncs mire, és que l'única que hem presentat al servei del deute quan parla de fer una auditoria sobre la legitimitat o la il·legitimitat del servei del deute, diu: el deute declarat legítim activarà un pla dissenyat per La Generalitat per tal de negociar amb entitats, organismes i administració, la rebaixa dels costos financers que provoca la seua atenció.

És a dir, al final mos acaben donat la raó. Quina pena que esta proposta porta molts anys ja en estos pressupostos, i en els anteriors, i en els anteriors, i en els anteriors, i vostés sempre votaren que no. Quina pena, quin temps perdut per als valencians i les valencianes i quants milions d'euros que sí que podrien anar a sanitat, a educació i a benestar social, mos ha costat el que vostés no vullguen afrontar la realitat, i és que la realitat ha de primar les persones que ho estan passant mal.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i no els interessos de les entitats bancàries.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

…en la provincia de Valencia -es que como no le gusta lo que les digo, pues mira, ese es el gran problema de este grupo, esa es la gran democracia, señorías.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

(Inoïble) . esmenes a la secció 20, gastos diversos.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Torró. Té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Ací, en despeses diverses, enguany i l'any passat presentem una esmena on el que demanàvem de l'auditoria del deute està quantificat en diners perquè volem que l'auditoria del deute la facen organitzacions ciutadanes, val? I sí, està presentada en esta. I estava presentada l'any passat i no la vaig defendre perquè vaig ser jo el que va fer eixe debat, no la vaig defendre en el debat que vaig tindre amb la senyora Roca. I la que vaig presentar en el servei del deute, que no la vaig defendre i per tant no vaig debatre amb ningú, la vaig passar directament a votació, no té res a veure amb l'auditoria del deute. Eixa és la pertinença en què defensen ací les esmenes.

Bé, per què demanem una auditoria del deute? Perquè estem farts que es gasten els diners sense to ni so i es tiren els diners o vagen a parar a butxaques de determinades persones o determinats partits, diners públics sense trellat.

Ja ho he dit abans, i ho repetisc ara, perquè totes les esmenes que fem ací de diners tenen un origen ben clar, que són els 33 milions d'euros que se li dediquen a Fira València.

I per què demanem que es lleven els 33 milions d'euros que es dediquen a Fira València? Senzillament perquè li fem cas a la intervenció de La Generalitat. La intervenció de La Generalitat ha assenyalat excessos i desfasaments en els comptes de Fira València en els últims onze anys; en les obres de modernització i ampliació que elevat el cost final per damunt dels mils milions d'euros. I la intervenció de La Generalitat recomana a La Generalitat no fer front als desfasaments després de detectar factures possiblement falses, falses, val?

I diu que s'ha de verificar el compliment de requisits, que s'ha analitzar la inversió vinculada a l'ampliació i la partida de (inintel·ligible) . , que és precisament els diners que hi ha ací consignats per a Fira València i parla de moltes altres coses més que supose que a la millor en la rèplica tindrem ocasió de dir, perquè m'imagine que tornarà a vindre ací a dir que mosatros estem contra Fira València i no sé quantes coses més, quan ací si hi ha algú que està en contra de Fira València són els que se l'han carregada a base d'unflar pressupostos, unflar factures i desviar diners.

I eixos diners els dediquem a qüestions concretes que entenem que fan molta falta.

Primera, 8,5 milions d'euros a ONGD, a cooperació i acció humanitària. Només eixa quantitat ja més que duplica el que se li dedica en la secció 16. I ahir la meua companya Esther López ja va posar damunt de la taula les raons per les quals fan falta diners. Perquè per arribar a l'objectiu de cooperació del 0,7 caldria multiplicar per 33, per 33, eh, escolten bé, per 33, els diners destinats, perquè pràcticament l'han reduït a zero, val, i per tant fan falta molts diners per a poder assolir els objectius bàsics de cooperació.

El segon element, perquè necessitem invertir en temes socials. I per això destinem 11,5 quasi, sobretot en 10 milions per a un pla de foment d'ocupació i formació ocupacional de col·lectius amb risc d'exclusió.

I ahir ja vaig comentar, ja vaig posar damunt la taula les raons per les quals açò és necessari, perquè estem en unes xifres de pràcticament 1,6 milions de persones en risc d'exclusió social. Quasi una de cada tres persones residents al País Valencià es troben en aquesta situació. I reconeixem, nosaltres, que açò, els 10 milions d'euros que posem ací, és una quantitat ridícula per a fer front a este problema, però almenys demostra la voluntat de tractar de fer front a eixe problema, cosa que vostés no poden fer d'altra manera perquè les regles del debat pressupostari no mos permeten fer meravelles, val?

Ahir ja ho vaig dir, per cada aturat de 2015 hi ha quatre vegades, quatre, quatre vegades menys diners que un aturat en 2009, malgrat que el pressupost és més elevat, malgrat les modificacions pressupostàries i malgrat l'extremadament irrisori grau d'execució del pressupost.

Li dediquem 6 milions d'euros per a carències en infraestructures de transport. Un milió posem per al Gandia-Dénia. Entenem que caldria posar-se mans a l'obra. En estos dies només fan que anunciar el macroprojecte del tren de la costa, la connexió Gandia-Dénia ja permetria una connexió ferroviària en tota la costa perquè ja hi ha connexió molt dolenta, per suposat, però existix entre Alacant i Dénia.

I el problema que vostés mos plantegen en este tema del tren de la costa és que és un macroprojecte de pràcticament mil milions d'euros. Jo no sé com pot costar tants diners això i, clar, eixos mil milions d'euros fa que els terminis d'execució siguen elevadíssims. Perquè, clar, no estem per a fer eixes despeses, no?

A nosaltres el que de moment ens interessaria és que enguany almenys licitaren, ja que tenen l'estudi, licitaren el projecte d'execució dels trams de Gandia a Dénia. I en això ja avançaríem moltíssim en esta qüestió.

I després un dèficit històric que cal resoldre. Tots els anys des que estic ací, i este serà l'últim pressupost, perquè no vaig a tornar-me a presentar, tots els anys hem debatut sobre la mateixa qüestió, i és el tren Xàtiva-Alcoi.

Hi han compromesos des de 2008, en un conveni entre el ministeri i La Generalitat, 61 milions d'euros. 61 milions d'euros… Podem comparar amb els 1. 000 milions d'euros del tren de la costa, però com eixe no està fet, no el compararé amb ell. El compararé amb l'AVE Madrid-València. 61 milions d'euros és la centèsima part, la centèsima part del cost de l'AVE Madrid-València, la centèsima part. Amb un euro de cada cent dels que s'han gastat en l'AVE Madrid-València estaria feta l'adequació de la línia Alcoi-Xàtiva.

I a més, a La Generalitat ni tan sols li toquen els 61 milions d'euros, perquè n'hi han 31 milions que té d'invertir el ministeri i 30 que té d'invertir La Generalitat. I han passat els pressupostos de 2009, de 2010, de 2011, de 2012, de 2013, 2014, 2015, i de tot això només s'ha fet una despesa, que és l'estació d'Albaida. Probablement, ja ho vaig dir l'última volta que vair parlar d'açò, l'obra més inútil de totes les que hi han previstes per a la millora d'eixe tram i de la part que li toca a la Generalitat valenciana.

I mentrestant, anar d'Alcoi a València en tren costa tant de temps com anar des de Madrid a València. ¡Una vergonya! ¡Una vergonya! , perquè açò és una misèria de diners. I ara va vindre la crisi, però en el 2008, en el 2009 i en el 2010, els pressupostos ens permetien fer moltes coses. I ara agafant diners de la inutilitat de la despesa en Fira València, que està feta per a tapar un forat negre que vostés han creat a base de sobrecostos i de distraure diners, perfectament podrien començar a invertir en eixa qüestió.

I l'última part diners són 6 milions d'euros que volem que es destinen al teatre valencià, al qual vostés estan assassinant des de fa ja uns quants anys, des de que es van carregar el circuit teatral valencià amb l'excusa que anaven a fer-lo més ample i no sé quines històries, i s'han carregat eixe circuit. I les companyies estan cada volta més…, en pitjors condicions. Estan volant sistemàticament el teixit cultural valencià, amb una persecució que pot qualificar-se inclús d'ideològica. I és un sector fonamental per a l'economia.

Ahir, quan parlàvem del tema de la Ford, que ací algun diputat del PP es va astorar molt quan vam parlar d'això, parlàvem de l'impacte i tot això. Bé. El 2012, que són les últimes dades que tenim, el sector cultural valencià ocupava 40. 000 persones, 40. 000. ¿Saben quantes persones estaven ocupades directa o indirectament en el sector de l'automoció? 12. 000, 12. 000. ¿Val?

I, clar, en estes condicions, no s'estranyaran que a determinades persones ens indigne que estiga subvencionant-se empreses com la Ford, a les quals no els fa ni punyetera falta els diners de la Generalitat valenciana, mentres estan retallant-se sistemàticament les ajudes al sector cultural, al teatre, al sector audiovisual, carregant-se Radiotelevisió Valenciana, després d'haver tirat els diners a mansalva, en un projecte ruïnós, com ha sigut la Ciutat de la Llum, que prometia ser la gran meca per al sector audiovisual valencià i al final l'únic que servirà és…, no sé per a què, per a una cosa tipus Terra Mítica, que mos ha costat 300 milions d'euros, han gastat no sé quant i al final l'han hagut de vendre per 65 milions d'euros, perquè estava tan mal gestionat tot que no s'ha pogut traure absolutament res.

Per tant, les esmenes que plantegem són realistes i sensates, realistes i sensates. Realistes perquè el que demanem de llevar no ho demanem nosaltres, ho demana la intervenció de La Generalitat i perquè el que invertim està més que justificat des del punt de vista social i des del punt de vista del bé comú dels habitants d'este país.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular. Té la paraula Emma Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Mire, les dije que las 15 enmiendas que presentaron tienen un único y claro objetivo, que es acabar con el prestigio de una institución nacional e internacional, que es Feria Valencia. Ustedes conocen perfectamente los convenios que hay firmados -se lo han dicho en multitud de ocasiones. Un convenio de colaboración en mayo del 2002, que tiene la intención de promover las actividades de Feria Valencia y el plan de modernización de feria. Porque, es verdad, todos los gobiernos del Partido Popular han apoyado la actividad económica de esta comunidad e instituciones tan importantes como es Feria Valencia.

Pero es que además quieren cargarse el prestigio de esta institución a cambio de una serie de propuestas que están ya incluidas en nuestros presupuestos -porque ya se lo he dicho. Este presupuesto para el 2015 es un presupuesto equilibrado, que además todas las líneas que usted pretende modificar ya están incluidas. Son unos presupuestos sociales -sé que les molesta, pero se lo digo-, que se dedican prioritariamente a sanidad, educación y servicios sociales.

Y ahora les voy a recordar que todo lo que ustedes dicen está incluido en nuestro presupuesto -que sé que les duele, se lo he dicho antes, pero se vuelve a recordar. Son presupuestos sociales que impulsan especialmente el área de empleo, dando un importante impulso a las políticas activas de empleo. Son además presupuestos comprometidos con la recuperación económica. Lo que ustedes proponen es precisamente todo lo contrario.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torró, per a rèplica, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyora Iranzo, jo vaig comentar ahir en el debat amb el seu company, Ricardo Martínez, que debatre significa intercanviar parers i tractar d'influir-se mútuament. I això no és el que vostés vénen a fer ací, ¿eh? Tinguen-ho clar, ¿eh? Vostés vénen ací a defensar les seues esmenes per damunt de qualsevol altra cosa, i a vindre amb una posició prefixada invariable. ¿Val? Per tant, això no és debatre, és una altra cosa distinta.

Anem a vore. Vosté s'ha centrat en el tema que nosaltres -ja li ho he dit abans-, que nosaltres volem acabar amb el prestigi de Fira València. Perdone, però nosaltres no volem acabar amb el prestigi d'una institució que, lamentablement, són vostés els que s'han carregat el prestigi d'eixa institució. I torne a dir, dic el mateix que li he dit abans, que almenys podia haver escoltat el que dic i tractar d'adaptar la seua argumentació al que jo dic perquè açò si no ho és almenys parega un debat. Ja li he dit que el que nosaltres venim a demanar ací, que és que no es pague en eixes partides de Fira València, no ho demanem nosaltres. Ho demana un informe de la intervenció de La Generalitat. I a mi m'agradaria que almenys vostés quan pujaren ací a parlar de Fira València, expressaren la seua opinió no sols sobre el que diríem nosaltres, sinó sobre el que diu l'informe d'intervenció de La Generalitat, que diu que el projecte es va pressupostar en 300 milions d'euros i va acabar-ne costant 600. Que els interessos i el pagament pujarà a 1. 000 milions d'euros. Que s'han detectat sobrecostos que en algun cas arriben al 160%.

Per exemple, fonts, estancs i places que es van facturar per més de nou milions d'euros, només van costar 974. 000 euros. La reforma de la sala VIP, que va costar 35. 500 euros, no en valia més de 22. 000. La moqueta, s'han descobert sobrecostos de 124%. S'han donat despeses en dietes i indemnitzacions del comité executiu de fins 1,8 milions d'euros, quan hi han hagut pèrdues de 21 milions d'euros. Que s'han gastat 22 milions d'euros en viatges. Que s'han gastat 118 milions d'euros en publicitat, la major part d'ella canalitzades a través d'empreses de la rama Gürtel. Que hi han hagut cadires que han costat 1. 135 euros, i butaques 600 euros. Parle'ns d'això. Per això, el desprestigi de Fira València no el diem nosaltres. L'han fet vostés en la seua gestió. I vosté diu: «No, és que hi han una sèrie de compromisos. »

I jo li torne a dir el mateix que li vaig dir en la comissió: què tenen els compromisos amb Fira València que els facen superiors al compromís del conveni signat en juliol de 2009 entre el Ministeri de Foment i la Generalitat valenciana per a la modernització de la línia Xàtiva-Alcoi? Perquè jo entenc que tots els convenis s'han de complir, i no uns sí i altres no. Perquè, per què uns sí i altres no? O els compromisos només valen els que a mi m'interessen, perquè van a tapar els forats que han generat els meus amics a través de despeses innecessàries. És això el que està dient vosté ací? Perquè això és el que està dient vosté ací.

I per tant, el dia que ens explique per què valen més uns convenis que uns altres, a la millor aleshores comencem a escoltar el que vostés estan dient. I vosté diu: «Ja estan incloses les línies que demanen. » Jo puc entendre que el tema de la cooperació hi han línies absolutament insuficients. Puc entendre que amb un cert esforç es pot dir que hi han despeses ja per al tema d'ocupació, però a mi m'agradaria saber on estan els diners per al Gandia-Dénia, i on estan els diners per al Xàtiva-Alcoi en estos pressupostos. On estan eixes línies? Explique-m'ho. Perquè si estan, jo no les he vistes. I a mi m'agradaria que m'explicara on estan les línies del circuit teatral valencià, o les ajudes a les companyies. On estan eixes línies, senyora Iranzo? A vore, el que no es pot fer és vindre ací a defensar l'indefensable. I l'indefensable és que no complixen els seus compromisos, i l'indefensable és que no són capaços de fer cap tipus de valoració davant d'un informe de la intervenció de La Generalitat que els trau els colors de cara en la seua gestió en Fira València. El desprestigi de Fira València no és de l'oposició. Això que fan vostés és matar el missatger. El desprestigi de Fira València deriva de la seua gestió. I de la seua gestió són vostés els únics responsables.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Mire, señor Torró, le he oído y me ha parecido oírle decir que nosotros, que el gobierno del Partido Popular cumple los compromisos que le parecen, no los que usted quiere. Es que, vamos a ver. Perdone, estoy en mi turno de palabra. Usted lo acaba de decir. Mire, los compromisos que cumple el gobierno del Partido Popular son los compromisos a los que él se compromete. Lo ha hecho siempre desde que gobierna el Partido Popular, que es el partido gobernante. (Aplaudiments) No puede cumplir compromisos que ustedes proponen, porque ustedes jamás han gobernado. Eso es algo que se les ha olvidado y que estoy segura que nunca van a gobernar. Cumplen los compromisos adquiridos por el gobierno del Partido Popular, que es el gobierno al que sustenta este grupo parlamentario. Eso es así. Y no se ponga nervioso, señor Torró, no se ponga nervioso. Relájese.

Pero es que además, señor Torró, ustedes con sus enmiendas lo que provocarían en esta comunidad sería una incertidumbre y una alarma social importantísima. Por una parte, quieren hacer incumplir a la Generalitat valenciana, al gobierno valenciano, sus compromisos, porque los convenios les obligan legalmente a provisionar fondos. Además, acabando con el prestigio de una institución tan importante, como es Feria Valencia.

Creo que ya se lo dije también en un momento, que sean claros con la sociedad. Que les digan a nuestros sectores empresariales, a los sectores productivos lo que ustedes quieren hacer, si es que gobernaran. Porque hay que decírselo a las pequeñas y medianas empresas. Pero, es que además de crear esa alarma social, saben ustedes el riesgo en el que pondrían a nuestra comunidad, si alguna vez de una u otra manera llegaran al gobierno, cosa que creo que afortunadamente no va a ocurrir nunca. Porque miren, no habría ningún banco de prestigio y desde luego por supuesto nunca el Banco Europeo de Inversiones que le diera algún préstamo para inversiones importantes a esta comunidad. Ustedes crearían un verdadero problema a esta comunidad. Los compromisos hay que cumplirlos, y todo lo demás es imposible y demagogo. Déjense ya de demagogias, de hacer políticas de pandereta, de imposible ejecución, y sean reales. Díganles claramente a los ciudadanos lo que quieren hacer, y más en política económica.

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Si açò fóra un parlament que se regira per les regles democràtiques, les lleis, avui estaríem parlant sobre les esmenes que en sanitat, benestar social, educació, economia, indústria, etcètera, proposàrem els grups. Però no, com que no és normal, tenim ja de per si una conselleria, una secció, despeses diverses, que és el calaix de sastre que vostés any rere any pressuposten en centenars de milions d'euros, que és la mitat, per exemple, del pressupost d'economia, indústria, turisme i ocupació. La mitat d'infraestructures, territori i medi ambient, i més de la mitat de presidència, agricultura, pesca, alimentació i aigua. És a dir, milions i milions d'euros que tenim en una secció, despeses diverses, que no sabem molt bé per què han d'anar eixos diners en eixa secció i no en la que els correspon per àmbit competencial de cada conselleria. I per tant, doncs bé, ja de per si en les formes nosaltres estem totalment en contra que existixca este tipus de paraigües, empara de secció que utilitza el govern valencià del Partit Popular, i que any rere any -ja dic- pressuposta centenars de milions d'euros i la majoria d'ells tots els anys -no és per res- centenars de milions d'euros que se van a «xapusses», corrupteles, a gestions discutibles, i damunt revisades i investigades pels òrgans interventors, com puga ser Fira València, etcètera.

Clar, això si fóra normal, les nostres esmenes el que vénen a dir és que eixos diners vagen a les seccions que són importants, a les seccions que necessita la gent que estiguen ateses amb estos diners, que són en estos pressupostos per al 2015 suposadament 173 milions d'euros. Res, saps, una cosa, sobralles. Doncs bé, això si fóra un ple normal, si el parlament estiguera actuant de forma normal, si el govern presentara un projecte de pressupostos normal. Però no. Com ja els vam dir, nosaltres donem per defensades les nostres esmenes, entenem que les esmenes anaven en la línia de millorar les línies pressupostàries del 2015. Però clar, si tenim davant de nosaltres uns pressuposts falsos, en frau de llei, uns pressupostos que no valen absolutament per a res, que com he dit abans, de baix a dalt estan completament desquadrats, i quan no, quadrats amb operació de maquillatge, o amb diners que no van a vindre, doncs resulta. No és incòmode, és que l'exercici de la nostra obligació com a parlamentaris ens fa que ens plantem davant d'esta situació. I ja que tenim ací el conseller Moragues, ens agradaria que ens explicara molt bé si el que estem fent ací ell entén que servix per a alguna cosa. I jo, com que sé que el Reglament de Les Corts permet que qualsevol conseller puga demanar la paraula quan vullga, m'agradaria que el senyor Moragues, abans que acabara hui mateix el tràmit de ple de pressupostos de la Generalitat valenciana per a 2015, se dignara a demanar la paraula.

Senyor Moragues, vosté ha d'explicar quin marc legal li permet a vosté pressupostar, no demanar, pressupostar en una llei 1. 178 milions d'euros del fons de competitivitat de la bestreta que hauríem de rebre en 2017 i que vostés pressuposten per al 2015. Quin marc legal, perquè l'autoritat fiscal competent no diu que tinguen vostés marc legal per a pressupostar-lo. Quin marc legal li ha permés a vosté pressupostar els 220 milions de l'impost a la banca? L'autoritat fiscal li diu que vostés no tenen marc legal, perquè això està recorregut en el Tribunal Constitucional.

Senyor Moragues, quin marc legal té vosté per a pressupostar uns diners que no van a vindre als valencians i valencianes. Senyor Moragues, totes estes declaracions del ministre d'hisenda que diuen que bé, que van a estudiar condonar-nos els interessos del FLA i del plan de pago a proveedores, a canvi de què, senyor Moragues? A canvi de no res? Doncs diga-ho. Demane la paraula, perquè tot el món tenim interés en saber si el que li està demanant el senyor Montoro és que vostés accepten de bon grat que mos condonen els interessos del FLA i del pla de pagament a proveïdors a canvi de mesures d'ajust que pagaran les polítiques socials i econòmiques en la nostra comunitat.

Hi ha compensació? ¿Hi ha alguna cosa que se'ls està demanant, a canvi de fer esta operació? Volem saber-ho.

¿Per què hem d'esperar la setmana que ve, a la reunió del Consell de Política Fiscal i Financera, per a saber quin és el futur econòmic dels nostres pressupostos? ¿Per què, si el tenim ací, si vosté pot demanar la paraula, si vosté pot garantir en estes Corts que el que anem a fer avui no està en frau de llei? ¿Vosté pot garantir als diputats i diputades del seu grup parlamentari que no van a prevaricar votant estos pressupostos? Ens agradaria que ho aclariren, perquè vosté sap que està situant-los davant la justícia fent açò.

Demane la paraula. Vosté que diu que no, demane la paraula. Demane la paraula i explique com és possible que vosté haja presentat este pressupost de La Generalitat que no se va a complir en els ingressos; que li ha acolorit la cara l'autoritat fiscal competent; que Eurostat li va dir que ni pensar-ho, que vostés no van a cobrar dos fons de competitivitat en 2015, que ni ho somien, que açò no val; que les mesures de pressió se fan en la política, no en una llei; que un govern responsable, quan ha de lluitar i aconseguir alguna cosa, ho fa reunint-se, discutint, debatent i consensuant políticament allà on faça falta, però no utilitza una llei per a pressionar un govern, el govern de Madrid, que no vol seure's a parlar amb vostés; i que, de fet, el més curiós de tot és que, si al final alguna molleta arriba a la Comunitat Valenciana, serà per la pressió que faça el govern català perquè vostés no pinten absolutament res.

El que hui aconseguirem, o demà, la Comunitat Valenciana, no serà gràcies a este govern, no serà gràcies a vosté que no ha aconseguit els seus objectius en la conselleria: canviar el model de finançament autonòmic. ¿I encara hem de donar gràcies perquè ens condonen els interessos dels mecanismes de pagament? No, perdó. No és un «gràcies», és que és el que és de justícia.

Nosaltres hui hauríem de tindre ja un nou model de finançament i ens agradaria saber per què ha sigut vosté incapaç d'aconseguir-lo en l'exercici del seu càrrec. No se li demanava res més que això. Ja ens haguera valgut que ho haguera aconseguit. Vosté se n'haguera anat com el conseller d'hisenda més important que ha passat per la Comunitat Valenciana; el qui haguera aconseguit, per fi, després de tants consellers d'hisenda -per cert, del Partit Popular durant vint anys-, que el sistema de finançament autonòmic ens perjudicara, any rere any, i perderen cada any més de mil milions d'euros els valencians i valencianes. Ja ens haguera valgut, encara que fóra del PP, fixe's! , vostés que diuen que és que nosotros lo queremos todo malo. Doncs, no. Ens haguera agradat que vosté haguera acabat la seua anadura sent el millor conseller d'hisenda que ha passat per esta comunitat, si haguera aconseguit el canvi del model de finançament.

Però ha sigut el pitjor, sincerament. Ha sigut el pitjor. El qui més mos ha portat en ruïna, desesperació, emergència social i, a més, el hazmerreír i la pèrdua de la nostra pròpia autonomia, estant ací debatent, en el poder legislatiu, un projecte de llei en frau de llei que no val per a res i, damunt, sotmetent-los a les reunions o declaracions o rodes de premsa que faça el ministre d'hisenda del Govern d'Espanya.

Ai! , quin gran poder tenim en les nostres mans, eh? Mire fins on han fet vostés arribar el nostre parlament.

Res més.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Emma Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

¿Qué es lo que ha querido hacer? Lo que hacen siempre, señora Mollà, siempre. Mitin, mitin, mitin, teatro, mitin… Porque ustedes lo único que quieren hacer es obtener rédito electoral, y se lo digo como lo siento. Pero qué miedo y qué preocupados deben de estar ustedes, qué preocupados están, porque están cambiando la cámara autonómica parlamentaria y están cambiando a los ciudadanos de esta comunidad, que merecen que ustedes trabajen por ellos y les apoyen, por los votantes que ustedes quieren conseguir.

Ustedes vuelven a presentar, en esta sección, unas enmiendas que aceptan desequilibrar en todo momento y destrozar los presupuestos que ya, como les he dicho, son equilibrados y realistas.

Mire, le quitan 23 millones de euros a aportaciones a empresas públicas que, evidentemente, paralizarían estas empresas que son necesarias. Porque, además… Yo sé que les va a doler lo que les voy a decir, pero creo que conviene recordar -y ustedes lo saben- que el Consell en esta legislatura ha hecho un gran esfuerzo de austeridad, reduciendo, de manera importante, el número de ellas. Y eso no lo pueden negar.

Pero es que, además, en sus enmiendas suprimen o rebajan proyectos financieros propuestos, que responden a compromisos adquiridos por el gobierno, a los que hay que dar cobertura, como ocurre -como les he dicho- con las aportaciones a otras empresas públicas.

Y, mire, los presupuestos 2015, en sus diferentes programas, ya contemplan todos los objetivos que ustedes nos proponen aquí. Léanselo bien, hagan un poco de ejercicio y comprueben que, como les digo, estos presupuestos son unos presupuestos completos y que incluyen las prioridades que ustedes nos indican.

Estos presupuestos, se lo vuelvo a reiterar porque sé que a ustedes les duele -no les debería doler, porque es bueno para la comunidad-, son los más sociales. Destinan 28,57 millones de euros a gasto social. Pero es que, además, suponen una clara apuesta por la creación de empleo y están muy comprometidos con la recuperación económica.

Miren, en nuestra comunidad, como en España -sé que también les va a doler-, pero ya se nota claramente la recuperación económica. Los datos son claros. En este año 2014 se están creando cincuenta mil puestos de trabajo. Y existe una previsión de crear, hasta 2016, doscientos mil puestos más.

Pero es que, como ya les he indicado, estos presupuestos apuestan, claramente, por la recuperación económica, que es la mejor manera de apoyar a todos los sectores y la mejor manera de crear bienestar social. Y eso está demostrado, siempre se ha conseguido con políticas del Partido Popular. Siempre, las políticas de izquierda nos han llevado a la ruina y las políticas del Partido Popular nos han tenido que recuperar de la ruina. (Aplaudiments)

Dejan, al igual que sus compañeros de Izquierda Unida, destrozadas las partidas de Feria Valencia, desprestigiando esta institución. Le digo exactamente lo mismo que les he dicho a sus compañeros de Esquerra Unida, lo hacen todos los años, saben que existen convenios firmados, convenios importantes que hay que cumplir. Y ustedes, todos los años, intentan que no se cumplan. Quieren desprestigiar a esta institución de prestigio nacional e internacional.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Iranzo.

Per a rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyora Iranzo, respecte és estar tres dies advertint-los del frau de llei que van a cometre. No sé si li pareix poc. I jo no sé si vosté ha entés el que portem diguent tres dies ací, des de Compromís, i és que no acceptem caure en este engany, en esta trampa.

Mire, senyor conseller, senyor Moragues, vosté ho té, a més li he vist que ho té en la carpeta, el té subratllat, l'informe de l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal. El té, té subratllades les qüestions més importants. Jo, senyor Moragues, li demanaria que demane la paraula. El Reglament de Les Corts li permet que demane la paraula, i nosaltres tenim dret que vosté explique en estes Corts este informe abans que aprovem els pressupostos generals de la Generalitat valenciana per al 2015. Demane la paraula. Jo vull que vosté explique, quan diu la primera pàgina : «Prácticamente certidumbre de incumplimiento del objetivo fijado para 2014. En el escenario presupuestario previsto por la comunidad al cierre del ejercicio, se aprecia un riesgo muy elevado de incumplimiento de las previsiones de determinados ingresos, lo que supondrá realizar un esfuerzo adicional en 2015 en principio no previsto por la comunidad en el proyecto presentado. » De pressupostos del 2015. En la primera pàgina, la primera pàgina. Senyor Moragues, demane la paraula i explique.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. esta qüestió.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Estic contestant.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, sí, vull seguir.

El senyor vicepresident primer:

Però, ara, replique la senyora Iranzo, que el torn és per a això.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, senyora Iranzo, perquè vosté també ho sàpiga. En la pàgina 7 de l'informe, quan parla de «los principales riesgos de desviación en el objetivo de estabilidad de 2015, se centran en los ingresos, en el escenario de ingresos se identifica riesgo de incumplimiento las siguientes partidas». Perquè diu: «No, es legal pedirlo. » Sí, «es legal pedirlo». Per què l'autoritat independent fiscal diu que «hay un riesgo claro de incumplimiento»? Perquè «es legal pedirlo». No és legal pressupostar-lo i sobretot perquè no van a vindre eixos diners. Si no, per què diu que són «identificados como riesgo claro» que no van a vindre estos ingressos. I clar, i diu: «Recursos del sistema sujetos a entregas a cuenta y posterior liquidación. La comunidad computa en ingreso derivado de un anticipo del fondo de competitividad correspondiente al 2015 que se percibiría en la liquidación definitiva de los recursos de 2017 por 1. 178 millones de euros, tomando como base el artículo 64 de la Ley 22/2009. » Que diu, «ui, la comunitat ha dit que tomando como base esto, pues van y dicen que vamos a recibir 1. 178 millones». I el que diu l'autoritat és: «Este anticipo no está previsto en el proyecto de presupuestos generales del estado. » Cosa que és preceptiva.

Escolten, que només han d'anar a la llei i vore els requisits legals que té per a obtindre este fons de competitivitat. I és preceptiu. I per això l'autoritat independent diu que és que no van a rebre, «es que hay riesgo claro de incumplimiento». Bé. «Compensación por el IDE», que és l'impost d'entitats bancàries, val? Se valora en 201 milions d'euros. «Por las razones apuntadas en el apartado de análisis de las previsiones de cierre de 2014, no se espera la realización de estos ingresos. » Perquè el que diu és que resulta que el govern estatal va legislar abans que nosaltres sobre l'impost bancari, perquè vostés van decidir votar en contra de les iniciatives que Compromís, Esquerra Unida i el Partit Socialista havia fet sobre l'impost bancari. Va legislar abans, nosaltres vam legislar després, porque tenemos el gobierno más listo de la historia de la Comunidad Valenciana, i per tant vostés no poden cobrar estos diners. Perquè el que poden cobrar en tot cas és el que l'estat en el que tenen ells legislat abans que nosaltres, mos donen de diners a nosaltres. Però, no en el nostre propi. Per tant, no hi ha marc legal per a dir que anem a cobrar estos 201 milions d'euros.

«Tasas, precios públicos y otros ingresos. La comunidad prevé en el proyecto de presupuestos un incremento de estos ingresos sobre la estimación de cierre del 2014, contenida en el cuestionario (inintel·ligible) . fundamentales. De 120 millones de euros -sap, vosté, quasi res- de este importe solo están soportados por medidas 76 millones de euros». Què és el que està diguent l'autoritat independent? Que el resto se lo inventan. «Oiga no, mire, por tasas, pues 120. » Per què no posar 240, pues si ya que estamos por inventar. . Subjectes a mesures, hi han 76 milions d'euros, dels quals 65 són ja del copagament als dependents. Però fins a 120, diu: «Oiga, y las medidas que sustentan que ustedes digan que van a cobrar 120, pues haberse inventado 360. » Miren, que no entenen vostés que açò no se pot dur endavant.

Nosaltres els ho estem advertint. No caiguen vostés en esta trampa, no caiguen vostés en este frau.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. de llei. És el favor més gran que els podem fer. El respecte més gran que podem fer a esta institució és dir-los que hui amb el seu vot van a participar d'un frau de llei.

El senyor vicepresident primer:

Finalitze, per favor, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

No ho facen, senyor Moragues. Demane la paraula. Senyor conseller,.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, respecte el temps, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per a rèplica, senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Creo que voy a ser muy breve en mi réplica, porque frente al desprecio que nos está haciendo en todo momento la señora Mollà, que se ha referido concretamente a mí porque usted se lo ha dicho, que no ha entrado en ninguna de las enmiendas de esta sección del presupuesto… Porque, yo le voy a decir, porque creo que no ha tenido tiempo ni siquiera para leérselas, pues entonces poco hay que decir. Sí que es verdad que lo que no puedo dejar de renunciar es a decirles que el propio organismo en el que Compromís se avala para no defender sus enmiendas y debatir estos presupuestos indica que para nada es ilegal incorporar el fondo de competitividad. Y que además ella ha nombrado a Cataluña (veus), ha nombrado a Cataluña, y le voy a decir lo mismo: ¿van a denunciar también ustedes a Cataluña? Ah, a lo mejor el Bloc no les deja. Aaah, está claro, ¿no? (Rient) Porque Cataluña… Estoy hablando yo, señora Mollà.

El senyor vicepresident primer:

Por favor, señora Mollà.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, per favor, guarde silenci.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Iranzo.

Passem al tercer bloc d'esmenes a esta secció 20, que són les del Grup Socialista. I per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Javier Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Lo que no queremos, señorías, para Feria Valencia, es una entidad oscura, opaca, que no responda ni ante estas Cortes ni ante la Sindicatura de Cuentas. No queremos una entidad que malgaste nuestro dinero. No queremos una entidad que se embarque en ampliaciones faraónicas y que además lo haga en medio de una verdadera orgía de sobrecostes. No queremos una feria donde algunos manejen tarjetas opacas, mientras al final la mala gestión la acaban pagando siempre los trabajadores. No sé, señorías, si les ha quedado claro.

Y además, ya se ha dicho aquí y es muy importante, existe un informe importante, un informe de un organismo de La Generalitat al que por cierto nunca les he oído a ustedes referirse, lo obvian todas las veces. Un informe de la Intervención General de La Generalitat que aconseja no pagar todo lo comprometido con Feria Valencia. Le pregunto, señor Soria: ¿a ustedes les merece confianza o respeto ese informe? Yo quiero suponer que sí. Estoy convencido que sí. Y, si es así, yo creo que no deberían de tener complicaciones en seguir sus recomendaciones y liberar para un gasto más necesario al menos una parte, que es lo que pretendemos, al menos una parte de lo que ustedes han asignado a Feria Valencia.

Hoy, les proponemos avanzar en, al menos, una parte de la solución, estamos convencidos de que se puede hacer, estamos convencidos de que se debe hacer.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyor Macho.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Soria.

El senyor Soria Mora:

Yo sé que a ustedes y a su grupo esto de los convenios, y de las firmas, y los cumplimientos de los convenios les importa poco porque llevan veinte años en la oposición y parece que se les ha olvidado que los convenios hay que respetarlos, firmarlos y pagarlos.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Señor Soria, yo voy a insistir en mi proposición, por lo menos si ustedes votan en contra que no sea porque este diputado no les ha intentado convencer con argumentos y con datos. Voy a volver a repetir algunos.

Mire, les voy a hablar, otra vez, de para qué queremos el dinero y de dónde pretendemos que se saque porque estamos convencidos -esto no es una enmienda campanario-; estamos convencidos de que se puede hacer, le he dicho que se puede hacer y que se debe hacer. Y voy a empezar por lo segundo, de dónde se podría sacar el dinero intentando aclarar algunas cosas que -creo- usted no ha entendido bien.

Señor Soria, yo le invitaría a un ejercicio que podríamos hacer los dos juntos ahora, de hacer un listado de los convenios y los acuerdos firmados por el Consell y que se han incumplido. Yo tengo a mi lado a mi compañera María José Salvador que sabe bien, por ejemplo, los convenios en materia de vivienda que se están incumpliendo, ustedes tienen un curioso síndrome que les hace incumplir con normalidad algunos convenios mientras defienden con uñas y dientes otros, ustedes nos tendrán que explicar el porqué. Pero hay más, cosas que ya se han dicho pero que es conveniente que se oigan otra vez.

A casi el 10% de nuestros niños -me refiero a los niños de la Comunidad Valenciana-, a casi el 10% les afecta la privación material severa. La media en España es del 8,2%. , 8,3%, perdón.

El senyor president:

El senyor Soria Mora:

Solo se explica tal vez porque les remuerda la conciencia o estén arrepentidos de haber dado soporte a aquel gobierno que constituyó el gobierno más destructor de empleos en la historia de nuestro país y abocó a situaciones precarias a miles de familias, como todo el mundo sabe, por otra parte.

No valen las enmiendas del Partido Socialista, cuando allí donde gobiernan, señoría, no son capaces de llevarlas a cabo. Me tengo que referir necesariamente al último informe de la Red Andaluza de Lucha contra la Pobreza y Exclusión Social para decirles claramente lo que dice ese informe, y es que la comunidad andaluza, donde ustedes gobiernan, es la comunidad (inintel·ligible) … con más menores en riesgo de pobreza. El citado informe dice que es la peor región de la Unión Europea en términos de desempleo. Y es en Andalucía, donde ustedes gobiernan con Izquierda Unida, donde cada vez hay más pobres y, paradójicamente, cada vez, más ricos y más distancia entre ellos.

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 22, governació i justícia, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 22, governació, justícia i entitats adscrites funcionalment. En primer lloc, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Il·lustre diputat senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Comence per defendre les esmenes que presentem a governació i justícia.

Hi ha alguna sèrie d'esmenes que són de caràcter. , fonamentalment d'esmena a les línies d'objectius i línies d'actuació. I en eixa, vull assenyalar una que jo considere que probablement siga de les més importants, que és la del desenvolupament efectiu de l'article 55 de l'Estatut d'autonomia.

Entenem que l'article 55 de l'Estatut d'autonomia mana de forma molt clara la creació d'una policia a través d'una llei, i el que creiem és que hauria de començar a desenvolupar-se eixa llei.

El que tenim hui en dia no és una policia autonòmica com caldria, sinó una espècie d'unitat de la policia nacional que està sota el comandament de La Generalitat, però no és una policia autonòmica en el sentit del que mana claríssimament l'article 55, en el qual es diu que La Generalitat, mitjançant una llei de Les Corts, crearà un cos únic de la policia autònoma de la Comunitat Valenciana en el marc del present Estatut i de la Constitució.

Per tant, el que creiem és que això és un compromís que està marcat des que es va aprovar l'Estatut, ja fa un grapat d'anys d'esta modificació, perquè en el primer Estatut no estava, i entenem que això hauria de començar a desenvolupar-se.

I en els temes de policia, com ja vaig explicar en la comissió, entenem que algunes línies d'actuació i objectius no estan suficientment explicitats, temes com el de racisme, la violència contra les dones, els delictes contra la propietat agrària o els delictes ambientals, i entenem que això també caldria explicar-ho.

Entrant en la qüestió que té a vore amb la. , les qüestions que tenen a vore amb els processos electorals, també demanem una modificació de la llei electoral valenciana, i entenem que caldria anar a una llei electoral en la qual la representativitat i la proporcionalitat fóra el criteri fonamental per a la representació dels valencians i les valencianes, cosa que en l'actualitat no està contemplada i que, a més, en les propostes que el Partit Popular ha posat damunt la taula encara es contempla menys, i per això entenem que caldria anar a un sistema de demarcació única.

Entrant a la qüestió que jo entenc que és de les més rellevants, que és el tema d'extinció i prevenció d'incendis, hi ha una esmena de diners que vullc defensar especialment. La conselleria introduïx enguany una subvenció absolutament incomprensible de 150. 000 euros a les penyes de bous al carrer, i entenem que eixos diners estan molt mal gastats.

Independentment, com ja vaig dir en la comissió, vull insistir, de la pertinença o no pertinença del recolzament institucional a les festes -no ja de l'existència o no de les festes, una qüestió en la qual crec que no toca ara entrar-, em sembla que gastar-se 150. 000 en un context de retallades com el que estem patint i en un context en el qual els mitjans que es dediquen a qüestions que han de vore i que són essencials per a les funcions de la conselleria estan per davall del que haurien d'estar, senzillament no ho comprenem i, per tant, entenem que eixos 150. 000 euros s'haurien de dedicar als temes d'incendis forestals, concretament al tema del voluntariat que està molt castigat des de fa molt de temps, encara que enguany hi ha una certa recuperació, encara està molt lluny dels nivells que tenia abans que s'iniciaren les retallades i que, lògicament, en l'actualitat seria precís tornar a arribar.

I en el tema de l'extinció entenem que hi ha dos qüestions bàsiques: una, que és la quantitat dels mitjans i l'altra és, diguérem, el règim en el qual treballen eixos mitjans.

En eixe sentit, el primer que cal dir és que hi han molt pocs mitjans i, per tant, demanem, concretament en l'esmena 2. 270, que s'amplie el període de contractació, que es milloren les actuacions, sobretot en tema de prevenció i vigilància i, sobretot, que s'incrementen les dotacions de les brigades d'emergència per a aconseguir dos elements que són claus: una, un nombre d'efectius i una distribució estacional que siga equivalent com a mínim a l'existent a l'any 2010. I vaig a parlar de xifres, perquè sembla que a vegades parlem i no sabem a què estem referint-se.

En 2010 hi havia durant tot l'any 74 brigades, amb 451 brigadistes, i un reforç de 47 brigades en estiu, amb 480 brigadistes de més. En total hi havien 931 persones treballant en els temes d'extinció i vigilància, sobretot d'extinció d'incendis.

Les retallades del 2011 van suposar l'eliminació de 380 brigadistes. I en 2014, amb una lleugera recuperació respecte al que s'havia estat fins els anys 2011, 2012 i 2013, estem amb una dotació de 54 brigades durant tot l'any, és a dir, 424 brigadistes, i un reforç de 41 brigades, amb 210 brigadistes, és a dir, 639 persones, la qual cosa suposa un descens molt important de 300 persones respecte al que hi havia en 2010.

I repetisc el que he repetit fins la sacietat i que encara, a dia de hui, ningú del Partit Popular ha segut capaç de justificar, vull dir, una de dos, o en 2010 estàvem tirant els diners o en 2011 ens en falten. O en 2010 hi havia massa mitjans o en 2011, massa pocs. No cap ningun terme mig ahí. Vull dir, si el que hi ha ara consideren que és adequat, en 2010 estaven utilitzant recursos superflus. I si en 2010, el que hi havia era el que tocava, en 2014 i 2015 no tenim suficients mitjans. Per tant, el dia en què això ho explique algú del Partit Popular podríem començar a entendre què és el que ha passat amb el tema de les retallades.

I el segon element és que el personal de les brigades d'emergència pot. , de fet, d'ací poc hi haurà un judici en el qual això acabarà dilucidant-se, nosaltres entenem que sí, que està treballant. -el personal de les brigades d'emergència- treballant per a La Generalitat en règim de cessió il·legal de treballadors, perquè els treballadors desenvolupen les seues funcions absolutament sota el comandament de La Generalitat. I, fins i tot, tret dels mitjans estrictament personals, tots els mitjans amb els quals treballen i les instal·lacions en les quals estan són propietat de La Generalitat.

Per tant, si el personal treballa exclusivament per a La Generalitat, els mitjans amb els quals treballa són fonamentalment de La Generalitat i els comandaments d'eixes bridades són de La Generalitat, allò lògic és que estigueren dins de La Generalitat.

Els càlculs que fan els sindicats és que treballar eixes brigades directament per a La Generalitat suposaria un estalvi de dos milions d'euros, senyor conseller, dos milions d'euros que podrien servir per a incrementar altres mitjans en els temes d'extinció d'incendis.

I després, en els temes de justícia, les esmenes van fonamentalment destinades, d'una banda, a assenyalar la manca absoluta de recursos humans i materials. Els jutjats estan en una situació en termes generals deplorable, en temes de condicions laborals penoses, i cal reforçar eixes qüestions com, per exemple, el tema de violència de gènere, renovar i millorar el mobiliari, i ahí el problema que tenim fonamentalment és que és molt difícil fer esmenes per les característiques que té el pressupost i, sobretot, el que volem és posar en evidència que hi ha una distància abismal entre el que es diu que es vol fer i, després, el que es fa.

El pla d'infraestructures i edificis judicials ha substituït a altres plans que ja estaven ahí, i que tots absolutament han segut incapaços de resoldre els problemes estructurals de la justícia, és a dir, els problemes sorgixen a un ritme més gran, amb mancança de mitjans i de dotacions, que el que resolen eixos plans.

Perquè vull recordar que abans d'este estava el pla director d'infraestructures judicials de 1997 o el pla d'inversions de seus judicials de 2008, el Justi-Seu, que ningú, insistisc, ha cobert mai els propòsits, les expectatives que generava i que, a més, no ha segut capaç de resoldre els problemes de dotacions per a la justícia i seguix en unes situacions penoses.

S'han dedicat diners a dojo a construir grans seus judicials, com la Ciutat de la Justícia en València, i només cal fer un repàs, com fan algunes persones que ho denuncien, de com estan les instal·lacions d'eixa pròpia ciutat de la justícia, per dir en quines condicions està treballant-se dins d'eixe propi macrocomplex.

I finalment una esmena que és de caràcter més testimonial, però entenem que és molt important. Demanem que se suprimisquen els convenis amb entitats que són acientífiques, com Lo Rat Penat o la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, que estan treballant en contra de la llengua i de la cultura dels valencians, i que es destine a altres entitats que, en canvi, treballen des de criteris científicament reconeguts.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maria Dolores Zaragoza.

La senyora Zaragoza Teuler:

El Grupo Parlamentario Popular defendemos a los valencianos, a nuestra Comunidad Valenciana y no permitimos injerencias de otras comunidades. Nosotros rebutgem l'obsessió de les formacions d'esquerres per assimilar i ser corretja de transmissió de la simbologia i propaganda del nacionalisme català. Vostés han votat en esta cambra recentment en contra d'una moció presentada per este Grup Parlamentari Popular en la qual rebutjàvem les ingerències de Catalunya i defensàvem les nostres senyes d'identitat. En realitat vostés van al sol que més calenta i són capaços de qualsevol cosa en tal de tindre algun vot.

Respecte a justícia, les poques esmenes que vostés han presentat en una (inintel·ligible) . dir-li que la conselleria està actuant amb rigorositat, optimització de recursos, responsabilitat i amb plena disposició a totes les necessitats que vagen demanant en atenció a les circumstàncies del jutjat, sempre amb realisme i serietat.

El senyor president:

Gràcies, senyora Zaragoza.

Per a rèplica, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Començaré pel final. Senyora Zaragoza, a vore, vostés fa vint anys que estan governant, eh? , vint. No un, ni dos, ni tres, ni quatre, ni cinc, ni sis, ni set, ni vuit. Vint! En vint anys han fet no sé quants plans ja de reformes de seus judicials i construcció. Vosté és treballadora de l'administració de justícia. Vosté sabrà perfectament en quines condicions està treballant-se. És que és vergonyós!

Li ho he dit abans. Fins i tot en edificis acabats de fer, que han costat un dineral, com és la Ciutat de la Justícia, estan els expedients per terra, per terra. Hi ha palaus de justícia que fa vergonya entrar allí. En el del meu poble la fiscalia no pot estar en els despatxos on està, que pareix un armari.

I vosté ara ve dient ací que vostés han fet no sé què. De deveres, eh, vint anys governant, vint anys, eh, vint!

Del tema de les senyes d'identitat i del valencià i de tot això, mire, jo ja sóc, ja tinc una certa edat, eh, tinc cinquanta anys, val? , i no puc entendre que vinguen vostés a donar-mos ací lliçons de valencianisme i de què és valencià i de punyetes, directament, val?

Són molts anys defensant la llengua, defensant el seu ús, treballant pel seu ús i aprenent allò que en l'escola no mos van ensenyar. Val?

Després, el tema de la policia. Bé, anem a vore, jo, sincerament, vosté s'ha llegit l'article? Li ho he llegit abans. Diu: mosatros anem a fer -m'ha repetit el mateix que en la comissió, l'article 55. 1-. Li'l llig: article 55. 1. «La Generalitat, mitjançant una llei de Les Corts, crearà un cos únic de policia autònoma de la Comunitat Valenciana en el marc del present Estatut i en la llei orgànica que determina l'article 149. 1. 29 de la Constitució espanyola. » Cos únic de la policia autònoma mitjançant una llei de Les Corts.

El que tenim ara no és un cos únic de la policia autònoma perquè és una unitat de la policia nacional. I vaja, ja, de llei. ni llei ni reglament. Val?

Per tant, el que nosaltres defensem en l'esmena que proposem és que d'una volta per totes comencen a treballar en eixa llei. Ni tan sols demanem que es cree la policia. fixe's. Que es treballe en la llei, que assenten, igual que treballen en altres lleis, s'assenten i comencen a treballar en eixa.

Com va a ser el cos de la policia autònoma que vostés. , perquè este Estatut el van aprovar vostés, eh? , val. Vostés van dir que anaven a fer? Quan ho pensen fer això? O és que l'Estatut és per a unes coses o per altres no?

Anem a vore, el tema d'extinció d'incendis. Vosté diu que les dotacions en 2010 eren les necessàries millorades, val? Jo això de deveres que no ho entenc, eh? Vull dir, o eren les necessàries o eren més que necessàries. I si l'any passat, que era el 2013, quan dien que els efectius que hi havia eren els suficients, i enguany n'han posat més, i enguany també són suficients. I en 2010 també eren suficients. I en 2011, i en 2012, independentment de la quantitat que hi haja, sempre és l'adequada. I jo el que li qüestione és que això no pot ser. Però no pot ser no per res, eh, no és perquè tinguen ací una especial querencia, és una qüestió de sentit comú, senzillament, senzillament de sentit comú. Vull dir, no pot ser que sempre, si vostés van variant i sempre és l'adequat, no està clar, no està gens clar. Val?

Hi ha una cosa que és evident. Vosté diu: no, si mosatros tenim de sobra, anem ací. I vosté mateixa es contradiu quan diu que tenen mil quilòmetres de tallafocs. I jo estic molt en contra de la política de tallafocs, eh, però des de la seua pròpia perspectiva, val?

Vosté diu que tenen mil quilòmetres de tallafocs fets i que és fantàstic, però que n'han de fer 8. 000. Bé, doncs no és fantàstic. Vull dir, si li falten 7. 000 per fer dels que vosté creu que fan falta, imagine's si ha de córrer encara, eh? Per tant, no estan fent ni tan sols el que vostés mateixos diuen que volen fer.

I l'últim, perquè ja entrem. ha anat en el sentit contrari al que vosté m'ha plantejat. Diu que nosaltres plantegem noves accions que estan incloses i si les incloguérem seria un desastre. Doncs jo no ho entenc això, tampoc ho entenc. Vull dir, si ja estan incloses, com pot ser que si diem mosatros que les incloem això serà un desastre. Perquè si mosatros diem que s'incloguen és perquè no estan explícites. I quan vosté diu, «no, és que sí que estan, perquè no estan explícites, però sí que estan». Aleshores, si mosatros demanem que s'incloguen, això és un desastre. Senyora Zaragoza, això és molt contradictori.

Mire, de demagògia res, val? , i de rèdit electoralista res. El que nosaltres estem plantejant ací són qüestions que tenen molt de sentit comú, com li acabe de demostrar. I el que vostés fan senzillament és defensar la política que es fa des del govern sense el més mínim crític.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Zaragoza.

La senyora Zaragoza Teuler:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Torró, després del que ja li he explicat -per cert, no sóc la senyora Zaragozá, jo no li dic a vosté el senyor Turrón, sóc la senyora Zaragoza-… Mire, senyor Torró, després del que ja li he explicat en la meua anterior intervenció i en comissió, no entenc com seguix insistint en qüestions de governació que ja li he explicat, que queden cobertes de sobra, com ja li he dit, i s'ha augmentat la seua dotació.

Respecte a l'Estatut, que vosté l'ha anomenat, però jo vullc anomenar-li-ho conforme me va presentar vosté l'esmena. Permítame con todo respeto que le diga que no sé cómo tienen el atrevimiento de haber presentado la enmienda, que ahora usted no ha hablado de ella, pero para mí es muy importante, sobre el Estatut.

El senyor president:

La senyora Zaragoza Teuler:

Se les llena la boca en cuestiones de violencia de género y luego no piden la dimisión a una asesora de Izquierda Unida y a concejales que increpan en las redes sociales a mujeres (aplaudiments) políticas del PP. Y luego (protestes) la pancarta, la camiseta y la mujer, la mujer, la mujer… No, señorías. Merecen respeto las mujeres del PP como las mujeres de cualquier signo político. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Torn a favor. Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio… No. El senyor Morera, Enric Morera. Perdone, que teníem una altra cosa en el guió.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, estem a punt de finalitzar la sessió més important de les Corts Valencianes, la sessió anual amb l'aprovació dels pressupostos, uns pressupostos on n'hi ha un ritual, un ritual que hem vist cada any. Els rituals en política són molt importants. També el ritual de la gent que parla en l'hemicicle quan els altres estan intervenint. Un ritual important d'una sessió de pressupostos en la qual cada any ens trobem que amb la majoria absoluta del Partit Popular s'aproven uns pressupostos i se rebutgen sistemàticament la immensa majoria de les esmenes de l'oposició.

¿A què ens estan duent estos pressupostos? Fem un poquet de balanç. L'any passat hi hagué una desviació…, n'hi hagué un deute acumulat de 5. 500 milions d'euros. ¿Han escoltat vostés bé? Hem incrementat el deute públic de La Generalitat en 5. 500 milions d'euros.

Dels pressupostos que s'aprovaren l'any passat, el govern va fer una modificació, una desviació dels pressupostos de 1. 500 milions d'euros. Tenim el gran honor que el president de La Generalitat, el senyor Alberto Fabra, en un discurs d'any nou, als pocs dies d'haver aprovat ací els pressupostos, va anunciar un canvi de 1. 000 milions d'euros.

Per tant, quan nosaltres diem que hem de tindre un poc de respecte a l'oposició i a estes Corts, no podem assumir el que suposa tindre uns pressupostos que mos porten al desastre. Mos porten cada any a acumular un deute, perquè s'incrementen uns dèficits importantíssims, i cada any estem pitjor del que estàvem l'any passat. No són uns pressupostos que milloren.

I davant esta situació, el nostre grup parlamentari ha dit que no, que no anem a cooperar, que no anem a participar d'una ficció, sumar ficció rere ficció. I això no ho diem només nosaltres, sinó que l'autoritat que vostés han dotat del ministeri del senyor Montoro, ha dit que estos pressupostos no tenen base legal.

I uns pressupostos que incorporen uns ingressos ficticis no tenen base legal i, per tant, des del nostre punt de vist, són nuls de ple dret. Són uns pressupostos que no ens faran eixir de la crisi, que fan pagar la crisi als més dèbils, als més perjudicats, no als que l'han creat, que incorporaran més deute i n'hi haurà més desviació dels pressupostos.

És més, si vostés tingueren un mínim de sentit comú, este instrument tan important per a treballar per al conjunt de persones que viuen en este país, els haurien pactat amb l'oposició, perquè és evident que estos pressupostos seran gestionats per un nou govern. I el que nosaltres considerem és que vostés estan fent trampa, estan fent una trampa perquè estan aprovant uns pressupostos sense base legal i uns pressupostos que van a deixar al futur govern una situació de gravíssima…

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Morera Català:

…de gravíssima falta de liquiditat per a afrontar el que ha de ser una gestió correcta i competent de les arques públiques valencianes.

Vostés mos porten al desastre, a l'empobriment, però també a una situació gravíssima. I damunt d'això, són incapaços de plantar-se. Doncs bé, el Grup Compromís ha dit que ens plantem, que no volem continuar darrere del manso perquè mos porten a l'escorxador. No anem a seguir a un president de La Generalitat que només fa que fer que s'incremente el deute públic i que no s'atenga la realitat de les persones. El manso ens porta a l'escorxador i nosaltres ens hem plantat.

Senyories, el que mana del manso, d'aquells que mos porten a l'escorxador, és el senyor Montoro. I el senyor Montoro se'ns riu damunt, se'ns riu damunt, perquè ens diu que no tenim els ingressos previstos per a atendre les necessitats bàsiques del poble valencià, però després ens ha dit, ahir, que mor va a perdonar els interessos. Però ¡si són diners nostres, senyor Montoro! Si els diners que falten als pressupostos són els diners que hauríem de tindre d'acord amb la llei, d'acord amb el principi d'igualtat.

I vostés callen i atorguen que se continue humiliant al poble valencià, perquè els recursos, els nostres diners no ens els donen, no n'hi ha un nou model de finançament. I vostés han callat, han atorgat que se vulneren principis fonamentals de la nostra llei i que s'atempte contra una qüestió bàsica: la protecció del benestar del poble valencià. Vostés mos porten cada vegada més a una situació d'empobriment generalitzat i de falta de protecció.

Els diners que no ens dóna el sistema de finançament són els nostres diners. I el manso no ha fet res per reclamar els nostres diners. És més, el manso ens porta a l'escorxador. I nosaltres hem dit prou, perquè són els nostres diners, són els nostres diners, d'acord amb el que s'ha publicat en les balances fiscals, els nostres diners que no ens donen per la injustícia d'un model de finançament tan injust.

Segons el model de balances fiscals de flux monetari, 2. 000 milions, i segons el de càrrega financera, 5. 000 milions. Són els nostres diners, senyories. I mentres ací estem mirant un pressupostos que no ens eixirà de la crisi, vostés no es planten i reivindiquen el que ha de ser la recuperació dels nostres recursos per a atendre les nostres necessitats. I això és el que estem debatent ací.

I quan el senyor Montoro els diu a vostés que este pressupost no té base legal, és il·legal, vostés callen i atorguen i continuen impassibles l'ademán, mos estan portant a l'escorxador darrere d'un president que ha estat incapaç de defensar els interessos estratègics del poble valencià. Són incapaços de defendre.

Per tant, parlar ací de les esmenes, quan no anem a tindre recursos perquè no estan contemplats en el pressupost, és un exercici de perdre el temps, ens fan perdre el temps, quan ací el que hauríem de fer és plantar-nos davant Montoro i davant Rajoy.

Ens teníem d'haver plantat ja quan no van posar en marxa un nou model de finançament de les comunitats autònomes. Van callar. No han fet res en la demanda i en la recuperació del deute històric del poble valencià amb els criteris que ací aprovàrem. Els nostres diners, senyories, els nostres diners, els que necessitem per a recuperar-nos i per a tornar a ser un motor econòmic de l'estat. Estan gestionant misèria. Sí, misèria per diversos motius. Un, perquè s'han gastat uns diners que no tenien quan no tocava. I dos, perquè són incapaços de demanar allò que és nostre.

Per tant, senyories, els temps estan canviant. Ahir mateix el president del Estats Units, el senyor Obama i el president Castro van anunciar que posaven fi a un moment de trencament de relacions i d'embargament econòmic de l'illa de Cuba. Estan canviant els temps, se van a restablir les relacions, però vostés continuen impassables l'ademán. Vostés continuen submisos a Madrid, dependents a Madrid, sense posició per a exigir que ens donen els recursos que necessitem per a fer totes estes fantàstiques coses que s'han parlat ací.

Amb estos pressupostos deixen en precari al futur govern de La Generalitat. I vull pensar que a la millor és esta la maniobra. Sí, senyor Jorge Bellver. Vosté a la millor no s'ha adonat, però ¿sap el que diu Montoro del que pensa fer si vostés no continuen en esta situació? Mos aplicaran l'article número 19. Estem tècnicament intervinguts de facto, però mos van a intervindre de iure, i ens ho diuen.

I vull pensar que ho diuen al futur govern de La Generalitat. I eixa potser siga la trampa d'este debat. (Veus) Sí. No, no, no. És que vostés no poden moure ni una llapissera perquè estan intervinguts de facto, perquè se van gastar els nostres diners, han acumulat un deute públic estratosfèric amb les seues juergues i saraus. Les hem encertat totes, senyor Bellver. Els que no n'encerten ni una són vostés, que són incapaços de plantar-se davant Montoro i exigir el que ens pertoca. Són submisos, no defensen els interessos del poble valencià. I ací els ho diu el senyor Montoro, l'organisme eixe, la policia fiscal, la policia financera, l'autoritat independent del senyor Montoro els ho diu, però s'ha de llegir els informes.

«En consecuencia -li diuen a vosté i al senyor Alberto Fabra- se activen las medidas previstas en el artículo 19, perquè diuen que és…, que no tenen fonament legal estos pressupostos. » I els ho ha dit el seu, el que mana de vostés, el que els dóna ordres, els ho han dit, i ¿quines són les mesures contemplades en l'article 19, senyor Jorge Bellver?

Doncs això és el que tenim, que vostés van a fer una despesa incontrolada durant estos mesos i al futur govern de La Generalitat mos van a deixar factures per a pagar, de les quals vostés ja són experts perquè vostés acumulen factures, el senyor Francisco Camps i tota la corte de los milagros que l'acompanyava mos van deixar factures més altes, que acumulaven més que el campanar del Micalet.

I eixa és la realitat, ací mos ho anuncien, i o mos plantem i denunciem la il·legalitat d'estos pressupostos, la il·legalitat de no tindre una nova LOFCA, la il·legalitat que s'humilie el poble valencià en la falta d'entrega de recursos per a atendre la nostra població, el nostre poble, o vostés mos condemnen al que mos estan condemnat, a una intervenció de lliure i, sobretot, a continuar un empobriment del poble valencià per culpa d'unes polítiques de dreta i centralistes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Popular i per al torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

El malestar entre ustedes parece que les haya llevado a un solo acuerdo: decir que estos presupuestos son ilegales, a sabiendas de que no es cierto, de que son totalmente legales. Les recuerdo -ya se ha dicho aquí- la existencia del artículo 64 de la Ley 22/2009, en base a la cual sí que tienen base legal estos presupuestos.

Si ustedes creen que prever ingresos a través del fondo de competitividad, conforme al artículo 64 de la Ley 22/2009, no aporta base legal a estos presupuestos, ¿qué piensan de lo que hacen sus amigos en Cataluña? , hacen exactamente lo mismo, ¡que ustedes les avalan! , ¡ustedes les avalan en todo! ; sin embargo, aquí, cuando hacemos eso mismo que allí están haciendo, aquí lo califican de «ilegales», de «falsos», de «nulos de plenos derecho», de «irreales», incluso alguna compañera suya llegó a decir que debatir estos presupuestos era prevaricar.

El senyor president:

Senyor Morera, per a rèplica.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Elisa Díaz, mire, no val la pena entrar ahí, d'il·legalitat ni legalitat, van estar -com van estar vostés- amb un síndic, el senyor Rafael Blasco, i mirem on està. (Veus) Si vol, continuem per ahí.

Mire, i li vaig a dir una cosa, de la conselleria de governació jo estic esperant que m'arribe la informació de l'empresa Avialca, el senyor Vicente Huerta, ¿el coneix vosté? El que passa és que és una conselleria molt opaca, és una conselleria que dóna una informació, que té un capítol II molt important i estem esperant que mos donen eixa informació, la reclamarem i tornarem a guanyar en els jutjats el que el seu govern no ens dóna, que és la informació. Eixe és el seu govern, quinze sentències perdudes en els tribunals, moltes d'elles en el Tribunal Constitucional, i vostés ahí impassibles davant l'ademán. Això són fets, (inintel·ligible) . després és opinable.

Però quan nosaltres els advertim, novament -i vostés poden continuar enganyant-se- que -segons l'Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal-, no sé si vosté coneix este organisme; este organisme que naix de la reforma de la Constitució, de l'article 135, perquè no se desvien les administracions públiques del dèficit, doncs nosaltres no som d'eixa religió; considerem que en moments difícils l'estímul públic és molt important per a eixir de la crisi, ¡mire vosté els Estatuts Units! Però ací s'han aplicat unes altres receptes que nosaltres hem considerat que només provoquen empobriment a la gent i que s'està fent pagar a les persones el que alguns xoriços i alguns que han estat designats en les entitats bancàries han provocat l'economia financera i especulativa, la que vostés defensen, i no dubte que en les seus cases, en les seues famílies i en el seu entorn n'hi ha persones que han patit -i estan patint- estes polítiques que vostés defensen. És així.

Però, escolte el que diu l'autoritat esta que naix, este organisme del senyor Montoro, la policia fiscal del senyor Montoro, referint-se a la Comunidad Valenciana, ¿vol que li ho llisca? «Presenta practicamente certidumbre -certidumbre- de incumplimiento del objetivo de establidad fijado…», i vosté sap que un pressupost ha d'estar equilibrat, ¿això ho sap? , estar equilibrat, ingressos i despeses.

Després, passa que els pressupostos que el seu govern ha fet, ¿sap quant deute públic van incorporar al 2014? , ¡5. 500 milions d'euros! , ¿ho ha escoltat bé? , 5. 500. ¡Si a l'agost ja s'han acabat, ja s'han menjat l'objectiu de dèficit! ¡Que jo no compartixc eixes polítiques! , perquè jo considere que han d'estimular-se i ha d'haver més ingrés públic derivat de l'activitat econòmica, i ahí l'estímul públic ha de funcionar, és el que ha fet Obama, però vostés continuen en un mantra, ¡que no s'enteren! i, després, vénen a donar-mos lliçons, done-mos les factures, done-mos el contracte d'estes empreses, que els ho hem demanat i, si no mos ho donen, anirem on hem d'anar, a la justícia que sempre els condemna a vostés. Per tant, un poquet de rigor i de seriositat, un poc de rigor i seriositat.

Mire -i no m'agradaria entrar ahí-, nosaltres som una nova forma de fer política cooperativa i, vostés, ¿sap què passa? , que estan esperant que el president de La Generalitat el designen des de Madrid i per això està agenollat, callat, submís, depenent de Madrid, i vostés darrere d'este senyor, el molt honorable president de La Generalitat, que està deixant-mos a l'altura del betum, que calla, que atorga, que consentix la humiliació; la humiliació d'un senyor que diu, «voy a perdonarle los intereses»; però, senyor Montoro, ¡si són els nostres diners! , ¡si vosté està en la il·legalitat! , ¡si vosté no ha fet un nou model de finançament de les comunitats autònomes! , i vostés li ho consentixen. ¡Òbriguen els ulls! , que tenen familiars i coneixen persones que ho estan passant molt malament.

Vostés mos porten a la misèria, a l'empobriment, a la submissió i, si el senyor Montoro contribuïx perquè vostés ja han vist que som els laboratoris, els conillets d'índies de les seues polítiques, i hem perdut gràcies a vostés les caixes d'estalvis, gràcies al senyor Alberto Fabra Televisió Valenciana, ¿que anem a vindre, per a posar algun escarment a algun altre mos van a intervindre? , ¿anem a ser els primers en tindre un Estatut d'autonomia del 2006 i anem a ser els primers en ser intervinguts de iure? Article 19, ¡llisca-ho! , ¡mire-ho! , el que diu eixa normativa respecte a les comunitats incomplidores, i en comunitats incomplidores -segons este informe- nosaltres som el number one, i ¿sap per què? , perquè el govern del Partit Popular no ens dóna els diners que ens hauria de donar en pla d'igualtat a altres comunitats autònomes, i vostés callen i ho consentixen. Eixa és la realitat, no em conte més històries.

¿Van a fer alguna cosa per a plantar-se i deixar que porten el poble valencià a l'escorxador? Mosatros amb el manso no anirem, ens plantarem i direm que estos pressupostos, els seus, són il·legals. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, i en representació d'este grup, té la paraula el diputat Miguel Ángel Guillén.

El senyor Guillén Galindo:

Y algo muy, muy importante, y es que se anunció por parte del conseller de gobernación que se iba a firmar un convenio con el Ministerio de Justicia para los penados, para que pudieran hacer labores en beneficio de la comunidad, pues ahí se les ha olvidado en los presupuestos y hemos introducido algunos cursos de formación.

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

…permítanme que les diga, señorías del Partido Popular, pienso que no creen en ella y lo demuestran estos presupuestos, no pretenden solucionar ni uno solo de los graves problemas que tiene la justicia valenciana, es lenta, es cara, no es igual para todos, adolece de una grave falta de medios personales y materiales, se está convirtiendo en un lujo que no está al alcance de todos, en vez de ser un derecho que es lo que tendría que ser, genera por ello desconfianza entre los ciudadanos, es más, la justicia y su funcionamiento -creo- es hoy el principal problema que tiene el Partido Popular en la Comunidad Valenciana.

Y ya para ir finalizando mi intervención, el turno de oficio dicen que lo mejoran en un 10%. ¿Cuál es la realidad? Se la voy explicar, señorías; desde el año 2005 están congeladas estas retribuciones, pero es que, además, con la orden del 2012 lo que se hizo fue una disminución generalizada de estas retribuciones en torno al 35%, que significa que si quitamos el 35% y ahora les damos un 10% siguen perdiendo solo, y digo «solo» entrecomillado, un 10%, y eso cuando al final lo consiguen cobrar, que no siempre es así.

Señorías, pensamos que son enmiendas que mejoran estos presupuestos y, la verdad, les tengo que decir que hubiéramos preferido una mejor respuesta por parte del Partido Popular.

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verónica Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Y empezamos, empezamos por las enmiendas del postureo. Ustedes va y resulta que son los defensores de la seguridad rural, señorías. Se lo dije en comisión y ahora se lo vuelvo a repetir. Mire, está muy bien. Bienvenidos, bienvenidos a la seguridad, bienvenidos al apoyo de la seguridad en el campo. Y yo me alegro. Pero ustedes no den lecciones. Ustedes, el Partido Socialista, lo mínimo que podían hacer en esta materia es callarse. Ustedes, en el año 2010, cuando gobernaban en Madrid, se negaron a lo que nuestras asociaciones agrarias estaban pidiendo desde aquí, desde la Comunidad Valenciana. Se negaron a modificar el Código penal para endurecer las penas por robo en el campo. Se negaron, señorías. Ha sido el Partido Popular el que ha modificado en este sentido el Código penal. Les recuerdo que ha sido un gobierno del Partido Popular el que ha firmado un convenio entre la delegación del gobierno, la conselleria de gobernación, la Federación Valenciana de Municipios y Provincias para la realización de un plan de choque contra la delincuencia en el campo, señorías. Y les recuerdo que ha sido el gobierno del Partido Popular, el gobierno del presidente Fabra el que ha creado el grupo SAR, el grupo específico de seguridad en el ámbito rural.

Seguimos con las enmiendas del Partido Socialista, enmiendas de postureo. El Ivaspe. Piden más formación para la policía adscrita y para el personal de emergencias y voluntarios. Mire, señor Guillén, sabe usted que el Ivaspe es un centro de formación de referencia, que para 2015 se va a ampliar la oferta de cursos. Pero es que además todo nuestro personal de emergencia y seguridad tiene una formación continua, no solo dos cursitos, como usted pide en sus enmiendas. Pero, es que además, señoría, a pesar del postureo a ustedes se les ve el plumero, porque vienen aquí a posturear con sus enmiendas diciendo que apoyan a nuestra policía, y después vienen aquí, a estas Cortes, a cuestionarla con sus declaraciones. Y si no, léase el Diario de Sesiones de su compañero, el señor Sahuquillo, del 27 de noviembre del año 2014, en la que dijo que los policías de esta comunidad estaban recibiendo órdenes políticas. Eso lo harán ustedes donde gobiernan, señor Guillén, nosotros no. Nosotros somos mucho más serios y más rigurosos que eso. Mucho postureo, pero al final se les ve el plumero señorías. Por cierto, se han cargado ustedes la promoción del Ivaspe y los proyectos europeos que van dedicados, por cierto, a la formación en seguridad para las personas víctimas de violencia de género y para los menores. Se les ve el plumero, por mucho que hagan ustedes postureo con sus enmiendas.

Miren, podría seguir así hablando de la incoherencia de sus enmiendas. Voy a pasar a justicia. Es curioso, señor Guillén, que hagan ustedes esa buena declaración de intenciones, como decía, pero a base de incoherencias, a base de recortes. Mire, aquí hacen exactamente lo contrario de donde ustedes gobiernan. Lo siento que les sepa mal que lo diga, pero miren: ustedes, aquí, venga a pedir palacios de justicia y venga inversiones. Y allí donde gobiernan, en Andalucía por ejemplo, solo dedican 200. 000 euros a la construcción de un palacio de justicia que llevan reivindicando los andaluces más de diez años. Y, sin embargo, recortan en el 50% del mantenimiento y conservación de los juzgados. Allí no solamente no dedican ni un euro, nada más que 200. 000 a nuevas infraestructuras, sino que además recortan en el mantenimiento. Desficaci, señorías, eso es desficaci, ese es el Partido Socialista cuando gobierna y tiene capacidad de gestionar.

Hablan ustedes de luchar contra la corrupción, y sin embargo cuando se les tiende la mano para luchar contra la corrupción, cuando se les plantea una serie de medidas, como ha planteado el gobierno del Partido Popular en la nación para combatirla, de verdad ustedes dan la espalda. Es su especialidad, señorías. Ustedes, mucho postureo, pero a la hora de sentarse a negociar y a trabajar, escapan. Lo hacen en estas Cortes y lo hacen cada vez que el Partido Popular les propone algo serio. Es muy fácil, señorías, venir aquí y posturear. Es muy fácil venir aquí con su argumentario, porque parece ser que en la oposición ganan puntos los que tienen ese argumentario rancio sobre temas de corrupción, ese argumentario que lo único a lo que se dedican es a insultar y a no dejar trabajar a la justicia. Eso es facilísimo, señorías, facilísimo. Y lo hacen ustedes constantemente en estas Cortes. Posturear, la demagogia y el populismo. Fíjese qué fácil es posturear, señorías, si es que se lo estoy demostrando, si es que estoy basando mi argumentación en esto, para que ustedes lo vean, lo fácil que es, y lo que hacen ustedes siempre aquí, en estas Cortes. Eso es facilísimo.

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El tema del desarrollo estatutario. ¿Por qué no me ha hablado? Hábleme luego de la comisión interdepartamental, que yo le he mencionado. Tanto que les preocupa el desarrollo estatutario, ¿por qué está paralizada en el Congreso de los Diputados la reforma? ¿Por qué no actualizan esa comisión? Se quedarían pasmados si leyeran los miembros que tiene y el tiempo que hace que no se reúne. Hay muchísimos cargos que no ocupan su sitio, y alguno incluso que está imputado.

El tema de las infraestructuras que usted mencionaba, esa supuesta inversión. Si solo va destinado a pagar las deudas que ya tienen contraídas. No supone la construcción de una sola infraestructura nueva, nada. Es pagar lo que deben. Es pagar lo que deben, que entendemos que es lo mínimo que se les puede pedir.

Miren, ustedes la única solución que el Partido Popular ha tenido contra la paralización de la justicia, que es obvia y todos denunciamos, ha sido el tasazo judicial. No se les ha ocurrido ninguna otra medida que fuese efectiva. Esas tasas impuestas por Gallardón, que han bajado el número de asuntos en algunas jurisdicciones en torno al 15 y al 20% de asuntos. Así claro que se quitan el volumen. Pero es que, cuando vamos a los recursos, estamos hablando de que han bajado más de un 50% el volumen de recursos, como consecuencia de esas enormes tasas que han hecho que la justicia se esté convirtiendo en ese país en un lujo al alcance de unos pocos.

Frente al colapso en los juzgados, ya se les decía: tasazo. Frente al retraso en la instrucción de las causas por corrupción: límite a seis meses para instruirlos, lo cual entorpece enormemente la investigación. Qué casualidad. Le voy a decir más: frente al juez que le resulta incómodo, expediente disciplinario o fin de la comisión de servicios. Pero, si encima el que resulta incómodo es el fiscal general del estado por reclamar autonomía, por reclamar más medios (aplaudiments) para luchar contra la corrupción, se le hace dimitir. Y eso aquí, en España, en el siglo XXI es muy grave, es muy grave.

Yo les digo: esos son ustedes. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Sé que a algunos les produce urticaria que se hable de Nuestra Señora de la Esperanza (rialles) pero, miren, señorías, esto es así. Aunque ustedes no crean (aplaudiments), por lo menos respeten, que es lo único que no saben hacer.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

¿Sí? , senyor Bellver, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Bellver Casaña:

Davant de determinats fets,…

El senyor president:

Perdó, perdó, senyories.

El senyor Bellver Casaña:

. davant de determinats fets que considerem poden suposar coacció a la llibertat de vot d'este grup, li demanaria a la presidència que, en aplicació de l'article 71 (veus) d'observança del reglament, es llisca l'article 15. 1, que és clar reflex de l'article 23. 1 de l'Estatut d'autonomia i que d'esta forma queden clars i aclarits els dubtes que puguen tindre els diputats d'esta cambra, que puga tindre la societat valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Perdone, senyor Bellver, perdone, perdone, diu vosté fets que coarten,…

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

…perdone, la llibertat, ¿a quins fets vosté fa referència?

El senyor Bellver Casaña:

Faig referència a les amenaces d'actuació judicial llançades, en este cas, pel síndic portaveu del Grup Parlamentari Compromís que estan coaccionant -des del meu punt de vista- la llibertat de vot dels diputats del meu grup parlamentari. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Amenaces és anunci de…, perdone, perdone, senyories, senyories, ¿amenaces d'acció judicial o anuncis d'acció judicial?

El senyor Bellver Casaña:

Anuncis d'acció judicial.

El senyor president:

¿Anuncis? (Veus)

Senyories, per favor, per a ordenar este moment del debat, llegirem, leeremos el artículo 70 -que es al que hace mención el señor diputado-, que dice lo siguiente: «En cualquier estado del debate un diputado o diputada podrá pedir la observancia del reglamento citando artículo o artículos cuya aplicación reclame. En esta petición no cabrá debate alguno y, tras la lectura de los mismos, deberá acatarse la resolución que la presidencia adopte a la vista de la alegación hecha. »

A la vista de lo que se ha alegado, y dado que la alegación consiste en la lectura de un simple artículo ante unos hechos que, evidentemente, sí que se han producido anuncios de determinas acciones pues esta presidencia resuelve lo que se ha pedido, dar lectura al artículo en cuestión, y el artículo en cuestión… (veus), perdón, senyories, perdón, artículo 15. 1, que es la petición que formula el Grupo Parlamentario Popular, dice lo siguiente: «Los diputados y diputadas gozarán de inviolabilidad, aun después de haber cesado en su mandato, por las opiniones manifestadas y votos emitidos en el ejercicio de sus funciones. » ¿Esto es lo que pretendía? Muchas gracias.

Dicho esto, passem, com la secció 24… (veus), sí, jo he llegit un article, ¿per a què demana vosté la paraula? , un segon.

El senyor Morera Català:

Mos acaba d'interpel·lar el síndic del Grup Popular dient que ¿hem amenaçat a algú d'esta cambra? (Veus) Això és molt greu, ¿eh? , és que és molt greu el que ha dit i, per tant, volia aclarir alguns conceptes.

El senyor president:

No, està aclarit perquè…

El senyor Morera Català:

El senyor president:

…esta presidència ha demanat al senyor síndic si eren amenaces o anuncis d'accions judicials, i el senyor portaveu -aixina consta en el Diari de Sessions- ha indicat que eren anuncis, i anuncis d'accions judicials ja n'hi ha hagut en les intervencions, entre altres, la de vosté mateix.

Per tant, no pertoca el debat, pot seure's.

El senyor Morera Català:

No, però ha dit «que m'ha amenaçat». Nosaltres no… (Veus)

El senyor president:

Continuarem, senyories, amb la votació.

El senyor Morera Català:

Nosaltres hem dit que defensaríem la… (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Senyories.

Senyoria, per favor. (Veus)

Ordenem els debats que és una norma fonamental per al parlamentarisme, senyories, i he de dir que com la secció 24, que és el Comité Econòmic i Social, no té esmenes presentades, per tant no cal debatre'l i passarem a les votacions, senyories.

En primer lloc, votació de la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 8; abstencions, 35. Queda aprovada la secció 17.

Votació de la secció 19, servici del deute. En primer lloc, votarem l'esmena presenta pel Grup Parlamentari Compromís, que és la 2. 214. Comença la votació. Vots a favor, 42; vots en contra, 54.

Votació de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, número 2. 215. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 54; abstencions, 31.

Votació de la secció 19, servici del deute, de la mateixa secció. Comença la votació. Vots a favor, 53; vots en contra, 43. Queda aprovada la secció 19.

Votació de la secció 20, despeses diverses. En primer lloc, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista en un bloc únic, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 41; en contra, 54.

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, esmenes 2. 217 a 2. 221. Comença la votació. Vots a favor, 12; en contra, 54; i abstencions, 30.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. Vots a favor, 42; en contra, 54.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, esmenes 2. 230 a 2. 235 i esmena 2. 239. Comença la votació. Vots a favor, 42; vots en contra, 54.

Resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 54; abstencions, 31.

Votació de la mateixa secció 20, despeses diverses. Comença la votació. Vots a favor, 54; vots en contra, 42.

Organismes i entitats. En primer lloc, Radiotelevisió Valenciana. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 43.

A continuació, Radiotelevisió Valenciana Societat Anònima. Comença la votació. Vots a favor, 53; en contra, 42. Queda aprovada la secció 20.

Votació a les esmenes de la secció 22, governació i justícia i entitats adscrites. En primer lloc, esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, en un únic bloc totes les esmenes presentades per l'esmentat grup. Comença la votació. Vots a favor, 43; en contra, 53.

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. En primer lloc, la 2. 343 i 2. 352. Comença la votació. Vots a favor, 11; en contra, 54, i abstencions, 31.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. Vots a favor, 41; en contra, 55.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. En primer lloc, les esmenes 2. 249, 2. 255, 2. 271 i 2. 275. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 54; abstencions, 31.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. Vots a favor, 42; en contra, 54.

Votació. votació de la secció 22, de la pròpia secció. Comença la votació. Vots a favor, 54; vots en contra, 42.

Votació de l'entitat adscrita Fundació Comunitat Valenciana d'Atenció a les Víctimes del Delicte i Trobada Familiar. Comença la votació. Vots a favor, 54; en contra, 42. Queda aprovada la secció 22 i l'entitat adscrita.

Votació de la secció 24, Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció 24.

Passem ara a una votació conjunta d'una sèrie d'apartats, que són els següents: l'estat d'ingressos, el resum general per seccions i capítols, el resum general per programes i capítols, el resum general de despeses per grups funcionals i capítols, el resum general de despeses per programa i capítol per grup funcional, el quadre de finançament d'entitats autònomes i empreses de La Generalitat, els pressupostos consolidats per capítols de despesa, els pressupostos consolidats per capítols d'ingrés, el resum general de despeses per empreses i capítols i el resum general de despeses per entitats autònomes i capítols. Per a tot això, senyories, comença la votació. Vots a favor, 54; vots en contra, 42.

Annex número V. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 54; en contra, 42.

Votarem ara l'exposició de motius per a ser inclosa com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 53; en contra, 42.

I per fi, senyories, la votació de totalitat de la llei. Comença la votació. (Remors) -Senyories-. Vots a favor, 54; vots en contra, 42. Queda aprovada la Llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015. (Aplaudiments)

Senyories, per a explicació de vot, en primer lloc, per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida, el senyor Ignacio Blanco té la paraula. (Remors)

Senyories. (Veus) Senyories, per favor, pregue silenci, pregue silenci per a atendre les explicacions del senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Quin espectacle més lamentable, ¿veritat? Un expresident de La Generalitat que no vol escoltar el que diuen els representants de la ciutadania. Un diputat d'estes Corts que no ve pràcticament mai a fer la seua feina, però que quan ve, únicament vol escoltar al Partit Popular, al seu grup.

Vaig a contar una anècdota, perquè així entendran vostés per què se n'ha anat el senyor Camps.

Ara fa un any tinguérem el debat sobre la llei de supressió del servei de Radiotelevisió Valenciana. Jo vaig haver d'intervindre unes quantes vegades. Vam estar ací tot el matí en un clima de molta tensió, amb els representants del comité d'empresa allà dalt, amb molta ciutadania del País Valencià indignada i preocupada del que estava passant, amb intervencions vergonyants de representants del PP justificant allò injustificable.

I el senyor Camps també va vindre eixe dia. Entrava i eixia, entrava i eixia. i jo al final vaig adonar-me que entrava a escoltar als representants del grup Popular i se n'eixia només cridaven a la trona als representants del grup de Compromís, del Partit Socialista i d'Esquerra Unida.

I en l'última ocasió, em vaig creuar amb ell -hi ha una fotografia molt bona que va publicar un mitjà de comunicació- en eixe corredor, quan jo baixava i ell pujava, perquè se n'eixia cap a fora. I li vaig dir: senyor Camps, quede's i escolte, escolte el que hem de dir-li. I em va respondre: «No, porque no me habéis pedido perdón. » Eixa va ser la resposta d'eixe senyor que encara ocupa un escó en esta cambra i encara representa els ciutadans i les ciutadanes del País Valencià. ¡Quina vergonya! Quina vergonya que no es quede a escoltar el que han de dir persones. (remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Blanco Giner:

. que han estat votades pels valencians. (Aplaudiments)

Perdó ens hauria de demanar ell, perdó ens haurien de demanar vostés per haver enfonsat el País Valencià, per haver saquejat i arruïnat la Generalitat valenciana, per haver conduït a la ruïna el nostre país, per haver destrossat el nostre territori, per haver destrossat la nostra cultura, per deixar-nos l'erial que ens van a deixar d'ací poc.

I parlant de pressupostos. es pot dir, com es diu tantes vegades, que tenim una notícia bona i una mala.

Una notícia mala, que s'han aprovat estos pressupostos. Uns pressupostos irreals. Uns pressupostos falsos. Uns pressupostos plens de mentires, més de dos mil milions d'euros de mentides, senyor Moragues, i ho sap vosté.

Uns pressupostos electoralistes. Pensats per a mig any, per a cinc mesos, perquè qui vinga darrere, que arree.

Uns pressupostos que no solucionaran els problemes que patim els valencians i les valencianes, sinó que els agreujaran.

Uns pressupostos que al final es convertiran en retallades, en impagaments, en més patiment.

Uns pressupostos on avança el model privatitzador, tant en la sanitat com en l'ensenyament, com en les polítiques socials.

Uns pressupostos que arrosseguen la llosa del deute. Més de 5. 000 milions d'euros dedicats a pagar un deute que han generat vostés amb les seues polítiques. Un deute improductiu, un deute insostenible, un deute per al qual no han pogut aconseguir una solució.

Però també tenim una bona notícia, senyories. Una molt bona notícia. Són els últims pressupostos del Partit Popular. Perquè el règim s'acaba, el règim cau.

El règim que ha provocat la ruïna del País Valencià, la desfeta del nostre sistema financer, l'abandonament dels nostres sectors productius, l'increment de les desigualtats, el desmantellament i la privatització dels nostres serveis públics, l'atac i el menyspreu a la nostra llengua i a la nostra cultura, eixe règim acaba.

I l'any que ve estarem en molt millors condicions per a fer uns pressupostos. L'any que ve segur que tindrem un govern diferent. Tindrem un govern més competent per a gestionar els diners públics, més honest també per a dir-li la veritat a la cara al poble valencià. Tindrem una majoria parlamentària diferent. Tindrem una majoria parlamentària que serà plural. Una majoria parlamentària que tindrà capacitat de buscar acords. Una majoria parlamentària compromesa amb el seu poble i no amb els negocis dels seus amics. Eixa és la bona notícia. La celebrarem el 24 de maig. I la gaudirem durant tota la propera legislatura.

Jo acabe aquesta intervenció amb alguns bons desitjos, alguns bons desitjos de Nadal per a eixos pressupostos de l'any que ve.

Desitge que tingam un bon govern, un govern que no enganye els valencians, un govern que s'esforce en redreçar el rumb que han marcat en el Partit Popular durant estos vint anys. I desitge també que tingam una bona oposició l'any que ve.

Senyories del Partit Popular, desitge que l'any que ve vostés, en l'oposició, treballen estos pressupostos, treballen unes esmenes que atenguen la realitat del País Valencià i no d'Andalusia.

Desitge que vostés escolten la ciutadania, la ciutadania organitzada, eixa ciutadania que porta vint anys venint als grups de l'oposició per a ser escoltada, plantejant-nos les seues propostes, les seues problemàtiques, les seues incerteses, els seus drames.

Espere que siguen capaços vostés, els que queden dels que estan ací, que seran ben pocs, d'escoltar-los també, de rebre'ls, de ser sensibles a les seues lluites, a les seues tragèdies.

Desitge també que vostés reben més atenció i més capacitat de diàleg per part de la majoria que estarà sustentant el govern, de la qual vostés han segut capaços de donar.

Desitge que este parlament canvie. Desitge que el pressupost de veritat siga la llei més important de l'any i que es complisca. Desitge que tots i totes pugam tornar a sentir-nos orgullosos de la nostra representació. Desitge que el poble valencià recupere la fe en el seu parlament. Desitge que pugam exercir l'autogovern. Desitge la seua derrota electoral. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Per part del grup Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Avui s'ha aprovat, amb el vot en solitari del Partit Popular, uns pressupostos il·legals. I la prova, si a algú li quedava dubtes, ha segut la intervenció del síndic del grup Popular demanant per favor, per favor, que se llija l'article de la inviolabilitat, perquè sabem que el que hui aprovem és il·legal. Vostés se'n van, se'n van del govern, com han governat, des de la il·legalitat. I alguns, fins i tot, de l'histrionisme.

I el fet que el president de la cambra. (remors) i el fet que el president de la cambra haja llegit l'article per a tranquil·litzar les seues consciencies no lleva, senyories, la denúncia que hui hem interposat davant de la Sala Civil i Penal del TSJ contra el govern valencià per haver aprovat en frau de llei un projecte de pressupostos que contravé els articles 404 del Codi penal i 433, és a dir, prevaricació, prevaricació i malversació.

La justícia dirà què se pot fer i què no a l'hora de pressupostar. La justícia ho dirà. Jo, insistisc, el que ha dit el Grup Compromís durant tot este debat de pressupostos, no se pot pressupostar contra la llei, no se pot pressupostar sense cobertura legal. No som nosaltres els de l'article 135 de la Constitució. No som nosaltres els que hem posat en marxa la policia del dèbit, la policia del dogma neoliberal. Són vostés. Però hauran de complir les normes que ens imposen a la resta.

En tot cas, no volem que vostés s'amarguen els nadals ni volem, tranquils, que els inhabiliten. Però volem que la justícia deixe clar quines són les línies roges, perquè és la justícia la que ha de dir què se pot fer i què no.

Però com estem prop de l'any nou, jo també vull compartir els desitjos per al nou any amb tots vostés. Jo desitge que aquestos siguen els últims pressupostos antisocials que aprove esta cambra; desitge que els pròxims pressupostos nasquen del diàleg, del diàleg amb la ciutadania, del diàleg entre les diferents forces polítiques d'esta cambra, del diàleg amb els agents socials, del diàleg amb la societat organitzada, amb les ONGD, del diàleg amb les associacions que dia a dia intenten fer més fàcil la vida de les persones al nostre territori; del diàleg, en definitiva, amb els hòmens i les dones del nostre territori.

Que siguen uns pressupostos transparents, on tothom puga saber on van els diners públics, on van els diners dels nostres impostos, on van els diners de totes i tots els valencianes.

Que siguen uns pressupostos que canvien la vida de la gent per a bé, que generen benestar, igualtat, seguretat, que continguen eines per a eixa igualtat i l'eliminació de la pobresa.

Que no permeten que cap xiquet en festes com estes no tinguen per a menjar, ni falten llibres escolars, ni falte material escolar. I per casa de tots enguany passen els reis. I no passen per davant d'algunes portes sense entrar.

El pròxim Nadal desitge que siga l'inici d'un nou camí per a recórrer esta maltractada comunitat, esta maltractada terra per vostés, que retorne la il·lusió al poble valencià, comptant amb les persones.

Este hui és el meu desig. I tinc la sensació que esta vegada sí que se complirà per al nou any. I que podrem aprovar els pressupostos del sí, els pressupostos del sí al diàleg, de sí al consens, de sí a la sanitat per a curar, universal, acollidora, no un negoci d'uns quants. Sí a les ajudes per a l'autonomia personal. Sí a la renda garantida de ciutadania que els dóna igualtat i els dóna seguretat. Sí a l'educació pública que ens iguala i que ens fa sers humans crítics i també sers humans lliures.

Sí a l'economia al servei de les persones i no al servei d'uns quants.

Sí a la justícia igual, sense taxes, eixa que repara el que les injustícies han trencat.

Sí a la igualtat entre hòmens i dones. Sí a la protecció de les víctimes de violència de gènere.

Sí a la protecció del nostre entorn. Sí a un territori viu i habitable. Sí a uns boscos verds i col·lectius.

Sí a la nostra llengua. Sí a l'harmonia entre el ser humà i el seu entorn.

Sí a la transparència. Sí a la decència democràtica. Sí a un futur digne per als nostres joves i ací, no fora.

Sí, en definitiva, a una vida digna per a tots i totes, a una vida digna d'un poble alegre i combatiu.

Que el parlament siga el lloc on s'assenten les bases perquè la gent puga ser feliç. Això hauria de ser la política i no una altra cosa. Això hauria de ser la política, assentar les bases perquè la gent puga ser feliç. Això, i no l'instrument dels poderosos per a seguir sent poderosos.

Des d'estos bons desitjos de Nadal i sobretot recordar a la gent que enguany estes festes tornaran a ser unes festes tristes, a la gent que enguany no vorà el somriure en la cara dels seus fills, especialment els valencianes i les valencianes que passen uns dels pitjors moments de la seua vida, a eixos els desitge també que resistisquen, que anem a intentar fer polítiques que canvien la desesperació per un somriure. Que ja queda poc. Que, efectivament, la política tornarà a donar respostes. Que efectivament per al 2015 estos bons desitjos, que compartirem distintes forces polítiques, distints hòmens i dones que volem l'emancipació, el canvi, el futur i el somriure, podem compartir en el 2015.

Senyories, feliç any nou, feliç Nadal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Votamos «no» porque son los presupuestos del agujero. Son fraudulentos porque inventan ingresos, generarán un agujero de más de mil millones por la consignación del supuesto anticipo del fondo de competitividad. Se intentan apropiar de ingresos futuros que les corresponde gestionar al próximo gobierno, no a éste. Este anticipo es un préstamo, como el FLA, ¿eh? , si se produce igual incrementará el déficit de la comunidad y si se incumple tendremos las consecuencias correspondientes.

Votamos «no» porque continúan con la cruzada del Consell contra los empleados públicos inexplicable. Reiteran otra vez las congelaciones salariales. Siguen anulando las ayudas sociales. Derogan los pactos sindicales y condenan a una tasa de reposición inaceptable en la mayoría de los casos. Y les remito a la tasa de reposición en personal contratado y ayudante de doctor de las universidades que hace un daño irreparable al futuro, a la cantera de investigadores en esta comunidad.

Votamos «no» porque son los presupuestos de la propaganda. Eso sí que lo son. Lo que más crece en estos presupuestos es la propaganda institucional, más del doble que el año pasado. De 1,6 a 3,6 millones. Acaso el Partido Popular ha pensado que los valencianos les paguemos parte de la campaña electoral, ya que no tienen Gürtel que se la pague ahora. (Aplaudiments) ¿Es eso? ¿Es eso?

Y les pedimos que anuncien inmediatamente una moratoria en el copago infame impuesto a personas dependientes. (Aplaudiments) Moratoria hasta que no lleguen a un acuerdo con las asociaciones.

Mire, nosotros creemos en la Comunidad Valenciana, creemos en su magnífica gente. Creemos en los empresarios. Creemos en los trabajadores. Creemos en las óptimas oportunidades del territorio para los negocios, para el turismo. Creemos en sus universidades, en sus institutos tecnológicos, en sus investigadores, en los jóvenes, y no queremos que se nos vayan porque aquí no tienen oportunidades. Creemos en todos ellos que, con su trabajo, con su esfuerzo, están sacando esta Comunidad Valenciana y están haciendo que las exportaciones, están haciendo que los turistas crezcan, a pesar de los palos en la rueda que les ponen ustedes.

La Comunidad Valenciana es la de mayor pobreza infantil, triste récord, y tiene un 30% de personas en riesgo de exclusión social. Esta es la Comunidad Valenciana que dejarán tras veinte años de economía especulativa, de gastos innecesarios, de grandes saraos y de escándalos de corrupción que nos avergüenzan a todos y que espantan a las inversiones extranjeras.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

He volgut, en atenció a l'article 71, que es llegira l'article 15. 1 per dos raons. Per una banda, per a deixar patent la mentida d'alguns anuncis fets per alguns membres, per alguns grups d'esta oposició. I per una altra banda, per a deixar patent la desvergonya llegint eixe article, perquè eixe article és el que permet a alguns dels diputats, a algunes de les senyories que estan assentades en esta cambra insultar-mos i difamar-mos amb absoluta impunitat. (Aplaudiments) Eixe article del que s'han rist és el que els permet a vostés dir-mos les barbaritats que diuen. Si no fóra per eixe article, no s'atrevirien a dir-ne cap. (Veus)

Mire, senyor president, hui el Grup Parlamentari Popular ha votat a favor de la sanitat, ha votat a favor de l'educació i ha votat a favor de l'atenció a les persones que més ho necessiten. També hem votat a favor de la recuperació econòmica i de la creació d'ocupació. Hui el Grup Parlamentari Popular ha recolzat, amb el seu vot, la sostenibilitat de la societat del benestar.

Estes garanties, senyories, són fruit del treball rigorós del govern del president Fabra i del govern de la nació, eixe govern que esta prenent decisions que a vostés els molesten, i els molesten moltíssim, perquè el seu compromís, senyories, és la societat valenciana i l'ordre de prioritats que des del primer moment ha marcat el president Fabra.

Un treball i un compromís que s'han mantingut ferms inclús en els moments de màxima dificultat i que jo hui, en nom del grup parlamentari, senyor president, vullc agrair-li. Gràcies per anteposar la defensa de la societat valenciana a qualsevol altra prerrogativa, gràcies per prendre decisions i treballar amb valentia, però sobretot gràcies per creure i defendre els valencians, treballant per un present sòlid i generant possibilitats d'un futur segur.

Senyories, després de tres dies de debats en el ple i d'una setmana de debats en comissió, les 2. 356 esmenes que han presentat els grups parlamentaris en esta cambra han deixat molt clar als ciutadans què representa el govern del Partit Popular i què l'oposició. Han deixat molt clares quines són les expectatives, quines són les prioritats d'un govern del Partit Popular i quines la d'un hipotètic govern de coalició tripartida d'esquerres.

Miren, i està clar que tots podem fer soflames i proclames, que tots podem fer declaracions d'intencions, però al final pels fets els coneixereu. I jo hui ací vullc parlar d'això, de les accions de govern i del que està previst en els pressupostos de La Generalitat per al 2015, i em vaig a remetre a ell. Eixes que demostren que el més important per al Partit Popular són les persones i que el prioritari és el seu benestar.

Per això, el govern del president Fabra ha augmentat un 19% les partides pressupostàries de la Conselleria de Benestar Social. Tampoc els agrada sentir-ho. Per això, el govern del Partit Popular destinarà en 2015 837 milions d'euros a l'atenció de les famílies més necessitades, dels col·lectius més vulnerables i de les persones amb alguna discapacitat. I per això, el Consell ha destinat el 87% del seu pressupost, 28,5 milions d'euros al dia, a la sanitat dels valencians, a l'educació dels nostres xiquets i dels nostres joves i a la resta de polítiques socials.

I com la principal responsabilitat que té este Consell és amb els valencians, i com estem absolutament convençuts que la millor política social que podem portar endavant és la creació d'ocupació, La Generalitat destina 174 milions d'euros a les polítiques de foment d'ocupació, tot i tenint en compte que en la Comunitat Valenciana en 2014 ha liderat la reducció de desocupació i la creació de llocs de treball.

Però tenim de dir també obertament, clarament, estos són els pressupostos de l'ocupació, estos són els pressupostos que mos van a permetre (aplaudiments) tindre 75. 000 valencians més treballant l'any que ve.

I pensant en les famílies i en el seu benestar, el Consell ha aprovat nous beneficis fiscals, rebaixes d'impost, eixes rebaixes d'impost que no vol l'oposició, rebaixes d'impost per a quasi dos milions de contribuents valencians que junt a les polítiques del govern central, van a permetre que en la seua declaració de la renda tinguen un estalvi d'entre 280 i 450 euros. Açò tampoc volen sentir-ho i tampoc volen que se sàpia.

I tot això és gràcies al Partit Popular, a eixe ordre de prioritats que jo els plantejava, a decisions valentes, com el que ha suposat reduir el sector públic empresarial i fundacional valencià en més d'un 80%, i amb un estalvi de 2. 000 milions d'euros.

I tot això, senyories, a pesar de l'infrafinançament que ens va deixar en herència el govern socialista, tot això a pesar de la gravíssima crisi en què mos va afonar el més obscur dels governs que mai han existit en democràcia.

Miren, senyories, i tot això, i tot això a pesar, i tot això a pesar de tindre ací una oposició egoista i partidista, que ha rebutjat qualsevol pacte d'interés general, que ha rebutjat qualsevol pacte de comunitat, i ho ha fet al llarg de tota la legislatura.

Miren, jo em pregunte què proposa l'esquerra, al vore les esmenes. Mire, jo els ho vaig a recordar, jo els ho vaig a recordar. L'oposició planteja llevar 50. 000 euros d'un centre d'atenció a les dones per a organitzar un aplec. ¡Increïble!

Critiquen una campanya de promoció de la nostra terra sobre els nostres productes i diuen: «No, es que estas campañas de promoción hay que hacerlas más allá de nuestras fronteras. » Però a la vegada presenten una esmena per a llevar 500. 000 euros per a promocionar les nostres empreses agràries en l'exterior. ¡Incomprensible! , però ho fan.

Sol·liciten l'eliminació de qualsevol subvenció per a l'ajuda d'adquisició de llibres o material a tots els alumnes que estudien en un col·legi concertat, sense tindre en compte els ingressos dels pares. ¡Discriminatori! Eixos que estan exigint que desapareguen totes les subvencions als centres concertats, als centres educatius concertats, és a dir, que estan demanant que 200. 000 famílies valencianes tinguen de pagar el cent per cent (aplaudiments) de la seua educació.

Miren, senyories, més enllà de l'estrany concepte de política social que té l'esquerra, de l'estudi de totes les esmenes, podem concloure tres denominadors comuns. Un, l'apujada d'impostos. L'oposició vol que s'apugen els impostos. Això és el que estan demanant tots els dies en totes i cada una de les seues intervencions.

Dos, qualificar com a il·legítim un deute que els interessa, com si per això no n'hi ha haguera de pagar-ho, enganyant deliberadament els valencians. I coartant la llibertat, coartant la llibertat dels pares atacant l'educació concertada, centres als que pareix que li la tenen jurada. I deu ser perquè pensen que són un barrera infranquejable per a poder, per a poder traure endavant el seu adoctrinament, que és el que intenten (veus i aplaudiments) promoure sempre en els àmbits educatius.

Senyories, senyories, la societat valenciana, la societat valenciana és tolerant i repudia el sectarisme; és integradora i rebutja els nacionalismes excloents; és treballadora i solidària amb els qui més ho necessiten, però es nega que es destinen els seus recursos a una administració mastodòntica i malbaratadora, com planteja l'esquerra.

Senyories, hui hem votat a favor de les famílies i de les xicotetes empreses, hui hem votat a favor de l'estabilitat dels servicis socials, de l'ocupació i de la recuperació, però sobretot, senyories, hui hem votat a favor de la societat valenciana i del seu futur. Hui, senyories, hem votat a favor de la gent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyories, abans de suspendre la sessió, els recorde que al finalitzar les votacions d'esta vesprada, en l'andana es celebrarà l'acte d'imposició de la insígnia de Les Corts als nous diputats d'enguany i la felicitació de Nadal.

Se suspén la sessió que es reprendrà a les 17:00 hores.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 31 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Projecte de llei, de La Generalitat, d'impuls de l'activitat i del mecenatge cultural a la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOC número 295)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la comissió d'educació i cultura sobre el Projecte de llei de La Generalitat, impuls de l'activitat i del mecenatge cultural a la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula la il·lustre diputada Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Molt excel·lent, también, señora consellera.

El proyecto de ley aprobado por el Consell se presentó en el registro general de Les Corts el 29 de octubre pasado y se solicitaba su tramitación por el procedimiento de urgencia, la Mesa de Les Corts aprobó su tramitación el 4 de noviembre siendo publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 284, de 10 de noviembre.

El senyor president:

Per a fixar la posició de cada grup, en primer lloc, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Agradecemos, también, que estas son las dos enmiendas -las que les he dicho anteriormente y ésta- que aceptó el Partido Popular por parte de Esquerra Unida. Era lógico que se introdujera porque, si no, no se estaba teniendo en cuenta que los centros superiores de enseñanzas artísticas públicos tuvieran el mismo carácter o la misma importancia a nivel docente que el resto de entidades de las que sí que se hablaba a la hora de la deducción.

El senyor president:

Vaja acabant.

La senyora López Barceló:

Les volvemos a pedir -gracias, señor presidente, ya acabo-, que devuelvan este texto y, en coherencia, ya les anuncio que Esquerra Unida votará en contra de la ley. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Efectivament, hem mantingut totes les esmenes que…. , excepte…, lògicament a excepció de les quatre esmenes que se van aprovar en el seu moment en la comissió. I ens mantenim també en l'opinió que donàrem sobre el que és la proposta de llei que ha presentat el Partit Popular.

Ho diem perquè, indubtablement, fins i tot estem demostrant-ho a poc a poc, perquè fins i tot han tingut d'acceptar eixa modificació del títol, que és una de les esmenes acceptades. Si una llei, senyories, s'enganya, encara que siga per omissió, en el títol, ja és una…, diguem, eixe primer acte ja ens definix tot el que va a vindre darrere d'ella.

Indubtablement, la qualificàrem en el seu moment ja i la qualificàrem igual que el senyor Grisolía, quan la va dir de mesquina, és una llei mesquina. Després digueren: «No, és que s'ha modificat. » No en els aspectes essencials que estaven en els informes. I, per tant, nosaltres mantenim, mantenim…. És una llei que vostés programen perquè siga inicialment de mecenatge cultural. Després, a conseqüència dels informes, diuen que ha de ser també científic i esportiu. No obstant, s'obliden fins i tot en el títol. I eixa és la primera. Com diuen en castellà, «la primera en la frente», senyories, ens enganyem en el títol.

Però no és que ens enganyem en el títol, és que tenim de modificar també, tenim de modificar també l'exposició de motius. Hem de modificar l'exposició de motius, perquè precisament quan parla de l'objecte de la llei, està equivocada, està equivocada i cal canviar-la.

I, lògicament, no anem a acceptar de cap manera, de cap manera -i ho vaig a llegir-, senyories, la parrafada que vostés introduïxen en l'exposició de motius com a una activitat publicitària que coincidix també quan en els informes previs que vostés tenen, diuen que esta llei és una llei que té excessius aspectes programàtics i pocs aspectes, diguem, operatius, que serien els bàsics de la llei.

Ho dic perquè vostés diuen que al llarg de les últimes dècades s'ha realitzat en la Comunitat Valenciana un enorme esforç de foment de la cultura en sentit ampli, senyories, administracions públiques, en primer lloc, lògicament, administracions públiques; després ja van universitats, centres d'investigació, centres superiors d'ensenyament, artistes i empreses culturals i ciutadanes en general. Tots ells han revitalitzat el sector partint del notable patrimoni cultural preexistent, han revitalitzat.

Vostés s'atrevixen a dir en l'exposició de motius de la llei que han revitalitzat el sector, quan vàrem explicar l'altre dia que, per exemple, el tancament de Radiotelevisió Valenciana comporta més d'un 90% d'atur en el sector audiovisual, quan vostés han enfonsat el que eren els teatres de La Generalitat, quan vostés li han llevat tota la qualitat al que era el teatre de Sagunt, quan vostés… Podíem fer un repàs un a un -el senyor Castelló m'està mirant, però sap que és veritat el que estic dient, perfectament-, de la minva de qualitat, i inclús el canvi de nom que han tingut de recuperar després.

Bé. Tot això…, jo he intentat fer una esmena de substitució molt més, molt més realista. En aquests darrers anys, les mesures econòmiques que s'han dut a terme, com a conseqüència de les dures retallades imposades pel govern de l'estat i el Consell, així com l'augment de l'IVA, han desestructurat tot el sector i l'han sotmés a una situació de crisi sense precedents. Aquesta situació ha arribat al màxim amb el tancament de Radiotelevisió Valenciana, que amb els acomiadaments de tota la plantilla, ha deixat el sector audiovisual en taxes d'atur superiors al 90%.

Tot açò, senyories, tot açò fa que les infraestructures, empreses i les persones necessàries per a sostindre la cultura com a element essencial de desenrotllament humà i econòmic, necessiten d'un gran impuls per a tornar a la situació prèvia i tornar a ser motor cultural i econòmic del nostre país.

Este plantejament és molt més seriós que el que vostés posen ací. Nosaltres, a més, hem dit que vostés s'han oblidat d'una cosa. Jo no entenc per què això…, perquè vostés tenen de reconéixer els oblits que han fet. Poden dir que no a una esmena que (inintel·ligible) … parlen vostés també del patrimoni arbori. És que vostés han aprovat la Llei 4/2006, que parla del patrimoni arbori, que mos parla de les oliveres mil·lenàries, per exemple, del Maestrat. No, no, no, no està, no està, no està, no està. Jo els ho recorde. No trobe motius perquè vostés me voten que no a eixa esmena, perquè vostés no ho posen.

Després, indubtablement, parlem de definicions, perquè en una llei tan desastrosa com esta, tenim de definir… Parle que ací li presente unes esmenes per a definir el que és el mecenatge actiu i el mecenes actiu. Ja sé, senyories…, i me van posar un problema que jo admet d'entrada, que és com es valora això. I jo els vaig donar també solució. Me vaig referir… El que no és possible és que en una llei que fem avui i que vostés volen modernitzar i, per tant, parlen del micromecenatge, resulta que estiga subjecte només als beneficis d'aquelles persones que aporten diners.

Me digueren en la comissió: «Però això és voluntariat. » Sí, reconeguem-ho. El problema és com reconeguem…, reconeguem-ho també, que aquell que no té diners, però té una dedicació i que és tan important i a vegades supera en valor als diners de les persones que fan una aportació econòmica, dotem, obrim la llei mínimament per a poder-lo desenvolupar després i dir que eixa gent, que se dedica professionalment, que estan qualificats i que fora del seu horari de treball estan dedicant-se també -i ja he dit, i això és molt important-, sobretot en les poblacions quan més menudes més, que més participació hi ha en este nivell i més necessitat, senyories, busquem la fórmula per a introduir això que jo he anomenat com a mecenatge actiu també com un dels apartats importants de la llei.

Vostés parlen… Jo he demanat, i vull explicar-ho, que…, llevar també l'article 9, que parla de la propietat intel·lectual, no perquè pense que no ha d'estar, primera, perquè no sé, com ha dit ja abans la senyora López, què fa eixe concepte ací. Però, segona, que si hem de tractar alguna vegada en una llei el que és la propietat intel·lectual, tindrem de tractar-la en base a les novetats que tenim en este moment. No podem parlar de la propietat intel·lectual en els termes clàssics que estem parlant, quan tenim una xarxa que és imparable. I, per tant, caldrà que, si volem parlar d'açò, parlem des del punt de vista del segle XXI i no de l'anterior. Si volen parlar d'això, parlem-ne, però no podem parlar tant en abstracte, sinó tindre de parlar de com s'adequa eixa propietat intel·lectual a les característiques de la xarxa, a les característiques d'internet, que tenim de fer-ho i és una tasca que tenim nosaltres pendent.

He parlat de l'open access i del programari lliure, senyories, que vostés el mencionen d'entrada. Tenen un article sencer dedicat a ells.

Hem parlat d'un apartat d'arts escèniques. Vostés parlen del teatre. No, les arts escèniques, i el teatre és una part. Les arts escèniques és un concepte més ample. I no només canviem el nom, sinó delimitem.

Hem parlat lògicament del que és el tractament lingüístic en les nostres esmenes. La prioritat del valencià. Jo sé, senyories del Partit Popular, que vostés estan defensant la llibertat en la igualtat, però la igualtat no és la igualtat absoluta. La igualtat és sempre ajudar al més feble. Eixa és la base. I en este moment, quan parlem en termes lingüístics, la llengua més feble és la llengua majoritària al País Valencià, el valencià, la nostra. Per tant, tindrem d'establir -i només pose prioritàriament en valencià- que se dirigisca cap ahí.

Parlem d'un article sencer, un article sencer a la promoció de l'esport. Vostés m'han dit que no. Jo voldria que m'explicaren per què si vostés parlen…, han fet un extracte de la llei del llibre, per exemple, per a posar ahí, i han fet un extracte d'altres lleis per a posar ahí, per què no van a fer-ho també de la llei de l'esport, si és mecenatge cultural, científic i esportiu, senyories. Doncs això parlem també que si ho han fet, si han fet un extracte de les diferents lleis que són prèvies al mecenatge per a dir que tot açò és el que cap en la llei, estes activitats, i tindrem de definir també les activitats.

I vostés tenen també en uns articles determinats que han definit quines són les accions de mecenatge, perquè no podem parlar de mecenatge en abstracte i dir després: «tot és mecenatge», sobretot perquè ja tenen un informe previ també a la llei que marca atenció, atenció entre el que és diferenciació, que no apareix clara en la llei, amb el que és mecenatge i el que és patrocini, que no és exactament el mateix. I vostés tenen un informe que parla d'açò.

I, per tant, és indispensable definir quines són les accions pròpies del mecenatge. I això vostés no ho han fet, i per això incloem un article dedicat, o diversos articles, perdó, perquè són un l'article…, a cada un dels sectors del mecenatge que se dirigix la present llei, senyories.

Parlem, efectivament, també d'esmenes que hem demanat que apareguen en tots els llocs, junt a les universitats i als altres centres, els centres superiors d'ensenyament artístics públics que havien desaparegut.

Hi ha una determinació -i acabe, senyor president-, hi ha una determinació de diferenciació del que és el públic i el privat, i també vull explicar-la, senyories. No se tracta que el mecenatge se dirigisca exclusivament al sector públic, no se tracta d'això, però sí se tracta de destriar…, perquè el que no podem fer és amb la llei de mecenatge, patrocinar la competència.

I com estem parlant d'universitats, que a través de la inversió disfressem una inversió en universitats privades, que damunt vagen a tindre el benefici fiscal, quan estan fent una inversió que podia haver anat com a mecenatge perfectament a les universitats públiques.

Per això, posem que se diferencie en este moment, perquè no llevem totalment el mecenatge del sector privat, perquè vostés parlen d'un pla de mecenatge…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

…i, per tant, aquelles activitats que estiguen incloses i que, per tant, vostés han comprovat…

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

…que estic d'acord amb el que diu el Partit Socialista també de no ser únicament, però que se poden destriar allí dins a nivell de compliment -no a nivell d'esta m'agrada, a nivell de compliment-, podia estar ahí.

El senyor president:

Per favor, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president. Seguirem després.

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Y sin embargo, las leyes tienen mucha importancia, porque ustedes no le dan ninguna importancia, pero la tienen. Las leyes no son solo una sucesión de artículos fríos y asépticos. No. Las leyes. Cualquier ley otorga derechos o los niega, cualquier ley hace más felices a los ciudadanos o los hace menos felices, cualquier ley abre puertas o cierra puertas, cualquier ley permite que los ciudadanos y las ciudadanas puedan cumplir sus sueños o les arrebata sus sueños, cualquier ley, en definitiva, apoya en este caso la cultura o lo que hace, en definitiva, es sepultar y laminar la cultura.

Si es un proyecto, como en este caso, de nuestra escritora, de nuestra joven escritora, un proyecto de mecenazgo ciudadano, tendrá el 20% los que aporten, los ciudadanos que aporten, de deducción fiscal. Si forma parte del plan de mecenazgo institucional de La Generalitat, tendrá más deducción fiscal, un 20%. ¿No será mejor que decidan los ciudadanos directamente qué proyecto les gusta más o menos en el ámbito del mecenazgo, que es un complemento de la política pública, que es un territorio de la ciudadanía, que no tiene que haber dirigismo cultural, que no tiene que hacerse con la perversa finalidad de sustituir dinero público por dinero privado en el ámbito cultural? ¿No será mejor?

Lo sabemos porque cuando ustedes intervienen en la economía y -digamos- su doctrina liberal les impediría hacerlo, no lo hacen para llegar y para atender a los sectores excluidos y más vulnerables de la sociedad. No. Lo hacen para hacer negocio. Intervienen, y mucho, en la economía. Y cuando intervienen en la esfera privada y en los derechos de los ciudadanos, no lo hacen para mejorar esos derechos, no. Lo hacen para moralizar, lo hacen para adoctrinar, lo hacen para privatizar la cultura.

¿Dónde están estos liberales de la derecha biempensante que defiende los derechos a la libertad y la iniciativa individual? ¿Dónde están? Probablemente nunca existieron. Y la ley de mecenazgo es la mejor demostración de la desconfianza del Partido Popular, de su gobierno, señora Catalá, con la cultura y con los ciudadanos. Ustedes ni confían ni se fían de los ciudadanos. Ustedes son unos liberales de la nada. Ustedes, en definitiva, el gobierno del Partido Popular, para él los ciudadanos necesitan mentores, tutores, censores. Necesitan consejeros que les digan qué les conviene o no también en el ámbito cultural. Por eso, todos los tópicos de la derecha se caen.

El liberalismo es mentira, es una gran falacia, es una gran farsa. Tienen ustedes la oportunidad de ser coherentes incluso con sus principios, pero le niegan la libertad básica al ciudadano para elegir, y no es verdad que apoyen el mecenazgo. Y nosotros les decimos que ninguna institución, señora Catalá, cultural, por muy erudita que sea, el Consell Valencià de Cultura, ni ningún gobierno, sea de derecha o de izquierda tiene el derecho a interponerse entre los sueños de los creadores y los ciudadanos. Y por eso, el mecenazgo es el espacio de la libertad.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Trini Miró té la paraula.

La senyora Miró Mira:

Hoy tenemos sobre la mesa una buena oportunidad para ello, yo les pediría que no desperdicien esta oportunidad.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Y, por otra parte, para nosotros hay cuestiones que chocan con nuestra forma de entender el mecenazgo, y es el hecho de que ustedes valoran el premiar o el de alguna forma impulsar a los grandes mecenas. Nosotros entendemos que no deberíamos de estar tampoco cuantificando, que quien tiene más cantidad, más patrimonio económico contribuya más, pueda contribuir con más dinero, sea a esas personal al final a las que les demos un distintivo. Creemos que no se debe de diferenciar entre aquellas personas que contribuyan sino todo lo contrario; beneficiar a aquellas que menos tienen y que, sin embargo, están queriendo intervenir, están queriendo contribuir a los productos culturales que, luego, van a querer consumir.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyora Miró, ha començat parlant-nos del gran esforç que ha representat fer esta llei. Jo no sé si es referia al gran esforç intel·lectual que han hagut de fer per a escriure açò perquè, clar, jo crec que no, que no, perquè tots els informes que tenen al costat són dràstics, la deixen a un nivell que no crec que haja tingut un gran esforç mental per a portar-la, més bé és una llei inconnexa, una llei a meitat elaborar, una llei que no té ben definides les accions de mecenatge, per tant va a ser molt difícil controlar-la de no ser que es pretenguera això, que siga difícil controlar què s'adscriu al concepte mecenatge i quines coses no s'adscriuen i es reserven vostés la llibertat.

Per tant per ahí no veig l'esforç, per la part econòmica tampoc, jo crec que estava referint-se a la part econòmica, un gran esforç econòmic perquè porta un informe de la minva que representarà dins dels recursos econòmics del mateix Consell, efectivament, però no és això, almenys no és això el que diu el Consell Valencià de Cultura; el Consell Valencià de Cultura -referint-se a la llei- diu, assenyala que el mecenatge ha de ser un complement no el substitutiu de la responsabilitat dels diferents governs en els pressupostos públics, com es desprén d'aquesta llei.

O siga, que l'esforç econòmic que vostés fan és nul perquè el que busquen és substituir, bé, substituir no perquè ja no poden llevar-li més a la cultura del que vostés estan pressupostant perquè seria ja quasi pagar diners, ¿no? , en lloc de posar-ne, per una altra afluència externa de diners que puga no complementar sinó -com diu el Consell Valencià de Cultura- substituir. Per tant, no veig l'esforç.

Igual que perdent-se en estes disquisicions ha oblidat referir-se a eixes esmenes que hem presentat els grups de l'oposició, entre altres, perquè n'hi ha algunes que reorienten, entenc que vostés no vullguen reorientar la llei i, per tant, bé, doncs entenc que no vullguen aprovar-les; però n'hi ha unes altres que tapen errors, i el que no puc entendre és que les omissions que vostés tenen no es meresquen ni tan sols una referència a elles i continuen encabotats en tirar endavant una llei que té uns defectes i unes llacunes, unes zones buides massa importants.

No definixen clarament les accions de mecenatge, la meua pregunta: ¿pretenen vostés això? , perquè, clar, si no les definixen, si queda a la seua lliure decisió definir-les sense res escrit, ens n'anem a les consideracions parcials, interessades, i això ens fa terror; terror situar esta possibilitat en les seues mans.

Per tant, indubtablement, si vosté volia guanyar-se el vot favorable dels grups de l'oposició ho tenia molt fàcil, com a mínim -perquè ja li ho vaig dir-, el vot favorable, sens dubte, de Compromís, va a ser, si no es canvia totalment, impossible, però com a mínim haver tingut una postura menys crítica i haver arribat a una abstenció.

Però, lògicament, continuen vostés amb un vocabulari caduc, ¡caduc! , estan parlant de conceptes que avui no ¡els trobem! ; no els trobem perquè n'hi ha altres conceptes més amplis, vosté continua parlant-me de teatre quan nosaltres demanem que parlen d'arts escèniques, ¡per favor! , que és més ampli, a més el sector professional els ho està demanant, que parlem d'arts escèniques en tot el seu conjunt, ahí, ¿eh?

¡Escolte! , i encara no m'ho ha explicat, si vostés fan referència en un articulat a, no la diuen però extrauen el que diu la llei del llibre, per exemple, hem vist altres -jo li ho he dit abans-, jo voldria que em contestara quin problema tenen en acceptar un article que parla exactament igual dels punts que s'han extret -o que jo he extret- directament de la llei de l'esport que vostés ¡no han inclòs! , ¡que és que no ho han posat! , ¡no tenen ni una sola referència a l'esport! , però és que voldria explicacions sobre estos fets concrets, ¿per què es neguen a admetre la referència a la llei de patrimoni arbori quan vostés estan parlant que el mecenatge ha de ser un escenari cultural i quan, per tant, està inclòs ahí tot el patrimoni? , però si està inclòs el patrimoni, ¿per què? , si fan referència, si no hagueren fet referència a cap llei, ja no en tenim referència a cap però ¿per què es neguen vostés a acceptar això? , ¿per què? , és que no trobe motiu més que dir que no són capaços de reconéixer els oblits. Doncs, mire, el tràmit parlamentari és precisament per a això, el tràmit parlamentari és precisament per a això, perquè entre tots puguem millorar les lleis.

Després, mos diuen que no treballem, que l'oposició no treballa, que l'oposició no sé què, que l'oposició. ¡No! , perdone, en este ambient és impossible perquè des de la negació absoluta perquè va dir «és que ja hem acceptat tres o quatre esmenes de Compromís», li recorde, una en el títol, definint tot; si vostés em canvien el títol de la llei és que, perdone, no sabien què estaven fent quan feien esta llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Soto per a rèplica.

El senyor Soto Ramírez:

La realidad es que están ustedes en una situación absolutamente de fin de ciclo y de que en este momento lo importante es darse cuenta de que, como decía Anthony de Mello, la felicidad consiste en cooperar incondicionalmente con lo inevitable.

Y lo inevitable probablemente no sea que ustedes van a perder, que yo creo que van a perder, pero eso ya lo dirán los ciudadanos. No, a mí me gustaría aportar otro punto de vista. Para mí lo inevitable es que ustedes se tomen una legislatura sabática, una legislatura sabática, porque la catarsis no se hace de manera automática, ni con una varita mágica. Eso es un ejemplo que necesitan los ciudadanos, que ustedes se vayan, como se les dice a los niños, al rincón de pensar durante cuatro años, y ahí puedan hacer esa catarsis, esa regeneración, puedan liberarse de esos tics, puedan liberarse de estas inercias.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Simplemente, decirle que ustedes llevan veinte años en el rincón de pensar y que, desde luego, de poco les ha servido, porque cada vez están peor. (Aplaudiments) Con esto creo que le he dado ya todo lo que tenía que contestarle a usted.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

Señor Peral, le llamo al orden por primera vez. (Veus i aplaudiments)

La senyora Miró Mira:

Por otra parte, usted decía que no atendemos a las recomendaciones que se nos han dado por diferentes organismos. Usted esto lo coge conforme le viene bien, porque, por ejemplo, la Academia Valenciana de la Lengua, que tantas veces la ha nombrado, nos recomendó que para la distinción del gran mecenas le diésemos el nombre de Pere Maria Orts. Eso usted no lo dice. Usted ni quiere gran mecenas, ni quiere Pere Maria Orts, y quiere la Academia Valenciana de la Lengua según le interesa.

Además, es que no pienso convertir este debate entre los pobres y los ricos, y quien tiene más y quien tiene menos, porque me parece que está totalmente fuera de lugar. Aquí venimos a hablar de cosas mucho más serias, mucho más serias, como es esta ley, que me parece una vergüenza que ustedes no la apoyen, sabiendo las necesidades que tiene esta comunidad en materia cultural, científica y deportiva, necesidades que las están teniendo en todos los lugares de nuestro país, pero que aquí se ha sabido ayudar a través de esta ley, porque tenemos un Consell que se preocupa de la actividad cultural, deportiva y científica.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, acabat el debat, passarem a la votació de les esmenes.

En primer lloc, votarem les presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Esmena 6, 8, 87 i 90. Comença la votació. Vots a favor, 9; vots en contra, 50; abstencions, 25.

Esmena 28. Comença la votació. A favor, 29; en contra, 48; abstencions, 6.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. A favor, 33; en contra, 50; abstencions, 1.

Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 3, 10, 11, 15, 23, 65, 69, 70 i 71. Comença la votació. A favor, 9; en contra, 49; abstencions, 26.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. A favor, 35; en contra, 40.

Votació de totes les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. A favor, 35; en contra, 49.

Passem, senyories, a la votació de l'articulat. Article primer. Comença la votació. A favor, 74; en contra, 7; abstencions, 3.

Article 2. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 35.

Article 3. Comença la votació. A favor, 50; en contra, 29; abstencions, 5.

Article 4. Comença la votació. A favor, 80; abstencions, 3; en contra, cap.

Article 5. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 26; abstencions, 9.

Article 6. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 7. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 29; abstencions, 6.

Article 8. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 29; abstencions, 6.

Article 9. Comença la votació. A favor, 75; en contra, 9.

Article 10. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 35.

Article 11. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 3; abstencions, 32.

Article 12. Comença la votació. A favor, 50; en contra, 3; abstencions, 31.

Article 13. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 14. Comença la votació. A favor, 80; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 15. Comença la votació. A favor, 75; en contra, 6; abstencions, 3.

Article 16. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 17. Comença la votació. A favor, 77; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 18. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 5; abstencions, 29.

Article 19. Comença la votació. A favor, 79; en contra, 0; abstencions, 3.

Un nou article, el 20. Senyories, comença la votació. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 21, abans 20. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 22, abans 21. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 24; abstencions, 10.

Article 23, abans 22. Comença la votació. A favor, 50; en contra, 34; abstencions, 0.

Article 24, abans 23. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 26; abstencions, 10.

Article 25, abans 24. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 29; abstencions, 6.

Article 26, abans 25. Comença la votació. A favor, 80; en contra, 1; abstencions, 2.

Article 27, abans 26. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 28, abans 27. Comença la votació. A favor, 80; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 29, abans 28. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36.

Article 30, abans 29. Comença la votació. A favor, 78; en contra, 5; abstencions, 3.

Article 31, abans 30. Comença la votació. A favor, 82; en contra, 0; abstencions, 3.

Article 32, abans 31. Comença la votació. A favor, 82; en contra, 0; abstencions, 3.

Disposició derogatòria única. Comença la votació. A favor, 83; en contra, 0; abstencions, 3.

Disposició final primera. Comença la votació. A favor, 81; en contra, 0; abstencions, 3.

Disposició final segona. Comença la votació. A favor, 82; en contra, 0; abstencions, 3.

Exposició de motius, com a preàmbul de la llei. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 35.

Votació de totalitat del projecte de llei. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 37.

Queda aprovada la Llei de La Generalitat d'impuls de l'activitat i del mecenatge cultural a la Comunitat Valenciana.

Explicació de vot?

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Grup Parlamentari Compromís, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, en primer lloc, voldria corroborar tot el que la senyora López acaba de dir. Efectivament, vam parlar primer en la comissió de renunciar a les rèpliques. Jo vaig dir que no tenia cap problema, però que estaria també en funció de les intervencions que hi hagueren, que si mos cenyíem exclusivament al que eren les esmenes podíem passar; si hi havia altres comentaris, utilitzaríem rèpliques, com aixina va ser.

Efectivament, per tant, jo reconec també, perquè conste en l'acta, que les paraules de la senyora López se corresponen amb el que va passar en la comissió.

I després, lògicament, estem en l'explicació de vot. Me reitere en les paraules que hem dit des del dia de la primera esmena a la totalitat.

Recordar la qualificació del senyor Grisolía que va dir que era una llei «mesquina», la qual cosa vaig explicar. Que a vegades en la totalitat dels debats que hem tingut s'ha dit que això s'ha modificat i no és veritat, s'han modificat coses en molt poca importància, però en el fonamental de la llei seguix exactament igual, seguix sent igual de mesquina -faig meues eixes paraules també-. Ja he dit que fins i tot les equivocacions que comporta, que donen una clara idea de la precipitació amb què s'ha fet esta llei, perquè ha sigut una llei que havia de fer-se de manera immediata. Per què? Perquè cal pujar un grau en el compte que tenen vostés de les lleis que s'han aprovat esta legislatura i s'havia d'aprovar.

Per molt que siga una llei, com he dit abans, inútil, que no va a aportar absolutament res, perquè, a part d'això, una llei que en alguns aspectes no se podrà aplicar, perquè la van a tombar, perquè ja tenen l'informe del que significa d'ingerència en les atribucions de l'estat, en les competències de l'estat, i que per tant no tenim nosaltres capacitat de legislar al respecte. Per això tenen vostés els informes, dels quals tampoc han fet cas.

Una llei incompleta, que no abasta la totalitat de les possibilitats del mecenatge. I, per tant, per què no s'ha fet aixina? Després quan tenen informes que li diuen que no està sencera, que li falta una part, que li falta una part del mecenatge social. Vostés diuen que això s'ha de tractar en una altra llei a part. Però que realment això coincidix en altres mancances que té la llei dins de les paraules que la definixen i que vostés han acceptat.

També, com he dit ja, no han volgut corregir les referències a quines són les accions de mecenatge dins del sector esportiu, en la qual no hi ha ni una sola referència en la llei sobre això.

És una llei mal escrita, una llei sense esperit, una llei, com vaig dir en el seu moment, sense generositat i que és simplement un compendi programàtic del PP previ a una campanya electoral. I que, per tant, el que està fent és precisament donar-li valor com a partit, però no donar valor com a llei.

En eixes consideracions, totes elles que hem fet i que hem repetit al llarg del dia, considerem que no va a ser una llei dinamitzadora del sector cultural, que és el que fa falta. I, per tant, és una de les modificacions que des de Compromís se proposava.

Vostés parlen d'una llei impulsora del mecenatge. Nosaltres pensàvem que tenia de ser una llei impulsora de la cultura aprofitant el mecenatge, perquè el mecenatge per sí a soles tampoc representa res, únicament de recursos, si és que va a dinamitzar la cultura. Si no, no té sentit.

Per això, nosaltres modificàvem també eixa aposta, que no és un simple detall, que té molt de contingut.

És una llei que tindria d'haver impulsat la cultura a través del mecenatge, no una llei que impulse el mecenatge de per si, perquè pensem que no és l'essencial. Allò essencial és el que puga aportar el mecenatge per a la promoció de tots i cada un dels sectors cultural.

És una llei que, per molt que diga, no s'ha fet en consonància, no s'ha fet amb l'avinentesa de cada un dels sectors professionals de la cultura.

És una llei que no ha tingut ni tan sols la conformitat del Consell Valencià de Cultura, per molt que vosté mos diga: «És que hem acceptat això. » Bé, sí, han acceptat una cosa que, per l'altra part, el Consell Jurídic Consultiu dia que no tenia cabuda en esta llei, que era allò del Pere Maria Orts. No dia que no podia fer-se, dia que en la llei de mecenatge no cabia, no cabia. Sabrà vosté que…, perquè açò en el…. , diu: «No està en l'informe. » No està en el previ, perquè açò s'inclou després, però vosté ho ha obviat. I el Consell Jurídic Consultiu li dia que este aspecte, esta llei, això, eixe articulat ahí no té cabuda i vostés no fan cas d'això, perquè ho han considerat… Podien fer-ho en l'altra part. Vull dir, són moltes les objeccions que podíem fer a esta llei.

I, per tant, amb este xicotet resum…, podia estar molt de temps parlant, però amb este xicotet resum hem deixat patent per què hem votat en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

¿Por qué un micromecenas no es un micromecenas que además de ser micromecenas, tiene una ventaja fiscal por ser micromecenas? ¿Es tan difícil decir por qué ustedes dicen que apoyan a los micromecenas y los castigan, dígame por qué, y los tratan como a los grandes mecenas? Porque a ustedes les interesan los grandes mecenas, les interesa, efectivamente, hacerse la foto, dar premios y que al final los proyectos culturales se vean asociados a imágenes de marcas empresariales.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Y bien, señorías, yo creo que a ustedes no les interesa para nada apoyar esta ley, porque la ha llevado adelante un gobierno del Partido Popular. No hay más motivos. Porque las enmiendas que han presentado, se lo he explicado, se lo expliqué el otro día y lo he explicado hoy, había una parte de enmiendas técnicas, que muchas de ellas se introdujeron y otras que era un poco…, pues, bueno, de todos los temas que hemos estado explicando, eran de carácter, pues, un poco más de fondo.

Lo que han estado hablando del tema, por ejemplo, señor Soto, de lo que decía usted de todos los jóvenes -porque, claro, como ha venido usted aquí muy, muy trascendental-, de los jóvenes, todos van a tener la misma oportunidad. Es que se lo hemos dicho muchas veces. Lo que pasa es que usted quiere verlo conforme lo quiere ver. Y es porque no les interesa, no les interesa aprobar nada que ponga en marcha este Consell, porque es del Partido Popular. Ni más ni menos.

Ustedes, queriéndonos dar un portazo a nosotros, les han cerrado las puertas a todos estos sectores. Nosotros lo hemos apoyado porque creemos que es…, estamos convencidos de que es una oportunidad y que además va a ser una forma de generar en todos estos sectores ilusión y esperanza.

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyora Miró.

Projecte de llei, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Salut (BOC número 295)

El senyor president:

Passem al quart punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació… (Pausa) Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada Amparo Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

El proyecto de ley aprobado por el Consell se presentó en el registro general de Les Corts el 16 de septiembre pasado. La Mesa de Les Corts acordó su tramitación el 25 de septiembre, siendo publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 272, de 3 de octubre.

La Mesa de la Comisión de Sanidad y Consumo, en reunión realizada el día 12 de noviembre, aprobó el documento de ordenación de enmiendas, publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 287, de 18 de noviembre.

La comisión se reunió el día 25 de noviembre y, después de debatir todas las enmiendas, aprobó el dictamen que presentamos y que está publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 295, de fecha 11 de diciembre.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sancho.

Per a explicar el criteri del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i, en el seu cas, defensar les esmenes que tinga vives, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Ja vàrem dir que la tramitació per via d'urgència no estava justificada per a un projecte de llei, com aquest, que afecta els drets bàsics de la ciutadania, modificant 4 disposicions reglamentàries, i que pretén derogar 7 disposicions legals autonòmiques i inclou més de 110 normes.

No està justificada la necessitat de tramitació urgent. I és que el Consell a estes altures no enganya a ningú. El Consell ens ha presentat aquesta llei no per interés públic sinó únicament per motius d'interés estrictament partidista. Saben que la pròxima legislatura amb moltíssima probabilitat no tornaran a estar en el govern.

Després de vint anys de corrupció i saqueig del patrimoni públic dels valencians i valencianes, el que el Partit Popular, vostés, pretenen és deixar lligada i ben lligada la privatització de la sanitat pública amb un marc legal que avale l'abocament de patrimoni públic cap a interessos empresarials.

L'esperit i lletra d'aquesta refosa de la normativa no és compartit pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, doncs el que es pretén amb aquesta llei és blindar i ampliar de cara a la pròxima legislatura els processos de privatització, encara que no tinguen consens ni polític, ni del sector, ni ciutadà.

El Consell a estes altures no té credibilitat política i ètica necessària per plantejar una reforma legislativa d'aquest calat. Vostés que han retallat les plantilles sanitàries, vostés que han estat potenciant balafiament de diners públics, que han permés que s'instal·le la corrupció en la gestió pública de forma estructural, a una congelació de la despesa que en realitat és una nova reculada sanitària, vostés que han estat guardant obligacions al marge dels pressupostos, ara vénen ací i pretenen aprovar una llei de salut per reafirmar el seu model privatitzador excloent, negador de la universalitat de la sanitat i que entén la salut com un negoci i no un dret.

L'esperit i la lletra d'aquesta llei, com he dit, no és compartit pel nostre grup. Però és que, a banda de tot això, la llei que ens presenten té mancances molt importants. Hem presentat 43 esmenes parcials que, més enllà del nombre, tenen la intenció, per un costat, de capgirar la intencionalitat del projecte de llei i, per altra banda, omplir els buits i les mancances que hem trobat.

Per això, les nostres lleis tendeixen, les nostres esmenes, perdó, tendeixen a que la llei deixe clar el model del servei valencià de salut siga públic, ha de ser públic amb gestió pròpia i pública, perquè és l'única manera de garantir la protecció de la salut de totes les persones, visquen on visquen, vinguen d'on vinguen.

Perquè és ara el moment de deslligar-nos d'un model privatitzador que exclou a més del 19% de les persones que viuen al País Valencià. Els serveis públics i els sanitaris, si cap encara més, han de mesurar-se amb rendibilitat social. Però, a més a més, la gestió pública és la forma més eficaç i eficient, també, econòmicament. Perquè està demostrat, malgrat que el Consell tracte d'amagar el que ens consta a totes i a tots les privatitzacions, està demostrat que les concessions administratives són molt més cares que l'atenció directa amb empleats públics en instal·lacions públiques i amb aparells públics, perquè des d'allò públic és més econòmic també.

I, com vostés han estat governant i legislant per interessos partidistes i per interessos particulars amb la intenció de fer negoci a costa de la salut dels ciutadans i ciutadanes, ens presenten aquest projecte que partix dels mateixos interessos.

La llei hauria d'impulsar i protegir la participació democràcia de la ciutadania, a través de diferents col·lectius amb interessos en la sanitat, com ara les organitzacions sindicals de consumidors, veïnals, usuaris i usuàries, col·legis professionals, associacions de pacients, familiars, persones amb discapacitat i de voluntariat.

La Generalitat ha d'ajustar l'exercici de les seues competències en matèria sanitària a criteri de participació democràtica de la ciutadania. En cada centre de salut caldria constituir-se un consell de salut de departament per a reforçar la participació i apropar-la a la gent, als pacients i als professionals i a les professionals.

També presentem una sèrie d'esmenes per a garantir la confidencialitat als historials clínics, un tema molt preocupant sobretot per la voracitat de les empreses per voler gestionar uns recursos que els obri les portes a fer negoci, excloent-hi les malalties i poblacions menys rendibles.

Per tant, ha d'assegurar-se el control de l'administració pública i la seua gestió per part només de l'administració pública. Les històries clíniques han de garantir la qualitat i l'accessibilitat i la seguretat, així com la coordinació i la continuïtat assistencial, millorant la relació dels professionals sanitaris amb els i les pacients.

Hem presentat un seguit de mesures de prevenció en el mitjà escolar per desenvolupar polítiques de prevenció de malalties de transmissió sexual, d'embarassos no desitjats, de drogodependències entre menors i joves. Mesures complementàries que donen resposta a la pobresa infantil, assegurant una dieta saludable i suficient a totes les xiquetes i xiquets.

Ara, en estos moments, no està el senyor Rubén i, per tant, no fa la pantomima que ha fet este matí quan hem parlat de la pobresa infantil. (Aplaudiments)

Perquè per molt que el Consell, el president, el Partit Popular neguen la realitat, aquesta és tossuda i no canvia per molt que vostés no la vulguen reconéixer.

Una de cada tres persones que viuen al País Valencià malviu, menja malament, patixen les inclemències meteorològiques sense protecció, emmalaltixen i no poden pagar-se els medicaments o les pròtesi. I a eixa gent, conciutadans i conciutadanes nostres, són els qui la llei els hauria de protegir en allò més vital, que és la salut.

I continuant amb les nostres esmenes he de dir que cal acabar amb les llistes d'espera, però que no es faça negoci d'elles, perquè les llistes no siguen un problema. Cal pressupost per a reforçar plantilles, infraestructures i equips tècnics, però també cal que no s'observen les llistes d'espera com una font de negoci empresarial.

És necessari establir un pla de formació seriós des d'allò públic per al sistema sanitari públic, acabant amb el transvasament del patrimoni material i humà a les empreses educatives, bàsicament relacionades amb l'Església catòlica.

Haguérem volgut reforçar, que la llei reforçara la investigació, que no se deixara arraconada la salut mental, que es garantira una vida digna amb la millor salut possible de totes les persones, però també d'una mort digna amb un testament vital amb garanties.

En definitiva, el proper govern d'esquerra haurà de presentar a la ciutadania una llei que revertisca el que vostés han desmantellat i garantisca la universalització de l'atenció sanitària des d'un model públic de totes i tots i per a totes i tots.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Tormo.

Per a què vol la paraula, senyor Ibáñez?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula per un minut, però per a referir-se només a això.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a què vol la paraula, senyor Tormo?

El senyor Tormo Ruiz:

Se m'ha fet una al·lusió i vull explicar. M'acaben de fer una al·lusió d'un fet…

El senyor vicepresident primer:

Perdone la seua senyoria. Senyor Tormo, no té la paraula.

A criteri de la presidència, que és qui determina si hi ha hagut al·lusió o no, l'al·lusió l'ha feta la seua senyoria al senyor Ibáñez. I el senyor Ibáñez l'ha contestat. I ja està. (Remors) No, no, no té la paraula. No necessite més explicacions, no té la paraula. I la seua senyoria està intervenint en el debat. Pregue se sente.

Per a fixar el criteri del Grup Parlamentari de Compromís i, en el seu cas, per a defensar les esmenes que tinga vives, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Patetisme a voltes és intentar fer vore a tots els altres una cosa que no és veritat en compte de demanar perdó, que és el que un hauria de fer quan clava la pota. Però, en qualsevol cas, estem ací per a parlar de la llei de salut i per a parlar de les esmenes del nostre grup.

I, a més, mantinc el meu desig que plantejava este matí, que el diàleg torne a estes Corts. Esta és una llei que s'ha fet sense diàleg; que el Parlament valencià siga el lloc on les diferents maneres d'entendre la gestió pública s'expressen, siguen escoltades i el consens siga la norma o almenys l'educació i l'escoltar-se. Però, efectivament, en este cas això no ha sigut aixina, perquè el Partit Popular, encara que ha perdut la majoria social, seguix actuant amb el corró que li permet ací els 55 diputats i la majoria absoluta que durant tant anys han confós amb poder absolut.

Que deixem arrere la tramitació de lleis sense que les esmenes, si més no, de millora tècnica siguen admeses pel grup majoritari, jo encara no he entés, jo encara no he entés per què esmenes que anaven a eradicar el llenguatge sexista, com substituir, per exemple, els familiars per entorn familiar, que és més inclusiu, o el gerent per la persona que ostenta la gerència, que inclou homes i a dones, coses que són absolutament tècniques d'eliminar el llenguatge sexista han sigut rebutjades pel grup majoritari.

Sincerament, senyories, no ho entenc per què vostés en comissió han votat en contra d'esmenes que simplement anaven a una millora tècnica del text, a eliminar el llenguatge no sexista o una esmena que pretenia incloure les substàncies tòxiques, que no totes són drogues, incloure-les en una relació. I vostés s'han negat sense més explicació i sense més pregunta, quan hi ha substàncies tòxiques que poden afectar la salut de la persona i que no necessàriament han de ser conceptuades com a drogues. Però, en fi, eixa tampoc han tingut a bé acceptar-la. Per què? Perquè vostés tenen majoria i no necessiten els arguments o això és el que han cregut. I aixina han construït la democràcia durant els últims anys.

Ací, l'aprovació d'una esmena de l'oposició és una cosa insòlita, que no passa pràcticament, que se festeja «m'han aprovat una esmena». És aixina. I vas tota contenta a ta casa i dius, «m'han aprovat una esmena». Això en les democràcies civilitzades no és aixina, no és aixina, sinó que se transigix, se transacciona, se parla, es negocia, s'escolta a l'altre.

Diàleg, consens, democràcia haurà de ser per a 2015, senyories. Transparència, també, que aquestes Corts siguen del poble, de la gent, i les lleis també, i no d'uns pocs. Però, en fi, dialogar i trobar punts de consens sembla que no és el temps. I eixe serà segurament el motiu de per què no se legisla per a millorar la salut dels valencians i valencianes, no se legisla per a protegir els seus drets sinó que se legisla per a protegir els interessos d'uns quants.

S'ha presentat esta llei per a protegir les empreses que fan negoci amb la salut dels valencians i valencianes i que, evidentment, no és el mateix que protegir els valencians i valencianes. L'objectiu d'esta llei és blindar la seua trista aportació a la sanitat pública valenciana, que és privatitzar tot el que han pogut. I estes són esmenes troncals, que nosaltres les tenim vives i defensem, i és revertir eixa privatització que vostés han fet amb eixa idea de que la sanitat havia de ser un altre àmbit per al saqueig.

Sabem que estan controlant la gent per a que remeta els malalts als hospitals de gestió privada, encara que no tinguen especialistes per a fer números. Sabem que han utilitzat l'hospital general com agent comercial per a introduir les empreses privades en altres països o fundacions com l'IVO. I si no, ¿què feia el senyor Llombart en Perú?

El dia que aquest grup va formular aquesta pregunta, l'imputat Sergio Blasco va dimitir del seu càrrec de director de l'hospital general. El mateix dia que la meua companya Mireia Mollà en estes Corts va fer esta pregunta, a les poques hores, el senyor Sergio Blasco va dimitir de gerent de l'hospital general. El seu, senyora Mollà, i la família Blasco és de traca.

Sabem, a més, que malgrat la imputació, malgrat la imputació del senyor conseller, ha defensat el gerent dimitit. ¿Quants diners se n'han anat? I esta llei ve a blindar este tipus de negocis. Esta llei és el reflex d'un govern a la deriva, i l'únic fi del qual és blindar el negoci de les seues amistats, com estes.

En les nostres esmenes demanem transparència. Per això volem avaluar com ha sigut i està sent el cost del seu model privatitzador, el saqueig de hui. ¿Per què es neguen vostés, per què voten en contra que s'avaluen els costos, per què voten en contra que se sàpiga quina és la càpita de la pública enfront de la càpita de la privada? ¿Per què? ¿Quina por tenen al fet que se sàpiga quant ens ha costat en termes econòmics privatitzar la gestió sanitària?

¿Per què es neguen a la democràcia i voten en contra de les nostres esmenes, incloent els agents socials, i les associacions i els professionals i les professionals en els òrgans i demostren la seua por al diàleg, els òrgans de direcció dels centres? ¿Per què s'han negat? És una esmena interessant que democratitza els centres de salut, dóna participació i motiva els professionals.

¿Quin problema tenen en reconéixer a totes les persones, independentment de la seua situació administrativa, un SIP i la plena assistència sanitària? No diuen vostés que s'està atenent les persones immigrants. ¿Per què no els reconeixen un SIP, independentment de quina situació tinguen? Són òbviament conciutadans i han de tindre dret a l'assistència sanitària.

¿Per què es neguen a incloure una esmena que arreplega com a objectiu de la salut pública que aquesta arribe a tots els ciutadans i ciutadanes, removent els obstacles perquè arribe a les persones que patixen marginació social o discriminació? ¿Per què voten en contra d'una esmena que entronca directament amb l'article 14 de la Constitució i diu que se faça una atenció especial a aquelles poblacions per raó econòmica, ètnica o social marginades? ¿Per què voten en contra de la no-discriminació? No ho entenc, senyories. I no s'entendria en una democràcia normal per què vostés voten en contra d'un article que demanava la no-discriminació, que a més està en la nostra Constitució.

¿Quin dany els causa introduir una esmena sobre la seguretat alimentària, que obligue els poders públics a complir amb les seues obligacions per a garantir en l'etapa de creixement de les persones la satisfacció de les necessitats de menjar per a portar una vida activa i sana? És un article que diu que els poders públics garantisquen que els xiquets, els menors d'edat tinguen seguretat alimentària, tres menjars decents al dia i una nutrició correcta i adequada a la seua etapa evolutiva.

¿Com és possible que facen vostés una llei de salut que no diga ni una paraula sobre salut mental i que voten en contra de les nostres propostes? ¿Com és possible? Les nostres esmenes són un reflex d'un model de salut universal basat en la transparència i el control ciutadà, un model on el pacient i la pacient és el centre i no els negocis dels amics.

La participació, a través de la inclusió de les associacions i agents socials en els òrgans de decisió, la universalitat, la horitzontalitat en la gestió mitjançant la participació de professionals sanitaris, l'apoderament del pacient a través de la formació i informació, que a més genera un bon ús dels recursos sanitaris. ¿Per què, per què voten en contra d'estes esmenes?

Una persona malalta, una sanitat i una història clínica integrant l'atenció primària i hospitalària, evitant que es dupliquen proves com ocorre ara, que vostés saben que se seguixen duplicant proves -i és una sagnia constant-, accessible des de qualsevol punt, mitjançant un únic sistema informàtic.

El centre del sistema sanitari han de ser les persones, els ciutadans i ciutadanes, i l'objectiu ha de ser acomplir les seues necessitats de salut. Eixa salut com l'entén l'OMS, que no és l'absència de malaltia, sinó és eixe benestar físic i social que l'OMS definix.

Esta llei, senyories, no dóna resposta a les necessitats dels pacients i les pacients ni a les demandes i propostes del personal professional. A soles dóna resposta a l'ambició, a l'avarícia i a les ganes de saquejar d'alguns dels seus amics.

Per això, nosaltres votarem en contra d'aquesta llei, perquè no és una llei de salut, és una llei de negoci.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar la postura del Grup Parlamentari Socialista i defensar, en el seu cas, les esmenes que puga tindre vives, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Curiosamente siguen sin decir nada ni en la intervención en pleno ni en la intervención en comisión cuando les dije que si la posible vulneración del Decreto 24/2009, del Consell. No sé si es que no han tenido tiempo para leérselo, si es que simplemente no les ha importado, pero no me importaría que cuando salgan aquí alguien me diga por qué no me han contestado a ello.

En la comisión pertinente ustedes nos aprobaron -la señora Oltra decía que una enmienda le aprobaron a ellos-…, a nosotros, bueno, como somos grupos mayoritario de la oposición, nos han aprobado dos, nos aprobado dos sobre más de cien enmiendas. Es decir, esto es el carácter, sin duda, participativo, de consensuar, de querer… Dos sobre más cien enmiendas. En fin, enmiendas que yo puedo entender que algunas, las que son conceptuales, las que son de modelo…, yo entiendo que tenemos modelos diferentes y, por lo tanto, entiendo que no les aprueben, porque, efectivamente, tenemos modelos diferentes.

Y les vuelvo a recordar algo que ustedes suelen argumentar. Miren, en una ley lo que no está en la ley no se puede suponer, porque ustedes muchas veces suponen que… No, no. Lo que no esté en la ley no vale.

Sistema Valenciano de Salud. Aquí aplican ustedes su modelo privatizador de una forma contundente, como les he indicado en tantas ocasiones. Y así se lo estamos transmitiendo cuando nos reunimos con los agentes sociales de los diversos departamentos -y en los últimos dos meses, de los cinco, me he reunido con cuatro-, les estamos comentando nuestra idea de recuperar el modelo para el sistema sanitario. Por eso suprimimos en el artículo 7, cuando ustedes hablan de la constitución de las concesiones administrativas.

Por eso proponemos como enmiendas principios básicos de transparencia, priorizar análisis de riesgos, evaluar los resultados, coordinación entre la autoridad sanitaria y la agrícola para control de la cadena alimenticia, evaluación de la exposición de la población a contaminantes alimenticios, diseñar estrategias y programas integrales, potenciar la alimentación saludable. Oiga, ¿cómo es que no lo aprueban? No les entiendo. Aquí hay técnicos, no les entiendo que no puedan aprobar esto.

Y en cuanto a la salud laboral, pedimos un mapa de riesgos en cada departamento de salud a los que estén expuestos los trabajadores. ¿Que qué les pasa para poder aprobar esto? ¿Que no quieren que los trabajadores tengan ese mapa de riesgos para saber qué es lo que les puede pasar donde estén? Es que no lo entiendo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Señoras diputadas, señores diputados, el derecho a la protección de la salud es reconocido en el artículo 43 de la Constitución española, que asimismo impone a los poderes públicos el deber de organizar y tutelar la salud pública a través de las medidas preventivas y de las prestaciones y servicios necesarios. La salud constituye, por tanto, un derecho esencial de la dignidad de la persona y como tal solo a través de su satisfacción, individual y colectiva, puede materializarse la igualdad sustancial entre los individuos que la sociedad demanda y la Constitución sanciona. Les he estado escuchando atentamente, señorías. Yo, si me permiten, trataré de contestarles aquellas cuestiones que me da la sensación de que probablemente por no haber leído bien la ley, o por no haberla explicado yo en un momento determinado, no han entendido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Miren vostés, diuen que no és una llei que s'ha fet amb urgència. El que vostés han fet és vore les orelles del llop de les eleccions i intentar a final de legislatura fer un text, diuen que és de refosa, però que realment el que amaga és el seu model, el model que vostés han estat defensant, que és fer negoci, els seus, els seus amics, fer negoci en la sanitat. I a nosaltres no ens estranya que la immensa majoria, no sols de les nostres, sinó de tota l'oposició, les esmenes no s'hagen aprovat. Perquè és que el nostre model no és el seu model. No és el model del senyor Llombart, no és el model del govern del Partit Popular.

El nostre model és un model públic, en el qual la universalitat de la sanitat no estiga posada en dubte. I, per tant, clar, si les nostres esmenes van justament a reforçar eixe sentit de sanitat, doncs no ens estranya. Quan vostés parlen que ací en esta llei se tracta d'encarar la crisi, qüestió que ara sembla ser que sí que existix eixa crisi, quan a vegades la neguen, que tracta d'evitar duplicitats i despeses, clar, de quines despeses estem parlant? Perquè vostés han estat maltractant inclús els empleats i les empleades públics sanitaris. Vostés han estat tractant i estan tractant el personal sanitari com tracten les ETT els collidors. O siga, en un frau de llei constant i estructural. En contractes de dies. I això és un frau de llei constant. Eixe és el maltractament que vostés fan als treballadors i treballadores de la sanitat.

Si eixe és l'estalvi que vostés volen fer, òbviament no és el nostre estalvi. El nostre estalvi va justament per a eliminar aquelles persones i empreses que s'estan forrant amb el seu model perquè, clar, no fa molt en Ribera Salut el sindicat Simap ha denunciat que el 10,5% del total de la plantilla, o siga, 152 treballadors i treballadores de 1. 450 són alts càrrecs. Òbviament, eixos alts càrrecs no servixen per a millorar la sanitat, en tot cas, eixos alts càrrecs servixen per a eixa política de clientelisme que vostés han estat practicant.

Per tant, aquesta llei no és la nostra llei i sols veiem una solució, i és que en les pròximes eleccions vostés no estiguen una altra vegada governant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyora Oltra, quan vullga ja, sí.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Roca, la veritat és que quan u parla de les democràcies civilitzades, el que passa en altres parlaments, de la manera en què es debaten i es consensuen en altres parlaments projectes de llei tan importants com els que afecten a la salut de les persones doncs la seua actitud mateixa revetla per què ací açò no passa, ¿eh? Vosté ix a la trona a dir, «ustedes no han leído, no han entendido, no leen, no trabajan, ustedes son tontitos, no se enteran», eixa és la seua actitud.

Aleshores, quan u ix amb eixa actitud, que és una actitud prepotent i arrogant respecte de l'altre perquè no se li atorga a l'altre el mateix nivell per a debatre doncs ja comencem malament, perquè el problema és que vostés creuen que tenen més raons perquè en són 55, però no es tenen més raons per ser-ne 55, es tenen més vots.

I vostés guanyaran, votaran en contra de totes les esmenes de l'oposició, guanyaran el projecte de llei i el convertiran en una llei però continuaran sense haver donat raons, perquè vosté no ha donat ni una sola de les raons per a dir que les esmenes que jo he defensat no s'aprovaren, ¡ni una sola! , senyora Roca, a banda de denigrar-me i de dir que jo sóc una persona maleducada, que això tampoc és una raó per a votar en contra de les meues esmenes, que jo li caiga malament, que li ho accepte, no és una raó per a votar en contra de les esmenes, ¿ho entén?

Eixe és el concepte democràtic equivocat que ens porta a la situació de misèria democràtica que tenim en estes institucions. El problema que tenen vostés partix, té la seua gènesi en no entendre que en democràcia la veu de tots és igual de competent i valuosa, per molt que vostés tinguen majoria absoluta.

A partir d'ahí, vosté ni tan sols m'ha escoltat quan jo he parlat de la definició de salut de l'OMS, jo no he donat la definició de salut dels anys quaranta de la llei general de salut, jo he dit que no es tracta de l'absència de malaltia sinó que es tracta del benestar físic i, a més, el social, i el psíquic, efectivament, quan em referia a físic em referia que, més enllà de la persona, està el social.

¿Per què vostés han rebutjat totes les esmenes en les quals el Grup Compromís hem inclòs la paraula social en les definicions de la llei, tal i com planteja l'OMS? , senyora Roca, i que vosté mateixa diu que és la definició que més s'acosta a un concepte de salut modern, amb la qual cosa jo coincidisc amb vosté; de fet és el que jo he dit en la trona, ¿val? , encara que, doncs no m'hauré explicat bé, ¿eh? , perquè vostés el concepte sociosanitari el tenen absolutament abandonat i esta llei és una oportunitat perduda per a incloure els aspectes sociosanitaris dintre del sistema d'una manera millor, i és una oportunitat perduda. És la meua opinió.

Quan vosté parla del gueto i la salut mental, ¡sembla mentida! , senyora Roca, la salut mental, els mateixos afectats, les associacions dels pacients, els pares dels familiars de les persones que tenen una malaltia mental els ho estan dient tots els dies, és la seua assignatura pendent, no els ha interessat, no és que estan en guetos, és que estan molts clavats a sa casa perquè, entre els copagaments que han ficat, entre les dificultats que han posat perquè estes persones puguen tindre un tractament, puguen anar a centres, puguen ser autònoms, ara el que no estan és en cap gueto, estan a sa casa amagats perquè vostés estan tornat al model, amb els seues retallades estan tornant al model, efectivament, dels anys quaranta i dels anys cinquanta, no a un model modern, senyora Roca.

Vostés tenen, en este moment, amb les retallades, amb la falta que tenen de personal perquè no s'estan renovant a aquelles persones que es jubilen, no s'està fent l'oferta pública d'ocupació que cal, vostés tenen MIR d'un any donant altes en els hospitals, i això vosté sap que no pot ser, tenen persones que són MIR primer any donant altes en els hospitals, cosa que no es pot fer, eixa és la situació de la nostra sanitat.

Però això no explica per què vostés han votat en contra de la participació democràtica de la ciutadania en els consells de salut; per què voten en contra d'avaluar el model privatitzat de la gestió privada; per què voten en contra de la no-discriminació per ètnia o condició social; per què voten en contra que el SIP el puguen tindre les persones migrants; per què voten en contra que el valencià, com a llengua vehicular, siga un dret de les persones que van a tractar-se la salut quan, a més, són moments d'angoixa on les persones necessiten entendre bé i poder expressar-se bé en la seua llengua vehicular; per què vostés han votat en contra de la confidencialitat de la història clínica; per què han votat en contra de les esmenes que hem fet per a millorar el dret a la informació; per què han votat en contra d'introduir la confessionalitat de l'estat en el tema de les capelles, tal com els plantegem, perquè totes les religions tinguen cobertura i també aquelles persones que tenen, òbviament, espiritualitat però que no tenen una confessió, per què han votat en contra d'això; per què han votat en contra de mesures contra el alcoholisme; per què han votat en contra de mesures per a afavorir la lactància materna.

A tot això, a totes eixes esmenes que nosaltres teníem i que vostés han votat en contra, vosté no ha donat ni un argument, senyora Roca.

Eixa és la raó per la qual…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

…esta -i acabe- no és una democràcia civilitzada, per eixa actitud.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En fin, mire, Ortega, en La rebelión de las masas, decía que la primera condición para mejorar la situación es hacerse cargo de las dificultades y que solo esto nos va a llevar a atacar el mal en los estratos hondos donde verdaderamente se originan. Llevo tiempo diciéndoles que uno de sus problemas es que ustedes no reconocen los problemas, siguen sin reconocerlos, por eso nos están llevando donde nos están llevando, la suerte es que solo les quedan cinco meses.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

Gracias, señora Roca. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

Finalitzat el debat, passarem, senyories. , (el president connecta el micròfon) finalitzat el debat, passarem, senyories, a les votacions.

I en primer lloc votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 39, 172, 226 i 230. Comença la votació. Vots a favor, 32; en contra, 52.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. A favor, 36; en contra, 48.

Presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Esmena 146. Comença la votació. A favor, 30; en contra, 49; abstencions, 6.

Passem a l'esmena 173. Comença la votació. A favor, 3; en contra, 55; abstencions, 27.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. A favor, 36; en contra, 49.

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmena número 10. Comença la votació. A favor, 30; en contra, 49; abstencions, 6.

Esmena 21. Comença la votació. A favor, 32; en contra, 52.

Esmena 22. Comença la votació. A favor, 26; en contra, 58.

Esmena 38. Comença la votació. A favor, 30; en contra, 55.

Esmena 40. Comença la votació. A favor, 27; en contra, 58.

Esmena 41. Comença la votació. A favor, 27; en contra, 58.

Esmena 57. Comença la votació. A favor, 27; en contra, 53; abstencions, 5.

Esmena 129. Comença la votació. A favor, 33; en contra, 49; abstencions, 3.

Esmena 149. Comença la votació. A favor, 33; en contra, 52.

Esmena 163. Comença la votació. A favor, 33; en contra, 49; abstencions, 3.

Esmena 201. Comença la votació. A favor, 36; en contra, 49.

Esmena 204. Comença la votació. A favor, 33; en contra, 52.

Esmena 214. Comença la votació. A favor, 27; en contra, 55; abstencions, 3.

Esmena 218. Comença la votació. A favor, 33; en contra, 52.

Esmena 225. Comença la votació. A favor, 32; en contra, 53.

Esmena 228. Comença la votació. A favor, 30; en contra, 55.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. A favor, 36; en contra, 49.

Senyories, passem ara a la votació de l'articulat d'esta llei. Article 1. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 6; abstencions, 30.

Article 2. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 34; abstencions, 3.

Article 3. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36.

Article 4. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 32; abstencions, 3.

Article 5. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 33; abstencions, 3.

Article 6. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 27; abstencions, 9.

Article 7. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 35.

Article 8. Comença la votació. A favor, 47; en contra, 6; abstencions, 30.

Article 9. Comença la votació. A favor, 47; en contra, 6; abstencions, 29.

Article 10. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36.

Article 11. Comença la votació. A favor, 47; en contra, 36.

Article 12. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 30; abstencions, 4.

Article 13. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 33; abstencions, 3.

Article 14. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 6; abstencions, 30.

Article 15. Comença la votació. A favor, 47; en contra, 32; abstencions, 3.

Article 16. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 27; abstencions, 9.

Article 17. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 6; abstencions, 29.

Article 18. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 19. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36.

Article 20. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 28; abstencions, 8.

Article 21. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 6; abstencions, 30.

Article 22. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 30; abstencions, 6.

Article 23. Comença la votació. Vots a favor, 49; vots en contra, 27; abstencions, 9.

Article 24. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 6; abstencions, 30.

I, ara, un regal de Nadal, articles 25 i 26. (Veus i aplaudiments) Comença la votació, ¡comença la votació! A favor, 48; abstencions, 36.

Article 27. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 33; abstencions, 3.

Articles 28 i 29. Comença la votació. A favor, 49; abstencions, 36.

Article 30. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 32; abstencions, 3.

Article 31. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 27; abstencions, 9.

Article 32. Comença la votació. A favor, 48; abstencions, 36.

Article 33. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 33; abstencions, 3.

Article 34. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 33; abstencions, 3.

Article 35. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 27; abstencions, 9.

Article 36. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36.

Article 37. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 7; abstencions, 29.

Senyora Oltra, articles 38 a 40. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 7; abstencions, 29.

Article 41. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 42. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36.

Article 43. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 36.

Article 44. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 27; abstencions, 9.

Articles 45 i 46. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36.

Articles 47 i 48. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 32; abstencions, 3.

Article 49. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 26; abstencions, 10.

Article 50. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 36.

Article 51. Comença la votació. A favor, 47; en contra, 6; abstencions, 29.

Article 52. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 53. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 26; abstencions, 10.

Article 54. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 55. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 36.

Article 56. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 3; abstencions, 33.

Article 57. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36.

Article 58. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 27; abstencions, 9.

Article 59. Comença la votació. A favor, 49; en contra; 31; abstencions, 5.

Article 60. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 61. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 6; abstencions, 30.

Article 62. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 26; abstencions, 10.

Articles 63 a 65. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 66. Comença la votació. A favor, 52; en contra, 0; abstencions, 33.

Articles 67 i 68. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 69. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 4; abstencions, 32.

Articles 70 a 72. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 73. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 6; abstencions, 30.

Article 74. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Article 75. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 5; abstencions, 31.

Article 76. Comença la votació. A favor, 48; en contra, 26; abstencions, 10.

Article 77 i 78. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Articles 78 i 80. Comença la votació. (Veus) Hi ha hagut un error en la transcripció dels articles ací. (Veus) Senyories, estem acabant, però una miqueta de paciència, perquè hem repetit dos vegades el 78. Tenim de repetir la votació del 79 i 80. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 36; abstencions, 0.

Article 81. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 26; abstencions, 10.

Articles 82 i 83. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 35.

Article 84. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 26; abstencions, 10.

Article 85. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Senyories -i el boletó-, articles 86 a 111. (Veus) Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Disposició derogatòria única. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 6; abstencions, 30.

Resta de les disposicions. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 0; abstencions, 36.

Exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 9; abstencions, 27.

I, senyories, votació de totalitat del projecte de llei. Comença la votació. A favor, 49; en contra, 35; abstencions, 1.

Queda, per tant, aprovada la llei de La Generalitat de salut de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Per a explicació de vot, senyor Tormo. Per favor, senyories, una miqueta de silenci. Una miqueta de silenci, per favor.

Té vosté la paraula, senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Òbviament hem votat en contra d'aquesta llei, perquè és una llei que privatitza i consolida les privatitzacions, el model que vostés han estat estenen durant anys…

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

…-gràcies- durant anys al País Valencià.

I és, en este cas també, una llei que exclou i deixa fora l'atenció sanitària a immigrants i a persones amb pocs recursos. I està allunyada de la desitjable participació ciutadana, perquè el PP entén eixa participació ciutadana simplement quan apleguen les votacions de les eleccions i punt. I no és així.

Nosaltres entenem la participació com donar la possibilitat que la gent construïsca un futur i un present amb les seues propostes i atenent a les seues necessitats i valorants aquelles persones que són més dèbils, més febles, i parant els meus als voltors empresarials i financers que no veuen persones darrere de cada malaltia, sinó negoci per a les seues butxaques.

Les polítiques del Partit Popular ens han deixat a la cua dels indicadors de sanitat. No calia una altra llei, no calia aquesta llei. El que necessita el País Valencià és un nou govern, un govern d'esquerres sensible amb les necessitats de les persones i ferm davant les empreses que volen fer negoci a costa de la salut de les persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Els motius del vot en contra els hem explicat ja en la defensa d'esmenes.

En qualsevol cas, aquesta és una llei que aposta precisament per revertir un camí que havia costat molt i era una construcció democràtica de tota la societat, que era el camí de la universalitat de la sanitat, era una sanitat sense exclusions.

Des que el govern de Rajoy començà amb les exclusions de la gent del sistema sanitari, el que s'ha fet constantment, tant des del govern central com amb aquesta llei, és precisament trencar eixa universalitat, anar una altra vegada al concepte d'assegurat, no incloent-hi persones immigrants o no incloent-hi els mateixos ciutadans que viuen fora d'ací i que tenen d'acreditar, en tot cas…, que tenen d'acreditar, quan complixen una edat, que són pobres per a poder tindre una sanitat assistencial.

I nosaltres apostem per eixe model universal que la democràcia havia construït i que entre tots els ciutadans i ciutadanes estàvem construint i que, efectivament, és un dels millors sistemes sanitaris del món.

Enfront d'això, s'ha obert la porta a la privatització, s'ha obert la porta a les empreses que entenen la salut de les persones com una oportunitat per a fer negoci i per a lucrar-se a costa del que siga, a costa també de la qualitat d'eixe sistema sanitari, perquè a l'empresa privada el que l'importa és el lucre, és el benefici, no un sistema d'interés general, no un sistema per al benestar col·lectiu.

Esta és una llei que no era necessària en este moment, perquè, en tot cas, fa un compendi d'altres lleis, però que només està justificada si la veiem a la llum d'eixos articles, que el que pretenen és posar en una llei i sacralitzar en una llei la privatització.

Nosaltres no estem per eixe model. I dintre del model que tenim i la concepció d'universalitat de la sanitat, un servei públic de qualitat, on el personal, els pacients i les pacients estiguen en harmonia i estiguen precisament en un sistema que atén les necessitats de les persones, ja siguen treballadores o siguen pacients, ací el que se construïx és un sistema al servei d'altres coses i que, evidentment, nosaltres no anem a compartir.

Anem a seguir defensant un sistema públic, anem a seguir defensant-nos dels atacs d'aquells que volen fer un negoci d'açò. I, és clar, abans algú preguntava: ¿per a què servix esta llei? Miren, senyories, esta llei servix per a derogar-la, i això és el que farà el pròxim govern que hi haurà en el 2015 i que ja no serà del Partit Popular.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Porque ustedes les tendrán que preguntar a los casi cien mil ciudadanos de esta comunidad que han excluido, les tendrán que explicar qué es lo que han hecho con ellos; porque ustedes les tendrán que explicar a los discapacitados y a los dependientes que están teniendo que copagar; porque ustedes les tendrán que explicar a los niños discapacitados y a las niñas discapacitadas que tienen que pagar incumpliendo una ley que ustedes no han derogado; porque ustedes tendrán que explicar cómo se han cargado la participación; porque ustedes tendrán que explicar cómo se están cargando el sistema sanitario público en aras a la mercantilización, en aras a la privatización, poniendo intereses privados por encima de los intereses generales.

Todas estas cosas las van a tener que explicar ustedes, porque esta ley lo que tenían que haber hecho es dejarla tranquila, porque esta ley habrá que derogarla, porque esta ley la derogaremos cuando gobernemos, no les quepa a ustedes la menor duda. Y es una pena que hayan perdido tanto tiempo de tantos funcionarios, y seguro que buenos funcionarios, trabajando en una ley que no sirve para nada.

O mejor, sí que sirve, sirve para excluir, sirve para apartar, sirve para privatizar, sirve para dejar aparte la salud pública, sirve para que no nos hayan aprobado, como les he dicho -es que es es…, parece increíble-, temas de información, temas de participación, tema de seguridad en la historia clínica, temas de salud ambiental, tema de salud alimenticia, temas de seguridad y temas, por ejemplo, en la educación, donde ustedes permiten que entidades privadas tengan prioridad a la hora de la enseñanza en detrimento de la enseñanza pública, provocando masificación, provocando pérdida de derechos de los estudiantes de la pública, porque ustedes han permitido que a lo largo de nuestra comunidad surjan como hongos entidades privadas que después van a hacer las prácticas a centros públicos, perjudicando a los estudiantes de la pública. Y eso les da exactamente igual.

Y permiten que las historias clínicas puedan estar en manos de entidades privadas que, evidentemente, tienen otro tipo de intereses. Y a ustedes eso les da igual. Y a ustedes les ha dado exactamente igual, porque su idea no está en aquella ley general de sanidad que tanto invocan, pero que tanto incumplen, aquello de la solidaridad, la equidad, la universalidad para todos y para todas.

El senyor president:

La senyor Roca Castelló:

Señorías, poco más me queda que añadir. Convencerles no les he podido convencer, pero he de decir que ha sido un placer debatir con ustedes. Prepararse para la negación continua, que es lo que hacen los diferentes portavoces de la oposición, es duro, muy duro para esta diputada, que además tiene la doble responsabilidad, política y profesional, de defender algo en lo que cree.

Pero como es la última intervención del pleno de hoy, me van a permitir una licencia de tipo personal. Insisto en que es un placer debatir con ustedes, por el gran esfuerzo que me toca hacer, no les convenzo. Pero estoy segura, estoy segura de que al margen de su ideología y al margen de la disciplina de voto que cada uno de ustedes tenga, saben, me queda en conciencia, me queda en conciencia que esta ley, que sabían ustedes que tenía que salir, seguirá adelante. Y luego, pasado un tiempo, les recordaré una cosa: si me toca gobernar o si le toca gobernar, mejor dicho, al Partido Popular, se darán cuenta de la bondad de la ley. Y si no nos toca gobernar, les recordaré una cosa que les he dicho desde hace mucho tiempo: cada uno de nosotros en nuestro escaño, bien esté en el gobierno, bien esté en la oposición, tiene que gobernar. Todos estamos gobernando. Nosotros con mayoría absoluta y ustedes tienen que gobernar en la oposición, haciendo una oposición digna, educada, reglada, que no se avergüencen los habitantes de la Comunidad Valenciana ni del gobierno ni de la oposición. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

(S'interromp la gravació) … en l'acte tradicional de Nadal que hi ha ara mateix a l'andana, que esta Mesa de Les Corts els invita a participar, on s'imposaran les insígnies als diputats que s'han incorporat enguany i se felicitaran les festes.

Per tant, se suspén la sessió, senyories, que es reprendrà demà divendres, a les 10:00 hores del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 35 minuts)

