Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 26 de juny de 2002. Comença la reunió a les 12 hores i 39 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 73.

Presa en consideració de les proposicions no de llei sobre retirada del Reial Decret Llei 5/2002, de 24 de maig, de mesures urgents per a la reforma del sistema de protecció per desocupació i millora de l'ocupabilitat, presentades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 39. 567, BOCV número 160) i pel Grup Mixt (RE número 39. 581, BOCV número 160).

La senyora presidenta:

Senyories, s'obri la sessió.

Senyories, no havent sigut presentades esmenes als dos punts de l'ordre del dia, i per acord amb els síndics i el portaveu del Grup Mixt, esta presidència acumula el debat dels dos punts, que es farà conjuntament, i la votació es farà per separat.

Per tant, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre retirada del Reial Decret Llei 5/2002, de 24 de maig, de mesures urgents per a la reforma del sistema de protecció per desocupació i millora de l'ocupabilitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i la presentada pel Grup Mixt.

En primer lloc, per a la presentació i defensa en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, acabe.

El senyor Torres Salvador:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, per a la presentació i defensa, el senyor Peris, del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Presentem aquesta proposició no de llei que pretén la retirada del reial decret de retall dels drets dels treballadors en desocupació, en prestacions, i que canvia completament fins i tot, fins ara, la que havia estat filosofia del sistema d'acomiadament. A partir d'ara, l'acomiadament ja no és causal, sinó que a partir d'ara l'acomiadament és per voluntat de l'empresari, i a partir d'eixe moment se reconeix que eixe acomiadament és vàlid, perquè es comença a cobrar el subsidi de la desocupació i no el salari de tramitació, que eixa és la filosofia del salari de tramitació, important.

La filosofia del salari de tramitació és que mentres un jutge social no demostra que l'acomiadament és correcte, l'acomiadament és incorrecte i, per tant, el treballador, no és que ha de cobrar un subsidi de caritat perquè puga viure, sinó que té dret a cobrar el salari just que li correspon per conveni en desenvolupament del seu lloc de treball.

Per tant, eixa és la primera raó fonamental que fa que el nostre grup proposara, quan nosaltres si que érem conscients, com la majoria d'aquest país, que la vaga sí que anava a tindre un gran recolzament on l'ha de tindre, que és en els sectors laborals, sí que sabíem que anava a tindre'l, presentàrem aquesta proposició perquè aquestes Corts Valencianes li digueren al Govern de l'Estat que estava encara a temps de retirar eixe reial decret llei i tornar a on hauria d'estar el tema, que és en la taula de negociació entre el Govern i les centrals sindicals, per veure quines són les mesures que la societat valenciana, espanyola i sobretot els treballadors i els empresaris, necessiten en matèria de millora de l'ocupació i de millora de les prestacions. Eixa era una de les raons.

Altra raó, evidentment, és que també hi ha un canvi en el que es definix com una oferta adequada d'ocupació per a una persona que no té treball. Ahí també hi ha un canvi important, qualitatiu, que suposa el reial decret, que comença a valorar-se quasi qualsevol oferta vàlida, a l'any qualsevol que decidisca el funcionari, sempre que estiga a menys de 30 quilòmetres de distància, que supose no més de dues hores de desplaçament, que això en puritat suposa l'augment de dos hores de la jornada laboral. És a dir, ací no estem fent com es fa a Europa, retallant la jornada laboral perquè treballe més gent, sinó ací estem pensant que un treballador pot ocupar del seu temps dues hores per a desplaçar-se a un lloc de treball, això és un augment real de la jornada laboral. I a més a més que puga suposar l'oferta una reducció del 20% del salari. Quan ací, en les taules de concertació i negociació, les centrals sindicals, demostrant una responsabilitat de vegades excessiva, s'han plantejat acords creient-se que el PIB d'un any no anava a pujar el 2%, i en base a eixos càlculs se calculen els convenis col·lectius, ací un reial decret proposa que es puga perdre el 20% del salari. No té color. És a dir, és una barbaritat. És una pura barbaritat la proposta.

I després, la tercera mesura més important, més criticable, és el que diu la reordenació del subsidi agrari. I a més a més, ací en la tribuna es pretén que això li va molt bé als llauradors valencians, als treballadors del camp valencià. Que d'altra part, a molts d'ells, després de moltes lluites sindicals que aconseguiren el salari de fix discontinu, el mateix decret els acaba de llevar el dret de subsidi, i a més diu: "no, no, però és que ara el subsidi agrari és per a tots igual". No és cert, perquè fixa un 25% menys de prestacions que als treballadors del sistema general, i a més a més no tenen dret al subsidi quan acaba la prestació. Però amb eixa excusa s'ataca el PER, que en dues zones importantíssimes de l'Estat espanyol, que fa molt poc, en l'any 2000, s'havien fins i tot pel Govern del PP millorat la prestació del PER, sense donar ninguna resposta s'elimina el PER, quan eixe PER té una sèrie de raons estructurals importantíssimes de fixació de població, de no-desertització del camp, i a més unes raons importantíssimes perquè no es fa mai el que tocaria fer a Andalusia i a Extremadura: seria reprendre allò de la terra per a qui la treballa, i no eixes grans explotacions que continuen estant ahí, i efectivament, mentre vostés governen, tranquil·litat, que continuaran estant.

Eixes són les tres mesures importantíssimes del reial decret: La desaparició dels salaris de tramitació, que es calcula en un any donar als empresaris 80. 000 milions de pessetes, es calcula. Canvia, perquè la legislació ja estava fixada, el que era una oferta adequada. Això existix, la Llei general de la Seguretat Social ja definia el que era una oferta; és a dir, si això estava definit, si és que no calia definir-ho; ara el que se fa és una volta de rosca impressionant, perquè ja ho deia la Llei de Seguretat Social. I després la prestació del subsidi que, com he dit abans, suposa café para todos, i mantindre en la discriminació als treballadors del camp de tot el territori respecte als treballadors del sistema general, a més a més que el retall en els fixos discontinus en el nostre país, els treballadors i treballadors valencians, suposa que des del 27 de maig estan quedant-se tots ells sense dret a la desocupació.

I clar, no és veritat, no és veritat, i les xifres de la Unió Europea ho diuen, no és veritat que a menor cobertura de prestacions socials i de desocupació hi haja més treball, no és veritat, justament les xifres són contràries, contràries. Els països que major cobertura en la desocupació n'hi ha, més diners gasten del seu PIB per taxa de desocupat, són els països que menys desocupació tenen, que menys atur tenen. Suècia, Luxemburg, Dinamarca, els Països Baixos, tenen majors prestacions, majors cobertures en la desocupació, majors cobertures, majors drets socials. Itàlia, Espanya, Grècia, que tenen menors cobertures, i ara encara menors, de la desocupació, tenen més xifres, més taxes d'atur.

Per tant, tampoc és cert que és que si hi ha major cobertura és que no voldran treballar, que ha sigut un dels grans eslògans, dels grans lemes que el Govern ha llançat en eixa batalla contra la vaga, en eixe tour de force, en eixe intentar que la vaga general no tinguera un èxit; com els seus propis sistemes d'estudis sociològics ja li ho havien dit el 7 i el 8 de juny. El propi CIS li deia que el 53% de la població espanyola entenia que hi havia raons suficients per a una mobilització. Li ho deien. Posaren la batalla mediàtica, i un dels grans eslògans, repetisc, pels portaveus del PP, han estat permanentment dient que "és que resulta que si no fem açò, ells com no volen treballar, doncs els hem de prémer perquè vulguen treballar".

Jo crec que a eixe 15,5% de famílies valencianes que, en dades de l'Institut Nacional d'Estadística de fa pocs dies, arriben amb moltes dificultats a final del mes, 8,5 d'elles, de les valencianes, amb moltes dificultats; a tots eixos quasi 200. 000, 185. 000 en dades de finals del 2001 de valencians i valencianes que no tenen cap ocupació i que no cobren cap subsidi, que no cobren cap salari, és complicat anar a explicar-los que és que damunt estan aixina perquè no tenen ganes de treballar, i perquè estan rebutjant eixos salaris tan quantiosos i eixes prestacions tan properes de sa casa, tan adequades al seu treball perquè estiguen aixina.

Jo crec que hi ha un altre problema importantíssim a què hem assistit aquests dies, i sobretot el dia de la vaga. Jugar amb les xifres de la vaga, intentar minimitzar l'èxit dels sindicats, i vull dir-ho, ja ho he dit abans en la intervenció de l'anterior plenari, l'èxit dels sindicats, de les centrals sindicals més representatives, de la Intersindical, de la CGT, de tots els sindicats dels treballadors que han recolzat la vaga, l'èxit intentar minimitzar-lo manipulant les xifres és un error que pagarà el Partit Popular. Voler no assumir la realitat és un error que pagarà el Partit Popular. N'hi han altres experiències, n'hi han altres experiències anteriors que estan clares.

No es pot negar, no es pot negar el resultat clamorós, important del seguiment de la vaga. La vaga, efectivament no va ser la vaga del 14 de desembre de 1988. Qui ho diguera estaria mentint, mentint. Com mentia Pío Caba-nillas i Alícia de Miguel quan de bon matí un dia que "era un fracaso", i duia diaris per a demostrar que la premsa havia eixit; un en contra dels treballadors, que a l'endemà feren una nota magistral de defensa de la democràcia i els seus interessos com a comité d'empresa, i l'altre que l'havia hagut de repartir la policia, que es veu que estava més interessada eixe dia que El Mundo isquera, que en anar a les empreses on els empresaris els deien als treballadors que com feren vaga a l'endemà no tornaren. Ahí no va la policia, ahí no va la policia.

Doncs bé, negar l'èxit de la vaga perquè hi havia diaris al carrer és un error que pagarà el partit Popular. Torne a dir, no és la vaga del 14 de desembre, que va haver una aturada total, però tampoc és la vaga del 27 de gener de 1994. Va haver molta més vaga. És una vaga que podríem posar de seguiment entre la de gener de 1994 i la del 14 de desembre. I tenint en compte que aquesta vaga, i no com la del 14 de desembre, ja no comptava amb el vistiplau de qui ha de comptar perquè la vaga es mobilitze, es visualitze al cent per cent. , que són molts empresaris, que el 14 de desembre entenien les raons i tancaven les empreses. Ara no han tancat les empreses els empresaris, ara no han tancat les empreses els empresaris.

Per tant, esta vaga és la vaga de seguiment dels treballadors i treballadores d'este país, possiblement molt més important. I no entendre que la classe treballadora li ha donat tot el seu recolzament a les centrals sindicals perquè continuen negociant, perquè negocien una reforma completament diferent en el contingut i en els objectius del sistemes de prestació i desocupació, de protecció als aturats, de mesures d'inserció a l'ocupació que realment fan falta, no entendre que qui ha guanyat el partit ­que algú volia jugar a futbol­, qui ha guanyat el partit són les centrals sindicals i ara estan legitimitades en les seues propostes. , que sí que n'hi ha, que també hem sentit aquests dies que és que no fan propostes. Sí que n'hi ha. El que vol tindre propostes, en té. Ací tenim tot un document que presentaren les centrals sindicals. Fins i tot plantegen una nova llei bàsica d'ocupació les centrals sindicals, a més de tota un sèrie de mesures.

Però, naturalment, plantegen que si des de l'any 1998 en l'Estat hi ha hagut 10. 300 milions d'euros d'excedents de les quotes, plantegen que al cal anar és a mesures de millora de la desocupació, de millora dels drets quan hi ha acomiadaments, de millora de l'estabilitat de l'ocupació i de millores en les polítiques actives d'integració en els llocs de treball. No s'entén un retall. Justament les mesures, que sí que les plantegen. Torne a dir, fins i tot plantegen una nova llei, una nova llei bàsica d'ocupació perquè, entre altres qüestions, s'ha produït ­i d'això tampoc se sol parlar­una descentralització de les funcions de l'Inem. I, per tant, d'alguna forma també haurem de regular eixe marc normatiu diferent que hi ha en l'ocupació i en el funcionament de l'Institut Nacional d'Ocupació. Des del moment que hi ha els serveis valencians, catalans, madrilenys d'ocupació, també d'alguna manera s'haurà de regular novament eixa llei bàsica d'ocupació, parlant també d'eixa possibilitat que les comunitats autònomes tinguen alguna cosa a dir en eixa matèria.

Doncs bé. Sí que hi ha propostes i sí que les han presentat, però no poden ser les propostes centrades en la desaparició del salari de tramitació, en la desaparició de les cobertures d'ocupació com la de fix discontinu, els retalls en els subsidis agraris. És a dir, totes eixe mesures no poden anar en la línia, quan, torne a dir, fa molt de temps, des de l'any 1998, que totes les prestacions de l'Inem i de la desocupació es paguen de les cotitzacions i l'Estat no invertix, no aporta un duro de diners que vénen dels pressupostos en eixes polítiques. Per tant, és normal que quan hi ha un superàvit els sindicats parlen de mesures de millora, de millora en les prestacions, i en ningun cas no poden entendre que es parle de mesures de retalls.

Jo crec que el Govern ha perdut moltes batalles amb aquesta mobilització i hauria de reflexionar. Els jutges li han suspés les ordres i les han modificat, les ordres dels serveis mínims, confonent serveis essencials amb serveis mínims. La Constitució parla de serveis essencials, no serveis mínims. I a més a més, quan resulta que els sindicats han complit els serveis mínims, resulta que això va en contra de l'anàlisi de vaga. Diuen: "No, si anaven els autobusos". Clar, anaven els autobusos en serveis mínims. Si els hagueren incomplit, hagueren dit: "És que no compleixen els serveis mínims".

I al final, volia dir ­per acabar, senyora presidenta­ que em preocupa moltíssim, jo crec que a tota la societat li preocupa moltíssim, que dels resultats de la vaga ens haguem d'enterar pels diaris de New York, de Londres, de París. Ens preocupa moltíssim que haguem de fer recurs a la premsa internacional i a les ràdios internacionals, com en uns temps que vostés deien que ja no estaven ahí i que havien oblidat. Nosaltres no els hem oblidat, eh?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Intervencions dels grups que no han presentat esmenes. Té la paraula el senyor Ribó, en representació d'Esquerra Unida. (Remors)

El senyor Ribó i Canut:

Sí, me'l he posat per l'ocasió el color roig, efectivament. Me la comprí abans d'ahir, li ho he de reconèixer. Aprofitant que era el dia del meu sant, em vaig comprar la camisa roja.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. per una ocasió.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, senyor Ribó, comence.

El senyor Ribó i Canut:

És un color que m'agrada. A altres els hi agrada el color blau. Què hem de fer?

Bé, al que anàvem.

Hi ha una enquesta que va aparéixer ahir, la vam escoltar ahir, que a una pregunta que diu: "¿Cree usted que el Gobierno debe mantener su proyecto de reforma del subsidio de desempleo o piensa que debe retirar su decreto y volver a negociar con los sindicatos la reforma? ". Diu: "Debe mantenerla, el 12%. Debe negociarla, el 80,5%". Estem parlant d'açò. Pulsòmetre d'una ràdio important aparegut concretament abans d'ahir. Estem parlant d'açò. I tenim la satisfacció de demanar. encara que no ho demanem directament, recolzem la posició, evidentment, crec que del plantejament d'abans es dedueix. Pensem que ho demanem com ho demana la immensa majoria de la població, inclosa una part molt important de la població que va votar al partit que governa en aquests moments.

Bé. Per què es demana açò? Jo crec que la percepció d'aquest decret de desocupació jo crec que és molt evident en la vaga. Se'm permetrà un comentari. Jo l'altra dia veia una vinyeta que crec que és molt interessant. I com que abans s'ha parlat del dret a treballar, també voldria parlar del dret a la vaga. En la vinyeta es veien dos policies armats, totalment preparats i tal, i un li diu a l'altre: "Segur que demà haurem d'ajudar a molts treballadors que facen vaga a respectar el seu dret constitucional davant de les pressions intolerables de la patronal". I l'altre li deia: "Eres un soñador". I, efectivament, jo crec que això està molt clar, crec que està molt clar.

Per què plantegem el tema que es retire aquest decret? Aquest decret s'ha plantejat perquè falten diners? La resposta és molt clara i ningú l'ha contestat fins ara, i ho hem dit abans. No falten diners per a pagar als aturats. Sobren diners. Pressupostos de 2002: excedents de les prestacions que paguen els treballadors, mig bilió de pessetes. Per tant, eixe no és l'interés. Què farà d'este mig bilió de pessetes el Govern? No ho anem a tractar ara. Segurament té relació amb una altra cosa que el senyor Rato té molt de gust a dir-nos. A mi em va arribar la propaganda dels retalls de l'Irpf el dia abans de la vaga general en la bústia de ma casa, el dia abans de la vaga general.

Per tant, no falten diners. Doncs serà que en este país els treballadors, les persones actives que estan desocupades, estan tots protegits? Doncs mire, no. En este país, segons les dades de l'enquesta de població activa, només el 49% tenen prestació econòmica. O siga, dit d'una altra manera: el 51% dels desocupats, segons les dades vàlides en la Unió Europea, no cobren ni un duro. I d'estos, què diu el famós decretazo? Diu alguna cosa de la majoria, de més de la majoria dels desocupats? No. Els oblida. Els oblida absolutament, a la marginació, al món de la marginació. Absolutament clar. A mi em sembla que és molt greu aquest tema, eh? És molt greu. No parlem en absolut de més de la mitat de les persones desocupades, segons l'EPA. És gravíssim.

I a més, jo vull recordar un estudi econòmic intern que vaig plantejar ací en el seu moment concretament al president Zaplana i que ho vull reiterar. És un estudi intern del Govern. Aquesta assegurança de desocupació enviarà més de 200. 000 persones a no percebre cap subsidi, i suposa un nou excedent addicional la seua aplicació. Per tant, qui diga que va a beneficiar a més persones està faltant a la veritat, segons els estudis del Govern. Qui diga que va a gastar més recursos està faltant a la veritat, segons els estudis del mateix Govern que l'ha plantejat.

Doncs bé. Què passa, que en este país quan una persona, els que la cobren, poden arribar a tenir un subsidi, ja no volen treballar? Això ho ha dit un senyor molt important en este país, ho ha dit d'una forma molt clara. El que percep una assegurança de desocupació, en definitiva, és un senyor que no vol treballar i, per tant, no se li ha de donar eixa prestació. És mentida, és mentida, senyor Aznar, no és veritat. I les dades no diuen açò. Les dades diuen que només el 4,5% del total dels beneficiaris de l'assegurança contributiva arriba a cobrar-la entre 22 i 24 mesos, que el 55% no supera els 4 mesos de percepció. No és veritat que els aturats que cobren un subsidi siguen persones que ja no busquen el treball. Les dades no diuen açò. No és veritat.

Serà que són. ­jo crec que és un altre argument­ els que estan en l'atur són persones que, en definitiva, són gent que està cometent frau. D'alguna manera eixe missatge s'ha estat enviant els dies abans de la vaga d'una forma insistint. No és veritat. És mentida. Les dades concretament de l'Inem ens diuen que el frau en la percepció no suposa més del 2%. No és veritat. Per què no es preocupa el Govern del frau en la contractació? Per què no es preocupa el Govern del frau en la Seguretat Social, on hi ha dades en la Seguretat Social de la contractació, almenys, deu vegades més elevades? Per què no es preocupa? No és un problema de frau. És un problema d'un altre tipus.

Si el problema no són diners, si el problema no és que estiguen ben protegits, si el problema no és que no vulguen treballar, si el problema no és que facen frau, quin és el problema? El problema és que el Partit Popular vol fer amb aquest decret un pas més de precarització. No és cert que vulga anar a una sociedad de pleno empleo. El que vol fer el Partit Popular és anar a una sociedad de pleno subempleo. I ho planteja en el nivell dels salaris de tramitació. Perquè eliminar el salari de tramitació, automàticament, és posar una espasa de Dàmocles sobre qualsevol persona que està treballant amb un contracte indefinit. És apropar, disminuir les diferències d'una forma claríssima entre un contracte indefinit i un contracte temporal. Eliminar els salaris de tramitació és fer un poc més tots els contractes contractes de tipus temporal, on l'acomiadament els coste molt poc als empresaris.

Jo vull recordar les dades que li plantejava al president de la Generalitat, obtingudes amb dades de 2001. 25. 000 persones acomiadades en el País Valencià en el 2001: 21. 000 que arriben a un acord en l'Smac i la resta no. Si fem un càlcul, amb un salari mitjà de 1. 1000 euros, són més de 5. 400 milions que aquest decretazo transfereix de les butxaques de les persones acomiadades als empresaris. Eixe és el final, eixe és el final clar d'aquest procés. En definitiva, donar més recursos als empresaris; en definitiva, eliminar els mecanismes de control del frau sistemàtic en l'encadenament dels contractes temporals que, mitjançant els salaris de tramitació, es podien controlar i d'alguna manera es podien castigar o, almenys, controlar mínimament, i en definitiva, apropar cada vegada més el contracte indefinit a un contracte temporal.

Nosaltres pensem que és imprescindible. I el Govern podrà pensar que pot continuar amb aquesta situació. Pot prendre la solució que vulga, ells decidiran. Pot optar per retirar el decret i negociar una millora de les prestacions per desocupació, no un empitjorament. A nosaltres ens agradaria que s'avançara en aquesta direcció, perquè entenem que aquesta direcció seria la direcció de fer un país més solidari, un país amb menys marginació; un país, també, ­i ho hem de dir amb molta claredat­, amb menys problemes de seguretat. Augmentar la marginació és augmentar els problemes de seguretat de les persones. I entenem que este seria el camí raonable. Si es vol avançar per un altre camí, l'única cosa que han de fer és donar-li pressió a l'olla. Mantenir-se i "no enmendarla" i considerar que "seguimos viviendo en esa España que va tan bien", que "iba tan bien", per a ser exactes.

Perquè miren, jo acabaré amb una idea: alguna cosa ha passat després del 20 de juny. Es nota fins i tot en les seues cares. Però es nota prou, es nota bastant. Han baixat un poc el to vital. Jo no sé què els passa, doncs és possible que els d'aquí l'hàgem augmentat. Jo també li ho he de reconéixer. (Rialles) Però és prou cert que a vostés els trobe. , i no és una qüestió d'estiu ni una qüestió de pressió, és una qüestió, sens dubte, que el 20 de juny és una inflexió política molt important.

Jo, personalment, sóc dels que pensa que el 20 de juny és la inflexió política i social.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. més important que he vist des que estic en aquestes Corts, i ja fa set anys.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Y, claro, por eso a ustedes les molesta que la consellera Portavoz, doña Alicia de Miguel, haga una declaraciones simplemente constatando la realidad de lo que se vivió ese 20 de junio. Que el presidente del Consell y el conseller.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

. de Hacienda y el resto del Gobierno hiciesen lo que tenían que hacer ese día, y era cumplir con sus responsabilidades. Y eso a ustedes pues yo comprendo que les duela cuanto menos y que les siente cuanto menos como una patada en el hígado.

Pero es que el problema era bien distinto. Vamos a ver, ustedes trataban de trasladar lo que sucedió en 1988, el famoso 14-D, a la época actual. Y eso es que es impensable. ¿Por qué? Pues muy sencillo. La realidad social que se vivía entonces era muy distinta a la que vivimos en estos momentos. Y yo les recordaré que entonces teníamos cuatro millones de parados ­un 23% de paro­, el 9% de inflación, un país destruyendo empleo mientras en el resto de Europa se estaba generando y creando, se recortaban las prestaciones y los derechos sociales y las pensiones, y lo votaban en el Congreso de los Diputados, entre otros, el señor Caldera o el señor Cándido Méndez. Y también, no podemos olvidarnos que el entonces ministro era el presidente de la comunidad autónoma de Andalucía, el señor Chaves, que hoy es la comunidad autónoma que más tasa de paro tiene de toda España. Y sin embargo, hoy se dedicaba, en estos días pasados, a jalear la huelga.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

Por tanto, ¿qué es lo que les sucede a ustedes? Que ante una ausencia de clima de tensión se dedicaron a buscarlo y a provocarlo.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Montesinos.

Per favor, senyories, pregue silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

Lo que quedaba claro aquel día es que el Psoe quedaba deslegitimado y salió muy tocado de todas sus aspiraciones de gobierno. Es un error. ­sí, señor­, es un error que la oposición, impotente y sin alternativas, sea seguidista y de pancarta. Ustedes lo que han pretendido, ni más ni menos, es usurpar el papel de las urnas, tratando de obtener los resultados que la ciudadanía no les diera en aquel momento. Y solo en la Comunidad Valenciana obtuvieron el respaldo del 10% de los ciudadanos y de las ciudadanas.

Y lo que consiguieron ¿qué fue? Utilizar el arma más potente que tienen los ciudadanos, el arma laboral más potente, que es el de la huelga general, en beneficio propio, y así les sucedió lo que les sucedió, que fracasaron. Y los fracasos, lo que está claro es que hay que medirlos en función de los objetivos que se persiguen y las expectativas que se crean. Y el objetivo de los socialistas y de todos ustedes no fue otro que el de parar España, y España no se paró.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero, además, es que lo que a ustedes más les molesta es que esta reforma es una buena y magnífica reforma. Además, es una reforma para el empleo, para conseguir. (Veus)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. Un moment, senyora Montesinos. Per favor, senyories, pregue silenci.

Continue, senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

¿Y ustedes qué es lo que están haciendo cuando dicen que no a la reforma? No sé. Barajen ustedes cualquiera de las posibilidades. Pero yo entiendo que cuando ustedes piden la retirada, lo que están pidiendo a su vez es que a las mujeres que han sido madres durante los dos años siguientes con bonificaciones del 100% a la Seguridad Social por un año entero, se les está negando. Que a las mujeres maltratadas, que ahora tienen una renta activa, se les niegue esa renta activa. Que a las personas con discapacidad, también con renta activa, 4. 200 en la Comunidad Valenciana, se les está negando. Que a los emigrantes retornados, también con renta activa, se les esté negando. (Remors) Que a los collidores-recolectores de naranja y resto de eventuales agrarios.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

. que ahora tendrán el paro, que los progresistas, por cierto, ustedes, les negaban, los empresarios cotizarán por ellos, y en la Comunidad Valenciana son 18. 600, y ustedes pretenden que eso se les niegue. Que a los mayores de 52 años, que se compatibilizan su prestación con un salario cuando antes se les negaba, que les deneguemos esa posibilidad. Que a los mayores de 45 años, con un año en paro, que se puedan incorporar al programa de renta activa, que afectaría a 7. 500 mayores en nuestra comunidad, ustedes quieren que eso se les niegue.

¿Qué pasa? ¿Que les parece mal a ustedes que los desempleados quieran montar un negocio como autónomos y que reciban con anticipación la prestación por sus futuras cuotas a la Seguridad Social? Estamos hablando de más de 5. 239 en la Comunidad Valenciana.

Y podríamos seguir así, pero como sí que he visto que una de las cosas que parece ser que más les preocupa a los intervinientes es el tema de la tasa de temporalidad, a diferencia de lo que sucedía en otros gobiernos, ahora, con esta reforma se sanciona a los empresarios que a un mismo trabajador se le haga un mismo contrato temporal más de cinco veces. ¿Por qué? Porque automáticamente se le hace fijo. Y eso parece ser que a ustedes también les molesta y que quieren seguir manteniendo la precariedad en el empleo.

Y ustedes dicen: "Es que se reducen las partidas de protección social, es que se está reduciendo todo lo que supone un beneficio social para los ciudadanos y ciudadanas de esta comunidad". Es falso. Si ustedes saben de sobra que los presupuestos generales de la Comunidad Valenciana dieron un 72% destinado a las políticas sociales. Que además están diciendo que el PER, la Conselleria de Bienestar Social lo ha recortado y que a los ciudadanos les va a suponer que no perciban esa prestación. No es así. El ciudadano, como destinatario último del PER, va a recibir el 100% de lo que venía recibiendo.

Pero, además, con el tema del salario de tramitación, yo les tengo que decir que se garantiza el cobro de la prestación desde el primer día de cese en el trabajo por despido, sin necesidad de plantear la impugnación ni esperar a la resolución judicial. Y en caso de readmisión ­que eso parece ser que no lo han entendido­, por despido nulo o improcedente, el trabajador mantendrá el derecho a los salarios no percibidos y a sus derechos a la Seguridad Social. Y el empresario deberá restituir al Inem la prestación pagada.

La senyora presidenta:

Senyora Montesinos, vaja finalitzant.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Senyories.

La senyora Montesinos de Miguel:

Y yo sí que les tengo que recordar que en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Senyora Montesinos, acabe.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Senyora Montesinos, el temps s'ha acabat.

La senyora Montesinos de Miguel:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a replica, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Pero lo curioso es quién paga esos 22. 000 millones de pesetas. Mire usted, señora Montesinos, los trabajadores van a perder de su bolsillo, de su dinero, de lo que percibían anteriormente, 14. 120 millones de pesetas. Las empresas van a ganar 15. 500 millones por dos vías: una vía a través del ahorro en las contrataciones que se van a producir y, otra vía, vía subvenciones. Y el Estado se ahorrará unos 6. 200 millones de pesetas procedentes, por supuesto, de las cantidades de menos que pagará a. (inoïble)

La senyora presidenta:

Senyor Torres, acabe.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

No, "ay Macarena", no, es que es una realidad, es que a ustedes les molesta enormemente que alguien desde esta trona diga lo que piensa, que está representando en este momento a un grupo parlamentario legitimado y a una sociedad que apoyó y respaldó la postura del derecho al trabajo el día 20 de junio. Eso parece ser que es lo que a ustedes les molesta y les incomoda.

Ustedes, además, con esa especie de batería de humo que están utilizando esta mañana, lo que pretenden es, primero, tratar de desdibujar totalmente lo que es el superávit famoso del que ustedes hablan del Inem. Nosotros estamos a favor de las políticas activas de empleo. Ustedes se limitaban simplemente a lo que podían ser para ustedes ayudas, de aquella manera entendidas, a los desempleados. Desde el Gobierno del Partido Popular lo que se está haciendo es otorgar esas prestaciones que se les reconoce y se merecen, pero, al mismo tiempo, poner en marcha esas políticas activas en la búsqueda de empleo.

Y usted, con su intervención, me ha contestado a las preguntas que yo les hacía con anterioridad, claro que sí. Usted lo que está haciendo es ni más ni menos que negar, dentro de esos grupos de personas que yo les hablaba. a quienes pretenden ustedes negarles la reforma. (Remors) Sí, sí. Ustedes están negando, cuando hablan de la renta activa, a las mujeres maltratadas, a las que ahora se les concede una renta activa. Y ustedes se la están negando a esas mujeres, ustedes se la están negando a las personas con discapacidad en nuestra Comunidad que les afectará a más de 4. 200 personas en la Comunidad Valenciana, y ustedes se la están negando a los emigrantes retornados cuando tanto hablaban últimamente del problema de la inmigración.

Pero así podríamos seguir, porque han pasado de puntillas el tema PER. ¿Por qué? Porque, claro, supone una discriminación manifiesta con respecto a otras comunidades autónomas, y a ustedes no les interesaba entrar. Y ustedes saben que es un acuerdo que se basó con los sindicatos en su momento, y que el Gobierno lo que ha hecho es recoger en esa reforma cuál era el sentir de los propios sindicatos y cuál era el sentir de los ciudadanos. Y no ha planteado un decretazo, como ustedes pretenden hacer entender al resto. Y así les vas, y así les va. Porque lo que se vio el día 20 de junio fue un respaldo absoluto a las políticas de pleno empleo que el Gobierno ha puesto en marcha, un respaldo absoluto a todas las acciones que se están emprendiendo en nuestra Comunidad Valenciana.

Ustedes están dibujando otro panorama muy distinto. Pero lo más grave para ustedes es que la ciudadanía ya no les cree. Y el discurso de esta mañana es un discurso obsoleto, es un discurso arcaico, es un discurso retrógrado que sólo serviría para el año 1988 o para las otras tres huelgas generales que se plantearon. Pero hoy la realidad que se dibuja en España y en nuestra Comunidad es otra muy distinta, y los ciudadanos y las ciudadanas de la Comunidad, en la urna entonces y cuando corresponda, pondrán a cada uno en su sitio. Pero, desde luego, si el respaldo que ustedes van a obtener es similar al 20 de junio, hagan un ejercicio de responsabilidad y súmense a esas políticas activas que sí que van a conseguir que los trabajadores y trabajadoras que en disposición de ello están en esta Comunidad y que hoy no tienen empleo, puedan tenerlo.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula el senyor Peris per a rèplica.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Montesinos, clar que la vaga és una vaga política, clar, com el decret és un decret polític, i com el que fem ací és política, i com que polis és la faena dels ciutadans. Clar que és una vaga política! Però la vaga, vulguen o no vulguen vostés, és una vaga de les centrals sindicals, eixes que vosté també ha dit ací de forma contradictòria que li han signat 13 acords amb l'Estat i més de 20 ací. És a dir, el que passa, el que passa és que vostés no entenen que els sindicats puguen reivindicar i anar a una posició de força, de vaga constitucional, davant del que han fet vostés: passar-se moltíssim amb un decret innecessari, retardatari, injust i ineficaç, a més a més, per a generar ocupació, i a més ineficaç per a generar ocupació.

I per què vosté ha anomenat Suècia? Perque vosté conta de Suècia allò que li interessa. Per què no diu que en eixa Suècia que, efectivament, cada vegada que es retalla una oferta de treball, es retalla el 25%? Però, per què no conta que tots els desocupats en Suècia tenen subsidi, tots, absolutament tots? És universal el subsidi a Suècia, senyora Montesinos.

Clar, no pot comparar vosté els retalls i la situació que es fa ací quan ací, i li ho haurem de tornar a dir, ja li ho hem dit abans i li ho tornarem a dir, en dades de la EPA, d'Eurostat i de Càritas a finals de l'any 2001 al nostre país hi havien 180. 000 persones que no cobraven cal tipus de subsidi. No seran prou eixes més de 70%. Evidentment, si són dades les oficials, no posant estos, aquells i els altres, etcètera, etcètera, efectivament al final eixirà que el cent per cent cobra. U no cobra i vostés diran el 100%. Com la vaga, al final l'haurà fet un o cap. Eixos són les xifres oficials que estan mantenint.

De totes maneres, pitjor per a vostés. Neguen la realitat que hi ha hagut una vaga laboral, efectivament, una vaga laboral, de sectors laborals, del sector del món del treball. Neguen-ho vostés! Hi haurà una altra, hi haurà una altra gran mobilització. No van a acceptar les centrals sindicals eixe retall, no el poden acceptar. Torne a dir la xifra: des de l'any 1998 hi ha un superàvit en cotitzacions de 10. 800 milions d'euros, i en eixa situació no es pot retallar, s'ha d'augmentar la cobertura. També s'han de fer mesures d'inserció activa d'ocupació. Però hi han diners suficients per a augmentar les cobertures, per a augmentar les prestacions, per als beneficis del PER estendre'ls, i no el que ara es fa, retallar el PER per a repartir misèria, que és el que vostés fan amb el camp. Estenguen vostés els beneficis del PER a tots els camperols del conjunt de l'estat o, almenys, equiparen els treballadors del camp amb el que són els desocupats del sistema general d'ocupació. Que tinguen dret, de cada tres dies cotitzats, a un. I no com ho deixen, que són de cada quatre un, amb l'inri, amb el desavantatge que per a cotitzar en el camp es cotitza el dia que es treballa, que no és el mateix que en la prestació en el sistema general dels altres sectors productius.

Per tant, reflexionen, no es creguen vostés les frases que fan de la campanya mediàtica. Jo entenc que vostés no van a reconéixer el fracàs davant dels mitjans de comunicació. Jo ho entenc. Però no es creguen les mentides que conten. Reflexionen, òbriguen les negociacions a les centrals sindicals, que han demostrat en aquest país molta responsabilitat des del procés de la transició. Moltíssima, des de fa molts anys, des dels pactes de la Moncloa. I són els grans pagans de la situació. Han demostrat molta responsabilitat. A vostés, sent un govern de dreta, clarament diferent a la seua ideologia, efectivament, els han signat acords importants. Seguen-se a negociar amb les centrals sindicals, si no eixes centrals sindicals, també en ús de la seua responsabilitat, estic convençut que tornaran a fer una gran mobilització. I vostés ho pagaran electoralment. I nosaltres, com sempre, perquè nosaltres, com sempre, tornarem a estar en el carrer amb eixos treballadors i treballadores, quan la convoquen, si vostés no rectifiquen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Señor Peris, la huelga no debería ser una huelga política, porque política hacemos nosotros y hacemos aquí. Y si ustedes lo que pretenden es entender que aquella huelga fue política, pues les tengo que recordar que el fracaso más estrepitoso es de ustedes, porque ustedes no consiguieron nada más que movilizar a un 10% de la población de la Comunidad Valenciana (remors), y a un 17% en toda España.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero, además, es que está diciéndonos que la huelga se utilizó ese día como instrumento y que además se actuó con una gran sensatez. ¿Sensatez? No sería la que utilizaran en su municipio, en Gandia, por ejemplo, contra la sede del Partido Popular, o donde se rompían cristales, o donde se impedía, como yo decía antes, que había diputados que estaban lanzando o incluso con los que lanzaban huevos a otros, o que se ponían las siliconas a las cerraduras, o había portavoces adjuntos de grupos parlamentarios que estaban en piquetes y que además alardeaban de esos piquetes, o donde decían "hemos conseguido cerrar dos cafeterías". Pero, vamos, ¿ese era el sentir de la huelga? ¿Eso era todo lo que ustedes podían manifestar aquel día? ¿Por qué? Porque no tenían juicios de valor reales ni serios para ir en contra de la reforma, porque la reforma es un éxito. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Sí, la reforma es un éxito.

Y ustedes lo único que están haciendo sistemáticamente es tratar de desvirtuar un éxito más de un gobierno, que nosotros, a pesar del éxito de tener bien claro que esa reforma sí que nos va a conducir al pleno empleo, seguimos abiertos al diálogo, como hemos demostrado, a diferencia de otros gobiernos, porque les recuerdo y les reitero que en esta comunidad más de 30 acuerdos, en esta comunidad, desde que gobierna el Partido Popular, en materia laboral, y no solo en esta comunidad sino además desde el Gobierno de España. Y eso sí que son políticas eficaces. Y eso sí que son políticas de diálogo social, y no lo que sistemáticamente se venía haciendo desde los bancos de la llamada izquierda progresista que, desde luego, para mí solo tiene el calificativo de falsa progresía, que es lo que realmente han sido durante estos años.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero, además, es que nos viene diciendo el tema de la temporalidad, y yo les insisto que no ha habido, no ha habido una medida en España como la que recoge esta reforma hasta ahora. Cinco, con cinco contratos, en cualquier caso, temporales, automáticamente desde el Servef se les podrá hacer fijos en la propia empresa. Y yo les recuerdo cuál fue la tasa de temporalidad más alta en nuestra comunidad: la del último gobierno socialista, que llevó a la última huelga general. Y esa tasa de temporalidad sí que era exagerada y no la que nos encontramos nosotros, que desde que gobierna el Partido Popular han ascendido en un 286% los contratos indefinidos. Eso sí que es una política activa de empleo. Lo que no es política activa de empleo es pretender que los que quieren trabajar se tengan que quedar en sus casas porque no pueden acceder a un trabajo que esté a menos, en este caso, de 30 kilómetros de proximidad. Que además se les esté negando que los mayores de 52 años puedan conjugar al mismo tiempo la prestación con un trabajo y que se les obligue a quedarse en casa.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula el senyor Ribó, per a rèplica.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora portaveu.

En primer lloc un aclariment. Nosaltres, el nostre grup, "no somos de los que jaleamos la huelga", nosaltres recolzem, fem i donem suport a la vaga. Esta, la de 1994 i la de 1988. (Remors) Totes les que ens semblen justes. Entre altres coses perquè formem part.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

. dels sindicats, concretament, que les convoquen. Hi han altres que formen part dels sindicats d'empresaris que no les convoquen, evidentment. Jo crec que està clar.

I mire vosté, quan vosté ha parlat de la vaga, jo crec que vosté viu en el País de les Meravelles, de donya Alicia i de don Pío, per dir-ho clarament. El país que ells s'han inventat. I jo li vaig a ficar només una dada: els resultats que han aparegut de la ret elèctrica espanyola posen de manifest que en este país i en Espanya, el consum d'energia elèctrica es va semblar molt al consum d'un cap de setmana. Està clar. Les fàbriques.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. Senyor Ribó, un moment. Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. Les fàbriques no funcionen amb energia elèctrica, les grues de la construcció funcionen amb les ales de les gavines del Partit Popular, evidentment. Els llums dels comerços funcionaran amb la bona voluntat. Està clar. Però eixa dada és una dada objectiva. Hi han gràfiques que han aparegut en tots els mitjans. I, mire, vosté ens podrà contar totes les maravelles que li haja contat i ens ha contat donya Alicia o don Pío, però el consum elèctric, per desgràcia per a vostés, ha estat comparable al d'un cap de setmana del mes de juny. Què haurà passat? Li hauran donat vostés l'energia elèctrica, l'hauran inspirat, l'energia.

Hi ha una cosa, de totes maneres, que jo vull deixar-li molt clar: si aquesta vaga ha estat un fracàs, nosaltres tranquils, vostés tranquils. A nosaltres eixe fracàs ­jo li ho he dit abans­ ens satisfà profundament. Vostés li poden dir fracàs, però per a nosaltres és una inflexió política que es nota en les seues cares, eh? , en les seues cares, per molt que vulguen dissimular, i en les cares dels seus senyors companys que governen en Madrid. Es nota molt, de veritat, es nota molt. Vostés poden seguir, poden dissimular. Jo sé que s'ha de fer teatre en política, però mire vosté, en el gran teatre del món s'ha de ser molt bon actor per a poder fer el paper durant molt de temps. De seguida passa com en el conte de la Caputxeta, que per sota es nota. Se'n va la farina i es noten les urpes. Es nota el tarannà de cadascú. I açò els està passant a vostés. Jo crec que és molt clar, és molt clar.

Mire vosté, jo voldria anar a. deixant açò, vosté ens ha parlat dels treballs adequats. Jo sí que li voldria donar una dada que no he sentit este matí. De cada 100 treballs que es contracten, aproximadament el 17% es gestionen en l'Inem. Com es conegut de tothom, aquests treballs són els de pitjor qualitat. Quan vostés estan forçant el tema del treball adequat, estan forçant a tots els desocupats, per exemple un titulat superior, a fer qualsevol altra cosa, a agafar els treballs de pitjor qualitat social. I és una qüestió indiscutible. Vostés estan obligant a tots els desocupats amb prestació a degradar les seues condicions laborals quant a coneixements, quant a titulació, quant a qualitat del tipus de contracte, quant a salari. És indiscutible.

Ens ha parlat d'una cosa d'un gran avanç: el contracte de desocupació per als treballadors agraris. Però diga-ho tot: amb una discriminació terrible. En el sistema general, quatre mesos per any; en el sistema agrari, tres mesos per any. Diga-ho tot. I en el sistema agrari és molt més difícil, com sap qualsevol persona, tenir un any de prestacions. Diga-ho tot.

Jo no vull acabar sense que ens diga una cosa, per favor. Ho he sentit moltes vegades de la veu de portaveus del Partit Popular: "Los trabajadores fijos discontinuos no van a ver alterado su régimen de protección". Ho pot dir claret? Pot dir que van a continuar tenint la prestació de desocupació els treballadors fixos discontinus de temps fix, de temps cert? Si ho pot dir està dient alguna cosa que no diu el decret. És que crec que ens està intentant enganyar amb eixe tema. Està intentant dissimular el que va a passar. Perquè no és el que diu el paper. Si ho van a canviar és una altra cosa. Però el paper diu que aquelles persones que tenen el contracte fix discontinu a temps cert, a partir d'ara no tindran assegurança de desocupació. Els de temps incert sí, clar que sí, però els de temps cert, no. Li agrairia que, si vol concretar i donar dades, les diga de veritat.

Jo crec que hi ha una cosa que és molt clara.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. El 20 de juny ­acabe de seguida­ ha demostrat que el seu "viaje al centro" era un viatge d'anada i tornada. Vostés venien de la dreta que va manar des del 1939 en este país (remors) fins a l'arribada de la democràcia. Se'n tornen a la dreta.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

. pura, dura i reaccionària.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Ribó i Canut:

. que sempre han representat. (Veus)

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Señor Ribó, el problema es que ustedes con la caída del muro se les vio y se vio cuál era la realidad que ustedes proponían, y así les va.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

. . nosotros hemos apoyado todas las huelgas generales". Claro, ¡y así les ha lucido el pelo con todas ellas! Porque ustedes la tónica es siempre del "que basta para oponerme", pero discurso, ideas y práctica, cero. Eso es lo que tienen ustedes: un cero en cumplimiento y en compromiso con los trabajadores.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

. se han encontrado ese día tratando de impedir que diputados de esta Cámara y un conseller de esta Cámara pudieran ejercer su derecho al trabajo. Y eso lo han hecho ustedes (aplaudiments des d'un sector de la Cambra), los que sistemáticamente se declaran grandes defensores de las libertades. No hay forma humana de que ya nadie les crea, señor Ribó, porque el muro ya cayó. Y sabemos lo que nos esperaría si se levantara el muro en España, y eso ya no lo quiere nadie, ni nadie se lo compra. (Remors) Así es.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

No es el País de las Maravillas. Estamos en la comunidad líder en Europa, líder en España, y a ustedes les molesta. (Remors) ¿Por qué? Porque reducimos la tasa de paro, porque generamos empleo, porque aumentamos las cotizaciones a la Seguridad Social, porque aumentamos los contratos indefinidos, y porque nosotros defendemos y apoyamos a los trabajadores y a aquellos que hoy están en paro, entre otras cosas, por el desastre de la política económica que se vivió en nuestra comunidad y en España, por el desastre de la política de empleo que se vivió en nuestra comunidad y en España, en muchas ocasiones apoyadas por ustedes y, en otras, jaleando una huelga que ustedes sabían que no conducía a nada, porque la reforma es un éxito.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

. hasta sus votantes y correligionarios les han abandonado en un camino que lo único que conduce es a la desesperación y al ostracismo político, y que no respeta ni apoya a los trabajadores ni en nuestra comunidad ni en España. Y ese, para su desgracia, es su discurso. Porque ni se respaldó en el comercio, ni se respaldó en la construcción, ni se respaldó (remors) en ninguna de las áreas que ustedes han pretendido. (Veus)

La senyora presidenta:

Senyories, senyories.

La senyora Montesinos de Miguel:

Y la consellera Portavoz constató esa realidad. Y eso a ustedes les supera.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Montesinos.

Senyories, per favor, pregue el respecte a la diputada igual que a la resta de diputats que han ocupat la trona este matí.

Continue, senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Senyories.

Un moment, senyora Montesinos. (Veus) Señora Osuna, no tiene en este momento la palabra. Estoy solicitando silencio para poder oír a la diputada.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Senyories, votació ordinària, en primer lloc, de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la retirada del Reial Decret Llei 5/2002, de 24 de maig, de mesures urgents per a la reforma del sistema de protecció per desocupació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Pro-gressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la presa en consideració.

Senyories, votació a la presa en consideració de la Proposició no de llei presentada pel Grup Mixt. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la presa en consideració.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 15 minuts)

