Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 d'octubre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 94. Primera reunió.

Projecte de llei, de la Generalitat, de la cooperació al desenvolupament de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 52. 744, BOCV número 228)

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputats, il·lustres diputades, consellers.

El senyor president:

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Molt excel·lent president.

Senyories.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Señorías, señores del Grupo Parlamentario Socialista y del Grupo L'Entesa, les invito a compartir con nosotros este reto solidario, les invito a no politizar la pobreza, les invito a dejar de lado la demagogia y les invito a encontrar con nosotros de forma conjunta un texto, un texto para regular una materia tan sensible y que no debe admitir intereses partidistas, como es la cooperación con los más necesitados.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

Senyora consellera.

Nosaltres hem presentat una esmena a la totalitat a aquest projecte de llei de cooperació al desenvolupament. I, a més, hem presentat 86 esmenes parcials al seu articulat.

Esta és una llei llargament anunciada. Nosaltres considerem que és una llei que s'haguera hagut de presentar bastant més abans en la mateixa legislatura, precisament, inclús, per a tindre temps i per a tindre la possibilitat de dialogar-la i de parlar-la de manera extensa.

En este moment, presentat en este moment de la legislatura, la qüestió serà més complicada, els terminis seran més urgents i pensem que el diàleg que vosté ha oferit al final, es pot perfectament ressentir. De totes formes, tinga la seguretat que nosaltres estem disposats a parlar de la llei. Si les coses que nosaltres proposem, si els temes que nosaltres considerem fonamentals, s'hi inclouen en l'articulat, no tindrem cap problema per a modificar la nostra esmena a la totalitat per una altra postura a l'hora de la votació.

Jo, de totes formes, senyora consellera, crec que cal començar d'una realitat. Nosaltres no considerem que esta llei estiga consensuada, a on les entitats socials que treballen en desenvolupament. , tenim documents d'estes mateixes entitats, quan van analitzar el document, ja fa un any, i continuen sent. Un any i algunes vegades més, i les mateixes exigències, demandes i crítiques que n'hi havia en eixe moment, continuen sent vigents a la llum del projecte que ara observem, del projecte de llei.

A les organitzacions no governamentals, a les institucions, se'ls ha comunicat la llei? Sí. Hi han hagut alguns processos on s'ha dit que s'envien suggeriments? Sí. Però no hi ha hagut realment un procés de debat a on s'anirien modificant les qüestions d'acord a les aportacions de cadascú.

Bé, senyora consellera, nosaltres partim de la lectura del preàmbul, una lectura -és la part bonica de la llei- a on nosaltres estem d'acord amb diverses de les expressions que ahí es plantegen, que el desenvolupament humà s'orienta que no és un augment dels ingressos econòmics, sinó un procés d'ampliació de la capacitat d'elecció. Quan vostés fan referència a les resolucions de l'ONU que fan referència a la declaració de la cimera del mil·lenni, tot eixe tipus de qüestions, nosaltres hi estem d'acord, inclús amb els objectius fixats per les Nacions Unides. Pensem que, en principi, són uns objectius que, en cas d'assolir-se, modificarien substancialment la situació actual de desigualtat i d'injustícia planetària.

Però nosaltres, senyora consellera, quan anem al text de la llei, comencem a trobar falles respecte del que proposen en el mateix preàmbul. La primera i principal, senyora consellera, els recursos econòmics. Sap que venim llargament demanant el 0,7% del producte interior brut, sap que això s'ha traduït en moltes ocasions en la petició del 0,7% dels pressupostos totals de la Generalitat. Nosaltres considerem que l'objectiu a aconseguir finalment és el 0,7% del producte interior brut. Que conste que no és una xifra màgica i que vaja a resoldre els problemes, però és un objectiu a aconseguir, de resoldre tots els problemes, és un objectiu a aconseguir i, almenys, suposaria triplicar. Bé, si és el 0,7% del pressupost, quasi triplicaria l'ajuda actual. Si fóra el 0,7% del producte interior brut, la multiplicaria per molt més, probablement per més de deu.

Per tant, nosaltres considerem que l'objectiu que esta llei s'hauria de marcar és arribar al 0,7% del producte interior brut, i vostés, en el mateix articulat diuen que l'objectiu és aconseguir el 0,7% dels pressupostos de la Generalitat. Sabem, per notícies de premsa, que això ja ho assolirem enguany, per tant, ens sembla una molt poca ambició de la llei posar que progressivament s'assolirà el 0,7% del pressupost. Pensem que els objectius deurien ser molt més ambiciosos.

Per una altra part, senyora consellera, nosaltres considerem que n'hi ha una falta de participació a l'hora d'establir la política de cooperació. , de la Generalitat, ens estem referint a l'òrgan executiu, no ens estem referint a tota la cooperació del País Valencià, cosa que nosaltres considerem que no deuria englobar-se per esta llei.

Anem a vore, per una part, les Corts no hi tenen cap tipus de paper. Nosaltres considerem que el pla director deuria ser aprovat en les Corts, deuria ser debatut i inclús aportant esmenes. El pla director suposa la planificació de la cooperació durant un temps llarg i considerem que seria molt important la participació de l'òrgan legislatiu del País Valencià.

Per una altra part, nosaltres considerem que els plans anuals deurien ser debatuts i coneguts per les mateixes Corts. No diem ja aprovats, considerem que és una activitat que li toca al conseller; però sí que considerem que l'aprovació del pla director deuria ser de les Corts. Per una altra part, nosaltres, quan veem el consell de cooperació, que vostés mateixa diuen que és el màxim òrgan a on se produïx la participació social, nosaltres trobem una dificultat clara en el tema de la llei: no s'estipula, no es determina quina serà la seua composició.

Se diu que ahí, en eixe consell, participaran tots els agents de la cooperació, però nosaltres considerem que la definició que fa d'agents de la cooperació la mateixa llei està equivocada. Fonamentalment, perquè permet que empreses privades i empreses amb ànim de lucre siguen considerades agents de cooperació. És una qüestió que nosaltres considerem primordial i fonamental. Les empreses privades poden fer el que vullguen, poden anar a un país empobrit i fer una acció que podem considerar tots molt positiva, però, alerta, considerar això una acció de cooperació, quan després comporta unes altres determinades actuacions, un benefici, encara que només siga publicitari, a vegades també un benefici econòmic, que no es pot mesurar ni es pot valorar, perquè no es produïx en eixe any que s'ha produït la cooperació, nosaltres considerem que eixe és un perill greu.

Si dins del consell de cooperació, que no està definida la seua composició, poden entrar eixe tipus d'agents, nosaltres considerem que n'hi ha una confusió. Pràcticament qualsevol persona pot formar part del consell de cooperació i considerem que no formen part d'ell o no està garantit que formen part d'ell les persones que realment tenen com a interés primordial el de la cooperació i el de millorar les relacions, millorar la justícia, l'equilibri econòmic entre els països del sud i els del nord.

Per una altra part, nosaltres trobem que n'hi ha una multiplicació de comissions i de comités. A vore, nosaltres considerem que dins del consell de cooperació es poden formar totes les comissions que se crega convenient, però nosaltres aquí comprovem que existix una comissió interdepartamental de cooperació al desenvolupament que no està dins del consell de cooperació; una comissió interterritorial de cooperació al desenvolupament, que no està dins del consell de cooperació; un comité permanent d'acció humanitària, i a part del mateix Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament.

Nosaltres considerem que el Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament deuria ser l'òrgan del qual emanaren qualsevol altra comissió de coordinació o participació, i això ho considerem bàsic, perquè la multiplicació, la indefinició inclús del que fan eixes diverses comissions, també l'arbitrarietat amb què poden ser constituïdes i amb els objectius que poden tindre, nosaltres considerem que juga en contra de la participació real de la societat civil en la definició de les polítiques de cooperació de la Generalitat.

Bé, un altre problema, senyora consellera, ja li l'he apuntat: el tema que els agents de cooperació puguen englobar també les mateixes empreses. L'ànim de lucre d'una entitat és un límit per a ser considerat agent de cooperació. Si n'hi ha una entitat amb ànim de lucre que faja qualsevol activitat en un país del Tercer Món aquí, no es pot considerar una activitat lliure d'interessos econòmics. Nosaltres, radicalment, demanem la retirada d'eixe concepte, que estes empreses puguen ser considerades agents de cooperació.

Tampoc estem d'acord amb la voluntat de la llei d'englobar tota la cooperació valenciana. La llei regula. , «regula», això sí, la cooperació, que està en mans de la Generalitat, pot regular perfectament l'extrem de les ajudes que es concedixen a la cooperació, però el que no pot pretendre de cap manera és planificar la cooperació que fan totes les entitats de cooperació que n'hi ha en el País Valencià. Una ONG té la seua planificació i planifica la seua ajuda. ¿Funció del Consell? : determinar les ajudes que puguen arribar a les ONG que fan els millors projectes, però no planificar tota la cooperació del País Valencià.

Considerem que, per exemple, el que diu l'article primer -està després en molts altres articles de la llei-, l'objecte d'eixa llei és establir el règim jurídic que regule l'activitat solidària de la Comunitat Valenciana. Tota no. A soles la que procedix del Consell de la Generalitat.

Sí que estem d'acord, per exemple, amb el que diu l'article 2: «Es regixen per esta llei totes les actuacions de la Generalitat en matèria de cooperació internacional». És a dir, cal delimitar l'abast de la llei.

N'hi han aspectes pendents de reglamentació que nosaltres considerem que deurien aparéixer ja en la mateixa llei: per què no s'estipula un Consell Valencià de Cooperació amb la seua composició, amb totes les seues funcions, inclús en aspectes reglamentaris? Tot això està lliurat a un reglament que estes Corts no vorem. Com no el vorem, a nosaltres, quan fem una llei i hi apareixen consells de participació, ens agradaria saber, almenys, els criteris de composició que deurien conformar-lo. Com un exemple, nosaltres tenim una esmena que almenys determina que eixe consell de cooperació deuria ser de composició paritària entre l'administració i les entitats socials.

Són criteris que permeten definir quina serà la composició i quina serà la influència social en la composició de l'òrgan màxim de consulta i assessorament.

En tota la llei, el centre directiu competent en cooperació desapareix. Dos referències de passada, una en l'article 20, una altra en les disposicions finals; una direcció general; una agència, una altra vegada. I ahí volem ressaltar la política del Partit Popular amb una variació contínua, amb una falta de guia realment que considerem terrible.

En l'any 2002, en la Llei d'acompanyament de l'any 2002, per a l'any 2003, es va crear una agència de cooperació; en la Llei d'acompanyament del 2003 per al 2004, se va suprimir l'agència de cooperació. Ara, en este moment, ens ve la llei, a on no s'establix ni quin serà l'òrgan directiu que n'hi haurà dins de les conselleries. Pensem que és el mínim que podríem demanar: determinar quin rang tindrà eixe centre directiu.

Per una altra part, nosaltres considerem que està mal formulat i que no és correcte el concepte de codesenvolupament que vostés plantegen. Els emigrants poden ajudar els seus països ja des de la seua faena aquí, però els emigrants no considerem nosaltres que tinguen de ser agents de cooperació o almenys que la seua cooperació no se pot interpretar com diferent a aquella que puguen tindre uns altres agents. Ens pareix mal diferenciar els immigrants. Els immigrants han de tindre un treball digne, que aportaran fons als seus països, perquè la màxima aportació econòmica dels països rics als pobres no la fan des dels seus governs, sinó que la fan els mateixos ciutadans d'eixos països d'origen. I nosaltres considerem que està mal formulat l'aspecte de codesenvolupament.

Però, fonamentalment, senyora consellera, tenim dubtes en la formulació d'ajuda humanitària com a ajuda al desenvolupament. I anem a explicar per què. Nosaltres clar que considerem que quan es produïx una emergència, un terratrèmol, un huracà, qualsevol situació, tenim obligació d'ajudar eixa població que ha patit eixe mal. Però podem considerar ajuda al desenvolupament l'ajuda que se li dóna a Estats Units per l'huracà

, un país ric? Podem considerar que l'ajuda d'emergència puga endur-se fons de l'ajuda al desenvolupament? És a dir, podem considerar que si es produïx un terratrèmol en un lloc, llevarem fons de les ONG i el passarem a ajuda humanitària, -això ha passat, senyora consellera-, de manera que els més pobres, els pobres paguen a aquells que han tingut la desgràcia de patir una catàstrofe? O l'ajuda humanitària la farem vindre del pressupost ordinari de la Generalitat?

El que nosaltres plantegem, senyora consellera, és que l'ajuda humanitària, davant d'un mal, davant una catàstrofe, hauria de vindre realment dels pressupostos dels països rics, no del que tenim destinat ja als més pobres. Ja sé que això és una qüestió, a la millor, difícil que vostés la comprenguen o l'assumisquen, però nosaltres considerem que l'ajuda humanitària partix dels excedents que nosaltres tenim, no partix de les poquetes ajudes que ja donem als països del tercer món.

Bé. Nosaltres considerem que no és una llei participada, que no és la nostra llei. Nosaltres, en principi, no anem a votar-la. Tindríem intenció de canviar-la en el moment que arribarem a poder fer-lo, si la llei ix aprovada d'esta manera.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. a la seua expressió que no polititzem la pobresa. Senyora consellera, no hi ha res més polític que la pobresa. No hi ha res causat més per accions polítiques que la pobresa. I la pobresa impulsa o fa que passen moltes coses que no haurien de passar.

Per tant, nosaltres sí que volem polititzar la pobresa en el sentit de considerar-ho un objectiu polític: fer-la desaparéixer. Per tant, nosaltres volem que la llei de cooperació que es puga fer ací, valenciana, siga realment una llei que tinga com a objectiu polític eradicar la pobresa.

La política no és roïna, senyora consellera. La política és necessària per a determinar les polítiques adequades. Per tant, nosaltres volem que es facen les polítiques adequades per a evitar la pobresa en el món.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a torn en contra, demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Ovejero, representant del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señora consellera, tras su brillante intervención, y tras la buena intención, a pesar de algunas expresiones que ha mostrado, como siempre en estos temas, el Grupo L'Entesa, yo creo que queda poco por argumentar. Solo queda dialogar y, tras reflexionar en comisión, llegar a un consenso.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Té la paraula, per a rèplica, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Realment, senyor diputat, ha sigut un rèplica curta. I no ha fet cap referència als diferents aspectes que jo he tractat en la meua esmena a la totalitat, si llevem la seua petició, la seua exhortació perquè retirem l'esmena, però eixa exhortació hauria de tindre més arguments de base.

Nosaltres no podem retirar l'esmena a la totalitat precisament perquè discrepem inclús que es presente en este moment -ja ho he dit abans- i discrepem dels principis i inclús dels resultats que la mateixa llei suposa.

Jo, senyor diputat, voldria ressaltar que en l'any 2003 es va destinar a cooperació el 0,25% del pressupost; en l'any 2004, el 0,26; en l'any 2005, el 0,23; i en l'any 2006, el 0,26. A vore. La promesa que anaven a dedicar el 0,7% del pressupost a cooperació ve des del principi d'esta legislatura. I sempre l'any que ve anaven a destinar el 0,7% del pressupost a cooperació, però això no s'ha produït.

Nosaltres considerem que fer aparéixer en la llei valenciana de cooperació només eixe objectiu d'intentar arribar progressivament al 0,7% del pressupost, la transforma en una llei molt poc ambiciosa. Haurem de començar per ahí. Haurem de començar per l'esmena nostra, que diu el següent: «L'ajuda del Consell a cooperació serà, com a mínim, el 0,7% dels pressupostos». Com a mínim. I nosaltres, en una altra disposició, establim que haurem de tendir al 0,7% del producte interior brut. Partint d'eixa esmena, partint d'eixa suficiència, és des del punt en què podrem parlar d'aquesta llei, perquè si no hi ha un compromís de consignació pressupostària mínim, nosaltres considerem que a esta llei li falla allò fonamental: recursos econòmics per a poder destinar-se realment a cooperació.

En segon lloc, hi ha un aspecte que a nosaltres ens preocupa. Abans he dit que s'han destinat recursos de cooperació al desenvolupament a catàstrofes naturals, de manera que els més pobres pagaven a gent encara més pobra que havia tingut la desgràcia de patir una catàstrofe. Mire, s'ha arribat a destinar 600. 000 euros de cooperació al desenvolupant, a publicitar la Copa de l'

Això són qüestions que la llei hauria de deixar clar que no han de passar, que el pressupost de cooperació és per a cooperació, que pot augmentar, però no pot disminuir. I que, a més, en eixe pressupost, en el percentatge, no s'han de considerar les aportacions privades que fan les persones, sinó només les públiques. Mire vosté com nosaltres intentem delimitar que l'ajuda al desenvolupament realment siga eficaç, tinga uns recursos i tinga establida una quantitat que no puga ser reduïda al llarg de l'any.

I, finalment, senyor diputat, li diria que en l'aspecte de participació democràtica, la composició del consell de cooperació, nosaltres també tenim una demanda molt explícita. Considerem que moltes voltes el Partit Popular té tendència a fer moltes comissions, molts consells, que després no tenen realment influència o incidència en la política real. Nosaltres volem que este consell de cooperació realment puga influir i puga definir, en part, la política que vaja a fer el Consell.

Entenem la participació no com una molèstia, entenem que la participació no és qüestió que tinga una majoria l'administració sobre uns altres agents, sinó que tots junts són els qui definixen la política que es va a fer.

Com això ho considerem tan fonamental, senyor diputat, acabe dient-li el mateix que li he dit al principi. Nosaltres disposats a parlar, disposats a consensuar moltes coses, però considerem que els principis que nosaltres plantegem i els seus tenen alguna discrepància greu, que si no es resol, no aconseguirà el consens que vostés diuen que volen aconseguir.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Popular, senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Des del Grup Parlamentari Socialista simplement assenyalar que compartim la gran majoria dels plantejaments i de l'argumentació d'Esquerra Unida i que sustente la seua esmena a la totalitat. Per tant, anem a votar a favor i a continuació defensarem la nostra esmena a la totalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 56 minuts)

Projecte de llei, de la Generalitat, de la cooperació al desenvolupament de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat, amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 824, BOCV número 228).

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera.

En primer lloc, per respondre un poc o per agarrar el guant que ha llançat la senyora consellera, dir que des del Grup Parlamentari Socialista tenim tota la voluntat del món d'arribar a algun tipus de consens en esta matèria. Ara bé, lamentem que, a pesar de l'aurèola de consens que ha volgut transmetre la seua intervenció, ha començat ficant barreres. I ha començat ficant una barrera perquè el primer que ha dit és que no cal polititzar. I sí que cal polititzar i sí que cal arribar, almenys ací, a un consens polític. I, en segon lloc, una contradicció, perquè si no cal polititzar, però vosté se refereix als últims onze anys de govern de la Generalitat, vosté també està polititzant.

En qualsevol cas, passe ara a defensar, a raonar perquè el meu grup parlamentari ha presentat una esmena a la totalitat al Projecte de llei de cooperació de la Generalitat Valenciana i perquè ha presentat a més un text alternatiu a este projecte de llei. I ho hem fet perquè entenem que no podem recolzar de cap de les maneres este projecte de llei tal com està en estos moments, perquè entenem que és una llei manifestament millorable. Manifestament millorable per un costat en la forma, en el procés d'elaboració.

Entenem que en este projecte de llei el Govern havia d'haver escoltat més i havia d'haver tingut en compte més les aportacions d'Ongd, dels agents socials, universitats i altre col·lectius relacionats amb la cooperació. S'hauria d'haver escoltat més o almenys això és també el que ells diuen i el que ells pensen. I sobretot s'havia d'haver escoltat un poc, només un poc, els grups de l'oposició, la resta de forces polítiques, perquè tots coincidim amb eixa necessitat de consens que podia haver sigut ja inclús prèvia a arribar la llei ací, al parlament valencià.

Tampoc estem d'acord amb el fons. És cert que hi ha punts d'acord. La llei, ja hem dit que és millorable. Però també hi ha discrepàncies i sobretot també entenem que en la llei o en el projecte de llei del Partit Popular, del Govern, hi ha determinades omissions.

Passe a explicar quines són les idees, els principis i les accions concretes que inspiren el nostre text alternatiu.

Senyories, les institucions valencianes fa només poc més de vint anys que se van incorporar a les activitats solidàries internacionals. De fet, només en l'any 1981 el nostre país era encara receptor d'ajuda oficial al desenvolupament. Això explica que l'Estatut d'autonomia anterior, el de 1982, no feia inicialment referència alguna en el seu text a esta tasca, encara que en els valors superiors de l'ordenament continguts tant en la Constitució, com també en eixe estatut, sí que incloïen els principis que han permés desenvolupar esta activitat. La falta de referències específiques no va impedir als valencians i valencianes expressar, a través de múltiples instruments i formes, la solidaritat amb tots els pobles de la terra.

A més, la voluntat i sensibilitat dels successius govern autonòmics des de l'inici de la democràcia ha suposat que en l'actualitat, i com a fruit d'allò, tant pel Govern de la Generalitat com per les entitats locals valencianes, es dediquen importants recursos. A això han contribuït sense dubte la ciutadania, els agents socials, les Ongd i el moviment del 0,7 que amb el seu treball diari i les seus mobilitzacions van suposar un recolzament important perquè els poder públics incrementaren les seues partides i milloraren els instruments destinats a l'eradicació de la pobresa.

El Decret de la Generalitat Valenciana 201/1997, ha constituït fins ara la norma que juntament amb les bases de les convocatòries públiques d'ajudes, ha permés gestionar la cooperació valenciana. Però ha arribat, efectivament, ja el moment d'establir un text que reculla la creixent complexitat d'esta tasca i al temps facilite les ferramentes per a una major eficàcia de les accions i un millor control de recursos públics.

Entenem esta nova llei de la Generalitat com un text que està dins del marc de la legislació estatal; legislació que, esta sí, va a ser fruit d'un ampli consens entre totes les forces polítiques i socials. Ara bé, hem d'establir una sèrie de singularitats en virtut de les nostres peculiaritats i en l'exercici de la nostra autonomia.

Entenem, des del Partit Socialista -i així ho fem amb la nostra proposta de llei- que cal apostar per una política de cooperació valenciana clarament orientada al desenvolupament humà sostenible dels més desafavorits. Incorporem a més una referència explícita als objectius i desenvolupament del mil·lenni, com a mostra de la implicació de la política valenciana en les decisions dels organismes internacionals.

A més, precisament, els organismes internacionals van entendre ja fa tres dècades que era precís destinar l'1% dels recursos dels països més avançats per assegurar un progrés harmònic dels països més empobrits. Per tant, a les administracions públiques els correspon sufragar, almenys el 0,7 i almenys dels pressupostos, dels seus pressupostos, esta quota de corresponsabilitat mundial en el desenvolupament humà. A més, la meua proposta se basa sobretot en tres pilars fonamentals: control, transparència i participació. O, en vista al consens, parlaré de més control, més transparència i més participació de la que n'hi ha.

Establim en esta llei la planificació, en la nostra proposta, la planificació de la política de cooperació de la Generalitat, a través de plans directors d'una durada quadriennal que hauran de ser desenvolupats a través de plans anuals, tal com està fent la conselleria actualment. Ara bé, entenem que l'aprovació del pla director ha de correspondre a les Corts Valencianes i els anuals al Govern Valencià amb una clara coherència a les funcions que una i altra institució tenen atribuïdes. I entenem que açò suposarà, sense dubte, una clara aposta pel control democràtic de la cooperació, residenciat singularment en les Corts com a dipositàries de la voluntat del poble valencià.

Preveem i establim que el Govern elabore un informe d'avaluació del pla director, que haurà de ser sotmés a coneixement i debat de les Corts Valencianes en la seua funció de control de l'acció de govern de la qual no pot quedar exclosa aquesta important política, com és la cooperació al desenvolupament.

Al mateix temps establim el marc pel qual diverses administracions públiques valencianes han d'executar les seues polítiques de cooperació, a l'objecte d'assolir sinèrgies i aconseguir els seus objectius. Amb esta finalitat regulem la coordinació, la col·laboració i també la cooperació de la Generalitat amb altres institucions, sense perjudici sempre del reconeixement de l'autonomia que per a la seua gestió tenen els municipis i tenen les províncies.

Vull parlar també d'un tema que entenem fonamental, com és la participació; particular referència mereix la participació dels actors de la cooperació. Establim clarament la seua participació i la de la ciutadania en un òrgan consultiu: el Consell Valencià de Cooperació Internacional. D'este òrgan formaran part, en proporció equilibrada, almenys l'administració de la Generalitat; representants dels grups parlamentaris valencians; entitats locals, a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies; sindicats i organitzacions empresarials majoritàries; universitats; Ongd i experts de prestigi. I en este òrgan tindran coneixement dels diferents projectes i proposaran quan estimen necessari. Optem per un sol òrgan de participació establint, per suposat, la possibilitat que es creen comissions especialitzades dins d'ell, entre les quals tindrien cabuda les actuals comissions interterritorials, interdepartamentals, comités d'emergència i altres que han vingut funcionant.

Des del Partit Socialista, a més, conscients de la riquesa que suposa.

-no, no me he perdido; me ahogo-. Des del Partit Socialista, com dia, conscients de la riquesa que suposa que la nostra comunitat siga el lloc d'acollida d'una forta immigració, de la importància d'aquesta respecte al desenvolupament dels seus països d'origen i la importància que els immigrants s'incorporen amb normalitat i en condicions d'igualtat a les nostres societats, ens referim també al codesenvolupament. I establim la necessitat de coordinar i tindre en compte en les polítiques de cooperació la ciutadania que s'ha establert entre nosaltres i els seus països de procedència, a l'objecte de potenciar tant les polítiques d'immigració. -me costa, eh? -

. Com dia, remarquem la importància del codesevolupament a l'objecte de potenciar tant les polítiques d'immigració i integració com la de desenvolupament i que la suma de les dos contribuïsca a la reducció de la pobresa en els països d'origen.

En qualsevol cas, i com dia al principi, quan parlem de cooperació al desenvolupament, d'eradicació de la pobresa, de solidaritat internacional, entenem que efectivament és necessari arribar a un consens tant social com polític. Tant de bo haguera sigut previ, però entenem que encara estem a temps. Cal aprofitar el tràmit parlamentari que encara mos queda per davant, perquè a més entenem que és de justícia que el 46% dels membres d'estes Corts, és a dir els grups de l'oposició, entenem de justícia que han de contribuir efectivament, i negre sobre blanc, a aconseguir una llei de cooperació que serà la millor, perquè serà la de tots.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

¡Claro que se ha consensuado esta ley! ¡Por supuesto que sí! Otra cosa es que al Grupo Socialista no le interese, y además les moleste, que desde el Gobierno Valenciano se hagan las cosas bien.

Y ese es el motivo, señorías, no tengan ninguna duda, por el que nos encontramos hoy debatiendo una enmienda a la totalidad, porque políticamente les interesa estar en contra del Partido Popular por sistema, se debata sobre el tema que se debata. Pero, le recuerdo, señora Sanchordi, que estamos hablando de cooperación al desarrollo, de personas que no tienen ni sus necesidades básicas cubiertas. Y en este tema, señoras y señores del Partido Socialista, no está bien enmendar por sistema.

(el senyor president colpeja

amb la maceta)

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

. a una política de cooperación valenciana que es modelo y referente en España. Estarán diciendo que no a una política de cooperación que, gracias a su buena gestión, ha dado ejemplo muchísimas veces de comunidad solidaria y siempre a través de una política descentralizada, planificada, transparente y coordinada, porque no me gustaría pensar que al Grupo Socialista no le gusta que el resto de comunidades nos imiten, o que no les gusta a los señores del Grupo Socialista que organismos internacionales, como Organización Internacional Iberoamericana, como las Naciones Unidas a través de Pnud o de Acnur, reconozcan nuestra apuesta decidida y de impacto y que, además, firmen importantísimos convenios con este Gobierno, con el gobierno del Partido Popular.

(el senyor president colpeja amb la

Este es el texto, este el texto que han presentado ustedes, un texto que, como les he desglosado, no es ninguna alternativa, porque en ningún momento aporta nada novedoso. Es un copia y pega de textos de otras comunidades autónomas, especialmente de la Ley 14/2003, de la Junta de Andalucía. Es que han tenido un pequeño lapsus y en el artículo 33, dedicado al voluntariado, nos remiten a esta ley porque lo han copiado literalmente.

Señorías, el texto presentado por el Gobierno Valenciano es un buen texto, mejorable, como todo. Y aunque la mejor forma de llegar a un acuerdo no es con una enmienda a la totalidad y con la presentación de un texto alternativo que, como les he demostrado, no es alternativa, apelamos desde el Partido Popular, desde este grupo parlamentario, al diálogo y al consenso a la hora de debatir esta ley, ley que configura las peculiaridades de la cooperación valenciana y estructura con claridad los objetivos, prioridades y finalidades de la Comunidad Valenciana en esta materia.

Pero, también les tengo que decir, señorías, que este Gobierno y este grupo parlamentario no está dispuesto a tolerar que se intente hacer un uso partidista con este tema. No politicemos la pobreza con fines partidistas, como hacen ustedes. Pero, tampoco estamos dispuestos a tolerar que se intente echar por tierra el esfuerzo inversor que se está llevando a cabo desde la Generalitat para la cooperación al desarrollo cuando, además, llevamos ya casi 12 años demostrando con hechos, no solo con palabras, el compromiso de este Gobierno; y otros, tras dos años de gobierno, solo nos han demostrado la política de la foto fácil.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Yo entiendo que a ustedes no les gusta que les digamos que la ley no está consensuada. Pero, ¿qué pasa? Que todos estamos equivocados menos ustedes. La coordinadora de ONG está harta de insistir hasta la saciedad en que no se han tenido en cuenta sus propuestas. Usted dice: «Hemos tenido en cuenta el 80% de las 100 propuestas que nos han hecho». ¿100 propuestas? ¿100 ONG? ¿Cuáles? Porque la coordinadora resulta que representa a otro 80%, al 80% de todas las organizaciones que operan y tienen sede en nuestra comunidad, y no se les ha hecho ni caso.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

Y es que la consellera viene a la Comisión de Derechos Humanos cuando ustedes quieran, cuando ella quiera y cuando cualquiera de los ilustres diputados quiera. Y viene aquí a contarles lo que quieran sobre el tema que a esta consellera le compete. Si ustedes no tienen más información, no saben nada de lo que hace la conselleria, es porque no les da la gana, o no van a los actos o no se quieren enterar. Porque la consellera lo explica en cualquier presentación de cualquier plan, en cualquier duda que tengan ustedes tienen a la consellera a su disposición.

Las empresas. Yo he hablado de las empresas porque es algo que ustedes han ido reiterando muy a menudo, y que simplemente por eso les he hablado de este hecho. ¿Voluntad de sentarnos? Toda. Pero yo, como comprenderá, no voy a venir aquí y decirles «todo es voluntad, estamos hablando de cooperación, todo que bonito», siendo que ustedes lo primero que han hecho ha sido presentar una enmienda a la totalidad. Y han dicho que no al texto que ha presentado este Gobierno. ¿Cómo no voy a poner yo una barrera? ¡Si el primero que pone una barrera son ustedes presentando la enmienda a la totalidad! Pero por lo menos, vale, trabajan un texto alternativo, pero es que tengo que decir que no me parece bien este texto alternativo. Es que la coordinadora usted sabe también que no forman parte todas las ONG. ¡Es que claro que ha habido consenso! ¿Que hay algo que no le parece bien a algunas ONG? Por supuesto. Pues sentémonos y hablémoslo.

Por lo tanto, señora Sanchordi, no es prepotencia, pero es que nosotros no venimos aquí y hablamos de prepotencia, ni tenemos prepotencia de nada. Es que nosotros hablamos de hechos. Es que me va hacer volver a repetírselo y a mí me daría un poquito. bueno, me da un poquito de vergüenza ajena.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Sí, gràcies, president.

Senzillament per fixar la posició i dir que hi ha gran part o hi ha molts arguments exposats ara, en este cas, pel Psoe i abans per Esquerra Unida que creguem que són dignes de ser tinguts en compte a l'hora d'elaborar el que és la futura llei. Per això en el seu moment donarem puntual suport a eixes iniciatives.

Però, per un altre costat, nosaltres mos abstindrem perquè creguem que el tràmit ha de continuar, i eixa és la postura que mosatros anem a adoptar en este moment.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president.

Només per a informar que votarem a favor de l'esmena del Partit Socialista per la coincidència, en part, dels seus arguments i perquè considerem que està llei seria, hauria degut ser objecte de consens abans d'arribar a aquesta cambra.

El senyor president:

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial d'Òptics-Optometristes de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 52. 936, BOCV número 230).

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

El artículo cuarto recoge la normativa reguladora que les es aplicable. Y el artículo quinto regula las relaciones del colegio con la administración, estableciendo que en sus aspectos institucionales y corporativos el colegio se relacionará con la conselleria competente en materia de colegios profesionales y en todo lo relativo a la profesión con aquella que ostenta las competencias sanitarias.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Una vegada més assistim en esta cambra a la discussió d'un projecte de llei, encara que nosaltres hem presentat una esmena a la totalitat en què pensem que s'hauria de retirar el projecte de llei, com tants altres que s'han elaborat a la nostra comunitat i que com a objectiu tots ells tenen regular i exercir la professió. I així ho ha dit, entre altres coses, l'honorable conseller vicepresident del Consell.

I jo vull dir que caldria tindre compte que els professionals de l'òptica i optometria han vingut exercint la seva professió fins ara sense necessitat d'aquesta llei. I, per tant, no es garantia de res l'elaboració d'aquesta llei en els termes en què està plantejada.

Perquè açò l'única cosa que planteja com a novetat respecte al que està portant-se a efectes en estos moments, que és el lliure exercici de la professió, l'única cosa que aporta en este aspecte és l'obligació d'estar col·legiats, però no aporta absolutament ninguna garantia cap als ciutadans ni ningun avantatge cap als professionals.

I tant és aixina que vostés convindran amb mi que aquest projecte de llei que vostés plantegen té tan poca entitat que no hi ha hagut ninguna comunitat autònoma en l'Estat espanyol que haja elaborat un projecte de llei d'estes característiques. Ninguna.

I a més a més, vostés, per a justificar aquest projecte de llei, es basen ni més ni menys que en la legislació de la Llei 2/1974 -i voldria que recordaren les dates-, 1974, 13 de febrer; 1978, 26 de desembre, i després en decrets lleis a nivell estatal i la llei de l'any 2000 del País Valencià.

Però vull fer referència a açò perquè una vegada més vull repetir que este tipus de concepte que vostés tenen dels col·legis professionals, de l'obligatorietat perquè els professionals estiguen col·legiats. Perquè ací podrien fer col·legis professionals i lliurement, el qui volguera, es col·legia i el qui no, no es col·legia.

Perquè, com he dit també en altres ocasions, a partir de l'any 1978, en què s'aprova la Constitució Espanyola, tots els ciutadans i ciutadanes de l'Estat espanyol tenen el dret a sindicar-se lliurement. No l'obligació, no l'obligació a sindicar-se, però sí el dret. I en canvi, ací existeix l'obligació. No es parla res de drets dels mateixos professionals, però sí d'obligacions.

Per tant, i a més tenint en compte les dates a què he fet referència, que són anteriors a la Constitució, és evident que estes lleis estan basades precisament en antecedents preconstitucionals. I que segurament a vostés els agradarà molt que estiguen basat en eixos precedents, però jo crec que hem de convindre entre tots els diputats i diputades que estem en una altra època. I que, per tant, caldria respectar la llibertat dels ciutadans i ciutadanes, dels mateixos professionals que en un moment determinat no vullguen col·legiar-se i tinguen el mateix dret que altres a poder exercir la seva professió.

Perquè això és el que és realment democràtic en un estat de dret com el que tenim. Allò altre significa donar passos enrere i significa, entre altres coses, crear una espècie de corporativisme en cada una de les professions, com si estiguérem en l'època medieval en què, diríem, els oficis eren els que organitzaven la gent. Donen-se compte vostés els anys i segles que han passat des d'aleshores fins ara, però vostés continuen no en eixa època, sinó retornant-nos altra volta cap enrere.

I a mi em sembla bé que hi haja un col·lectiu de persones, en este cas, d'òptics i optometristes, que vullguen fer un col·legi i vullguen col·legiar-se. Jo pense que és perfectament lícit i perfectament recolzable. Ara bé, quan el fet que un col·lectiu de determinades persones -les que siguen, deu, catorze, cinquanta, dos mil, les que siguen- vullguen organitzar-se, però vullguen obligar a la resta que també estiguen col·legiats, jo crec que no és de rebut.

I, per tant, el que caldria plantejar-los cada vegada que ve un col·lectiu, que vostés diuen que vénen ací els col·lectius demanant-los en cua que es facen col·legis professionals. Bé, si això és aixina, a cada u dels col·lectius que vinga, cal dir-los que d'acord, que ací hi hauria un consens unànime en aprovar tots els col·legis professionals que es vullguen, sempre que la col·legiació no fóra obligatòria.

Perquè, del contrari, per donar satisfacció a un determinat col·lectiu, estem limitant la llibertat de la majoria de les persones. Perquè molta gent que està en este tipus d'oficis, i en este concret, no voldria tindre l'obligació, i a la millor segurament, voluntàriament, anirien a col·legiar-se, però no consideren que siga el millor mètode que estiga l'obligatorietat per damunt de tot.

I, per tant, eixa és una de les raons fonamentals per la qual nosaltres ens oposem a aquest projecte de llei.

Però, a més a més, si tenen vostés en compte esta sèrie de raonaments, jo afegiria que ha sigut molt curiós que una llei de col·legis professionals d'òptics i optometristes la presente el vicepresident del Consell i no la presente el conseller de Sanitat. Perquè vostés en el projecte de llei inclús diuen que s'adscriurà a la conselleria que toque en el seu moment. És a dir, vostés no tenen previst ni el col·legi professional d'òptics i optometristes a quina conselleria estarà adscrit. No ho tenen previst. Diuen que en temes de salut, a la Conselleria de Sanitat. Faltaria més! Però el col·legi com a tal, a quina conselleria? A ninguna. El conseller, vicepresident del Consell ara, s'ha fet càrrec. Però ací hi ha hagut èpoques en què no hi ha hagut vicepresident del Consell. I a qui se li adjudica? A Indústria, al senyor Nieto, per exemple? O a Benestar Social? O a qui se li adjudica? I jo crec que esta és una mancança important que està en el projecte de llei i que demostra que vostés no tenen previsió.

I després, vostés li donen una importància a este tipus de lleis que elaboren, que l'únic que ve és a omplir el nombre de lleis que vostés fan a final d'any. Diuen que han fet -el senyor vicepresident del Consell ho ha dit- 21 col·legis professionals. Però si vostés miren el contingut de les lleis. podran dir que han elaborat no sé quantes lleis, però s'ha de vore el contingut, s'ha vore l'eficàcia i s'ha de vore a quanta gent afecta. Perquè les lleis que són importants afecten, si no a la totalitat de la ciutadania, a la majoria.

Però quan es fan lleis estrictes per a un col·lectiu determinat, això segurament amb un decret del Consell seria suficient. Perquè per a dir que la llei contempla que afecta al col·legi professional d'òptics i optometristes i que l'àmbit d'aplicació serà la Comunitat Valenciana, i després que hi ha un col·lectiu, que són els que són funcionaris, que eixos queden fora de l'obligatorietat d'estar col·legiats, però la resta. Ja no diu res més. És a dir, una llei que solament parla de tres articles, o de quatre -en este cas, un més curtet-, i d'unes disposicions transitòries que, com diu molt bé la paraula, és transitòria fins que passe un temps, per a justificar aquesta qüestió.

Jo crec que, en definitiva, assistim, una vegada més, a un

en este aspecte, d'aquest projecte de llei, que, en definitiva, com dic, es podria resoldre d'altra manera, amb satisfacció per a tot el món, per als professionals que ho sol·liciten i per als qui no volen estar col·legiats també, i per al conjunt dels grups parlamentaris, que segurament, segurament, amb tota seguretat, recolzaríem eixos projectes de llei, perquè, efectivament, aleshores afectarien el conjunt de la professió, els qui volen estar col·legiats i els qui no. I segurament, a més, tindrien més força eixos col·legis, perquè la gent s'adscriuria a ells voluntàriament i seria conscient de per què està en eixe col·legi, i no simplement perquè si no es col·legia no pot exercir la professió. Jo pense que eixa és una manera més de coaccionar els ciutadans i les ciutadanes que de solucionar els problemes.

Per tant, nosaltres hem presentat aquesta esmena a la totalitat, i esperem el recolzament de la cambra.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El Gobierno trae a Les Corts el citado proyecto de ley con el ánimo de contribuir en nuestra comunidad a mejorar y regular algo tan importante para la salud de todos los ciudadanos como la tarea que este colectivo de profesionales desempeña en sus diferentes aspectos y especialidades.

Señorías, es hoy parte de la ciudadanía valenciana quien llama a las puertas de esta su casa, en la voz de todos los valencianos, Les Corts, para pedir que nosotros seamos sensibles a su petición.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Martínez, vosté ha donat una sèrie d'arguments per vore si em convencia, encara que estava al mateix temps convençut que no m'anava a convéncer. Però, jo crec que vosté és conscient que l'argumentació que ha donat és difícil d'entendre, que puga convéncer a algú, a més a més amb els arguments que jo li he plantejat a vosté. Perquè, jo ja li he dit que no em negue ni a discutir ni a aprovar ningun col·legi professional que realment done llibertat als seus membres per poder estar col·legiats o no. Ninguna llei de col·legis professionals de ninguna professió. Ara, quan ací es parla de l'obligatorietat, doncs, jo crec que ja és una altra cosa. I vosté això tracta de justificar-ho dient: «Els col·legis professionals no solament es creen per donar satisfacció als professionals, sinó, sobretot, per donar tranquil·litat al pacient», quan es tracta en este cas de temes de salut.

Doncs, mire vosté, no és de veres. Està ara per eixir una sentència en què n'hi ha un metge acusat de contagiar 276 persones en el tema de l'hepatitis C. I vosté sap que ha hagut molta polèmica al respecte, moltes declaracions, però el Col·legi Professional de Metges ha tingut la boca callada abans del procés, durant el procés i ara quan isca la sentència.

Per tant, quina garantia per als pacients significa eixe col·legi professional? Ninguna. Perquè, l'única garantia és la professionalitat de les persones, l'ètica d'eixes persones que la poden exercir, i la majoria l'exercixen al marge dels col·legis professionals. No necessiten estar en el col·legi professional per a exercir l'ètica en la seua professió. I si vosté coneix algun cas, diga-ho. Jo li n'he dit un ben greu. N'hi ha altres. Però, demostren que no fa falta el col·legi professional, perquè el col·legi professional no ha dit absolutament res sobre el que els ha passat als pacients i la responsabilitat que puga haver. Han hagut de ser els tribunals els que ho diguen.

Per tant, jo crec que és un element molt important a tindre en compte i és una dada significativa per a demostrar que no és eixa la raó, que no és eixa la raó. Els pacients estan igual de desatesos si existix el col·legi que si no estiguera, o igual d'atesos si estiguera o no estiguera. Per tant, a mi em sembla que eixe no és l'argument a utilitzar.

Vosté diu: «A mi m'estranya que tan intervencionistes que són vostés ara resulta que en açò no estan d'acord». Doncs, mire, a mi el que m'estranya és que una persona culta com vosté diga que mosatros som intervencionistes, perquè jo voldria que em diguera ací al País Valencià i en l'Estat espanyol en què som intervencionistes, ací al País Valencià i en l'Estat espanyol, en què som intervencionistes.

I quan nosaltres plantegem que l'Estat ha d'intervindre, plantegem en temes econòmics, en temes econòmics, que, a més a més, vostés que estan en contra sempre que l'Estat intervinga en aquelles qüestions, quan n'hi ha situacions de crisi són precisament el gran empresariat el que reclama que l'Estat intervinga per solucionar-los els problemes a ells. I vostés aleshores estan d'acord. I resulta que els intervencionistes som nosaltres.

Però, bé, com esta ja és una vella polèmica que vostés sempre tracten d'utilitzar com a

per a justificar aquest tipus d'actuacions, doncs, tampoc vaig a fer-me molt extens al respecte perquè tampoc vaig a convéncer-lo. Jo ja sé que tampoc vaig a convéncer-lo en això. Però, en fi, no vull deixar-ho de dir perquè vosté es tranquil·litze i sàpiga que nosaltres, d'intervencionistes, res.

Precisament, precisament,.

El senyor president:

El senyor Botella Vicent:

. -sí, acabe, senyor president-, precisament, si en este país algú ha lluitat perquè no n'hi haguera intervencionisme i perquè n'hi haguera llibertat, no solament d'expressió, sinó també d'organització, hem sigut els que estem asseguts en eixos bancs i altra gent que mos seguix. No precisament poden dir vostés el mateix, no precisament poden dir vostés el mateix.

Per tant, senyor Martínez, jo crec que, com li dic, segurament que en este projecte de llei ja no hi ha res a fer, perquè vostés ja tenen un compromís ahí i tal, que no sé si el compromís és amb les persones que han impulsat el col·legi, dir-los que tot el món ha d'estar obligatòriament afiliat o adscrit al col·legi. No sé si eixe és el compromís. Però, si no, de cara a altres col·legis, si vostés elaboren lleis en les quals no obliguen a ningú a col·legiar-se, tindran el nostre vot favorable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

senyor president colpeja amb la maceta).

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

El senyor Polo ha manifestat al principi de la seua intervenció que el Grup Parlamentari Socialista anava a abstenir-se a la proposta que nosaltres fem d'esmena a la totalitat. Finalment, en l'argumentació que ha donat no m'ha quedat clar si va a abstenir-se o va a votar en contra. Però de totes maneres sí que voldria dir alguna qüestió al respecte.

El senyor Polo -i així consta també en la documentació que se'ns ha facilitat- ha parlat que des de 1990 existeix la diplomatura d'òptics i d'optometria. I jo preguntaria: 16 anys després, quasi 17, ha estat impedint-se que es portara a efecte aquesta professió adequadament perquè no existira el col·legi professional al País Valencià? Jo crec que el que ha demostrat és precisament que l'absència del col·legi no ha significat una minva en les possibilitats dels professionals, ni ha significat una falta de garantia per als ciutadans i ciutadanes a l'hora de ser atesos per aquestos professionals.

Jo crec que a l'hora de buscar arguments se'n poden buscar segurament un milió de cada una de les parts que intervé. I aparentment tot el món podrà tindre raó. Però el que és evident és que quan es produïx un problema en matèria de salut en una de les professions el col·legi professional pertinent té la boca callada i el que paga les conseqüències és el pacient. I ha d'haver en el seu moment una intervenció jurídica per a tractar de salvaguardar els interessos en este cas dels ciutadans i les ciutadanes.

Jo voldria que vosté em diguera un, un sol dels casos en què hi hagut pacients que o per negligència del professional o per negligència del centre on se li ha prestat el servei o per altres raons, un cas concret on el metge o en este cas -perdó-, el col·legi professional pertinent haja eixit públicament condemnat o la institució sanitària o el professional.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. -sí, gràcies, senyor president, acabe- . o el professional que ha exercit mal la seua professió, un dels casos solament. I vosté no me'n podrà donar ni un. Perquè este tipus de col·legis el que creen és corporativisme. I nosaltres el que pensem és que ha d'haver sobretot llibertat en l'exercici de la professió i llibertat a l'hora d'organitzar-se.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Polo Poveda:

El senyor president:

Proposició de llei de modificació de la Llei 2/1989, de 3 de març, de la Generalitat, d'impacte ambiental, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: Entesa (RE número 52. 004, BOCV número 222).

El senyor president:

A continuación vamos a proceder al punto cuarto: presa en consideració de la Proposició no de llei de modificació de la Llei 2/1989, de 3 de març, de la Generalitat d'impacte ambiental, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. Criteri del Consell.

El senyor secretari primer:

Gràcies, senyor president.

Por todo ello, atendiendo a lo dispuesto en el artículo 119 del Reglamento de Les Corts, a propuesta del conseller de Territorio y Vivienda, el Consell acuerda: manifestar su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la 2/1989, de 3 de marzo, de la Generalitat, de impacto ambiental, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds: Entesa. Para que conste y surta sus efectos expido la presente certificación en Valencia a 28 de julio de 2006. »

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Hem sentit el criteri del Consell, un criteri del Consell que es va fer quatre mesos després que Esquerra Unida: Entesa presentara aquesta proposta. I és una proposta que precisament tracta que les coses es facen un poc més ràpides, que no es tarde tant en fer les coses. Quatre mesos tardà el Consell en prendre eixe acord telegràfic que el senyor Cabot ha llegit. Jo crec que és tot un senyal de despreocupació.

Nosaltres voldríem començar la defensa d'aquest tema recordar una cosa que és obvia i és una obligació de tots els poders públics; una obligació en el sentit de facilitar la informació i la participació en la gestió pública, màxim quan es tracta de temes. com els temes urbanístics, temes de medi ambient, temes d'infraestructura, etcètera, etcètera. I sobretot també, en un temps en què davant de situacions de corrupció, favoritisme, discrecionalitat, etcètera, etcètera, és bo, és imprescindible la màxima transparència.

A més a més, si estem parlant d'acords oficials, aprovats inclús per la mateixa conselleria, la veritat és que no trobem res que justifique que eixos acords oficials de la conselleria tarden el que estan tardant en estos moments en ser publicats en el diari oficial.

Perquè, clar, eixe retard el que està creant, fonamentalment, és indefensió i desinformació en la ciutadania. Perquè per a què val publicar aprovacions de projectes, declaracions d'impacte favorables, etcètera, etcètera, que poden estar quan es publiquen inclús físicament executats, que és el que està passant en estos moments?

Jo m'imagine que en l'any 1989, quan es va aprovar la Llei d'impacte ambiental en la Comunitat Valenciana, seria tota una novetat dir que les declaracions d'impacte ambiental havien de publicar-se, que és el que diu el text actual de la llei, o siga, les declaracions han de publicar-se. No establix cap termini. Probablement ningú pensava que es podria arribar a la situació en què estem en estos moments, que el que hauria de ser un tràmit formal, que és la publicació en el diari de oficial de resolucions expresses de l'organisme oficial aprovant el que se presenta, que això tinguera qualsevol dificultat per a ser publicades en el seu moment. Això pense jo que és el que pensarien en l'any 1989, quan es va fer la llei i no es va establir cap termini.

Però, clar, quina és la realitat avui? La realitat avui és una realitat molt preocupant. Jo tinc ací algun exemplar dels diaris oficials, vaja, d'enguany, del diaris oficials de la Generalitat, en els quals podem trobar-nos situacions molt curioses i, en tot cas, absolutament injustificades. Per exemple, una declaració d'impacte ambiental d'ampliació d'un camp de golf, el camp de golf La Sella a Dénia. Es va aprovar el 30 de març de 2005, isqué publicat en maig de 2006, un any i escaig després de la seua aprovació. O un abocador per a tractament de residus perillosos a Sant Vicent del Raspeig, aprovat en maig de 2005, publicat en maig de 2006, un any després. O, per exemple, l'obertura, l'autorització d'una pedrera per a pedra artificial en el Pinós, també de març de 2005, aprovat en 2006.

Però això inclús podrien ser temes relativament nous, perquè, si volem, podem anar a temes més antics. Per exemple, la declaració d'impacte ambiental favorable, en una pla parcial sobre sòl industrial, de les normes subsidiàries d'Algorfa, que va estar aprovat per la conselleria en el 2004 i es va publicar en el 2006, dos anys després de la seua aprovació. Probablement este parcial estaria executant-se ja quan es va publicar. O un altre pla parcial, un altre polígon industrial en la Romana, per exemple, aprovat per la conselleria en el 2002, inclús en la legislatura anterior, i publicat en el diari oficial el 9 de març de 2006, quatre anys després de la seua aprovació. O un pla parcial, per exemple, en Alaquàs, aprovat el 13 de febrer de 2004 i publicat el 9 de març de 2006, quatre anys i escaig després de la seua aprovació.

La veritat és que és una situació jo crec que absolutament insòlita. O siga, no es tracta. Puc dir que hi ha diaris oficials on esta xicoteta mostra que jo he llegit podem fer-la prou més ampla. Hi ha col·lectius ecologistes, especialment Agró és un d'ells, dels que més, diguem, ha combatut esta pràctica, denunciant l'existència de centenars, de centenars d'expedients de declaració d'impacte ambiental en els calaixos de la conselleria sense publicar.

Què justifica en un any com este, el 2006, digam, on la tecnologia permet una sèrie d'avanços superiors als que en 1989 podrien pensar-se, perquè aquestes coses continuen passant? Tècnicament no hi ha cap problema. Per tant, ha de ser una altra la raó. És una despreocupació? És un desinterés? Suposem, suposem, per no pensar mal, que ha de ser això.

La proposta que nosaltres presentem avui és una proposta que tracta de resoldre aquest problema, i tracta de resoldre-ho per a tot el món, governe qui governe i siga el projecte que siga. Establix un termini jo crec que més que raonable en estos moments, que és que als dos mesos, des de la seua aprovació, la resolució corresponent estiga publicada en el

Diari Oficial de la Generalitat

, com a mitjà, com el millor mitjà per a donar-se a conéixer.

Així, tota la ciutadania, no solament els directament afectats o els que hagen mostrat interés en l'assumpte, per diverses raons, que sempre hi ha gent en este sentit, tot el món podrà tindre la mateixa informació i podran conéixer en el seu cas, i posicionar-se davant dels projectes aprovats.

La veritat és que la resposta del Consell ha sigut molt decepcionant. Es nega, expressament, a garantir a la ciutadania uns terminis que faciliten la informació. El criteri del Consell comença dient que les declaracions d'impacte ambiental són notificades immediatament a tots els organismes interessats en el projecte, com també els ciutadans, etcètera, etcètera. Això cal dir que no és cert. Rarament, en tot cas, és cert. I podem dir, per experiència, per experiència, i per denúncies de molts col·lectius. I en tot cas, en tot cas, exclou a tots aquells que no s'hagen personat prèviament, per la raó que siga, quan tots sabem que en la realitat del dia a dia, en la majoria d'estos processos, la manca d'informació, o altres qüestions, provoca que siga solament la gent directament interessada aquells que estiguen, digam, en la qüestió del que va a fer-se o del que s'ha presentat. La majoria de la població -la veritat és aixina, la trista realitat- és que no està tan pendent d'estes coses, com determinats sectors, que eixos ja tenen la seua informació i que probablement la publicació no li fa ni falta, perquè per altres vies han accedit a ella.

Bé. Tots sabem que una gran part de les actuacions afectades, una gran part, poden afectar, i afecten de fet, en un sentit o en altre, en sentit positiu o en un sentit negatiu, a molta més gent de què inicialment es va a personar en les actuacions. I que esta gent l'única forma que té de saber en què li afecta o si li afecta, si és positivament o es negativament, és mitjançant la lectura de la declaració d'impacte ambiental feta en el

Diari Oficial de la Generalitat

. D'ahí ve, imagine jo, l'esperit de la llei en el seu moment i de tota la normativa posterior que ha vingut aprovant-se.

També és cert que el criteri del Consell introduïx una qüestió, que jo crec que per ahí intenta d'alguna manera despistar, i és quan diu que ara, recentment -tan recentment, que ha sigut a posteriori de la nostra proposta-, s'ha aprovat una llei, en concret, la Llei 27/2006, de 18 de juliol, per cert, en la qual el que es fa és transcriure a la legislació espanyola dos directives europees de l'any 2003, per cert, de l'any 2003, i ara es transcriuen.

I aleshores, planteja, en eixe criteri telegràfic que hem sentit, que tenint en compte això, ja no fa falta allò altre, perquè qualsevol persona que haja mostrat interés o que estiga afectat directament té dret a demanar la informació que toque. I a més, en un termini inclús d'un més, l'administració té l'obligació de facilitar-li-la.

Això és un poc més del mateix. O siga, estem parlant, en este excusa que dóna el Consell, del mateix problema que plantejàvem abans. I és que la gent que prèviament s'ha posicionat o s'ha personat en l'expedient, o que té un interés manifest per la raó que siga i que se dirigisca a l'administració, que en el termini d'un mes eixa administració haurà de contestar-li. Que, per cert, ja vorem el nivell de compliment de vostés en eixe tema.

Bé. Això és correcte i no ens pareix. . Però és que això no resol el problema que motivava la proposta nostra. I la proposta nostra va en un sentit molt més ample, i és que tot el món puga tindre, com deia la llei, encara que no establia terminis, que tot el món puga tindre la mateixa informació, a efectes de poder avaluar si li interessa fer alguna cosa, no li interessa fer res, etcètera, etcètera.

Per tant, nosaltres creem que, amb esta excusa que dóna el Consell, no es complix ni de lluny la petició que fem en eixe sentit. Perquè, clar, l'única forma d'informar i de garantir al mateix temps la informació a tothom és la seua publicació, i la seua publicació en un termini que nosaltres establim, inclús d'una manera generosa, establim que siga de dos mesos des de la seua aprovació per part de l'organisme de la conselleria competent.

O siga, crec que no estem demanant res de l'altre món. Crec que estem demanant una mesura que hauria d'haver-se implantat en el seu dia en la llei. No sé per quina raó no es va implantar. Això, la realitat és que ha permés una degeneració, una degeneració, que s'ha accentuant especialment en esta última etapa en la conselleria corresponent, de manera que han anat acumulant-se expedients i expedients, que la ciutadania, si no és que s'ha personat prèviament en l'expedient, no sap si està o no està per aprovar. O inclús molta gent el que s'ha donat compte és: una volta determinades obres començaven, i al demanar informació, s'ha trobat que això estava aprovat un any, dos anys, tres anys enrere. El que passa és que no havia eixit publicat i, per tant, el nivell d'informació era nul per a estes persones.

Per tant, nosaltres insistim en la qüestió. Creem que el que estem demanant és una cosa bàsica i que no hauria d'ocasionar cap problema, cap problema. Perquè inclús en el cas que no s'aprovara la proposta nostra, com pense que serà previsible sentint el criteri del Consell, vostés hauran de continuar, encara que siga a comptagotes, publicant les declaracions d'impacte ambiental, amb un retard impressionant, però hauran de continuar publicant-les, perquè és el que diu la llei, encara que es publiquen, com he anomenat ja alguns exemple, amb quatre anys de retard.

Això hauran de fer-ho. Bé, però si són resolucions de la conselleria, que no són documents secrets, no són documents confidencials, no. digam, se suposa que són documents correctes. O siga, quin problema hi ha perquè eixa documentació correcta, que ja està en les mans dels directament afectats, siga un ajuntament, o siga una empresa, etcètera, que això es publique en el diari oficial -en el diari oficial, no estem dient en altre lloc- i puga la ciutadania tindré accés a la informació que conté, a efectes de, si considera que està afectada d'alguna manera, poder plantejar un recurs, poder anar als tribunals, etcètera, etcètera? O merament puga inclús comprovar si els condicionants que s'han donat per part de la conselleria, que són uns condicionants en la majoria d'ocasions se suposa que correctes, es complixen o no es complixen.

Perquè després mos troben situacions a voltes curioses, com, per exemple, l'altre dia discutíem ací, amb el nou conseller, González Pons -que mostrava un desconeixement important de la matèria-, quan, per exemple, parlant de l'ampliació del port de Campomanes, ell no recordava que figurara, com una de les condicions, el famós tema del pla de regeneració i trasplantament de la posidònia marina. No ho recordava. Ell és cert que no estava. És cert que ell també ha arribat a eixa conselleria d'aquella manera, però un poc atrevit al negar que això figurara entre els condicionants, en el seu moment, de la declaració d'impacte ambiental. I això és tot un senyal del que probablement està passant en la majoria dels casos. I m'imagine que després amb el ponent del PP podrem debatre això.

La conselleria establix una sèrie de condicionants a l'hora de l'autorització de la declaració d'impacte ambiental, i a més, ho diu aixina, que eixa autorització és a efectes merament ambientals. I després, quan té l'aprovació ja definitiva eixe projecte -siga el que siga, no anem a entrar en ell-, eixos condicionants no sempre se complixen, perquè o falta vigilància. El conseller l'altre dia va reconéixer també que no té la suficient capacitat la seua conselleria per a garantir la vigilància, que això em va paréixer una confessió important per part d'ell.

Aleshores, podem trobar-nos en situacions en les quals determinats projectes urbanístics -i bé, tots tenim en el cap tota una sèrie d'exemples en eixa matèria- comencen a executar-se perquè disposen de l'autorització de conselleria, encara que supeditada al compliment de determinats requisits mediambientals, que igual no s'ha pogut enterar molta gent, perquè la declaració no ha estat publicada.

Jo crec que si tots compartim que la informació. que no s'ha de tindre por a la informació que subministra la conselleria, hauríem d'aprovar aquesta proposta, perquè esta proposta va en el sentit de més transparència en uns temes relacionats fonamentalment en un urbanisme, que jo crec que en estos moments el que necessiten no és tancar portes, sinó obrir aquelles que, per la raó que siga, no estan suficientment obertes o que amaguen possibilitats de ser tancades, que és el que està passant.

Per tant, per part nostra, mantenim la nostra proposta que eixes declaracions es publique en el diari oficial a partir del termini màxim de dos mesos des de la seua aprovació, a pesar que sabem que el criteri del Consell, i no sabem per quina raó, perquè la raó oficial, ja dic, és equivocada completament, no està justificada. Pensem que cal mantindre esta proposta i que estaria bé que vostés la recolzaren en el sentit de demostrar que no hi ha por a la transparència, que no hi ha por a la informació.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Fernando Modrego, per a torn en contra.

El senyor Modrego Caballero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

M'ha paregut molt pobra la seua excusa per a no recolzar aquesta proposta. Primera, que si diu que és una modificació puntual. Efectivament, és una modificació puntual d'un punt concret de la llei, que jo crec que estava bé si per part de la conselleria s'hagueren fet les coses correctament, però com s'observa clarament que hi ha un interés manifest en no fer les coses bé, en retardar la publicació, per tant, la proposta nostra és molt simple, molt fàcil de fer, és establir un termini, perquè vostés o el que vinga darrere de vostés sempre estiga obligat a publicar eixes declaracions en un termini concret de dos mesos. O siga, que jo crec que és un termini molt raonable. Jo no trobe justificació a eixa oposició seua a eixe tema.

Que si cal modificar la llei. Segurament la modificaran vostés, perquè quasi tot el paquet del legislatiu d'abans que arribaren, fonamentalment de temes urbanístics i mediambientals, està sent modificat a la contra per part de vostés. A la millor esta no ha entrat perquè hi hagué un canvi en la conselleria. Si no, segurament, el canvi en la llei ja s'haguera fet, inclús m'atreviria a sospitar que a la millor inclús la referència que se publicaran

a la millor inclús desapareix. Ja ho vorem, no? , ja ho vorem, però no m'estranyaria.

Me pareix interessant que vosté reconega que hi ha una acumulació d'expedients de declaració d'impacte en la conselleria. Per què? O siga, quina raó justifica això, que s'acumule això, si això se té de publicar? Clar, quant més s'acumule, més n'hi hauran ahí.

Després diu vosté, «però és que no passa res, tota la ciutadania té la informació necessària». Vosté no pot dir això ací, senyor Modrego, a la millor en altre lloc s'ho creuen. Però, ¿com va a saber qualsevol ciutadà o ciutadana del País Valencià els condicionants ambientals en una determinada declaració d'impacte si no ho veu publicats? Si no està publicat, ¿com ho va a saber que això s'ha aprovat en esta condició o en aquella altra? , a efecte de poder comprovar si està o no complint-se! Vosté diga-m'ho. Això ho sabrà la conselleria, ho sabrà el promotor i uns quants més que s'han personat en l'expedient. La resta, és impossible. O siga, és que és merament impossible.

O siga, per tant, vosté, el que està fent és negar la possibilitat a la ciutadania en general que se puga enterar en quins termes s'ha aprovat determinada qüestió. Eixa és la realitat. I no és res rar el que nosaltres estem demanant ací, i el que ens preocupa és comprovar que vostés, en este sentit, suposen, digam, el govern en una comunitat autònoma més retrògrad que pot u trobar-se, no?

Perquè jo li vaig a llegir un article d'una llei aprovada el 14 de setembre, és la Llei 11/2006, d'avaluacions d'impacte ambiental. El seu article 37 diu textualment: «Les declaracions d'impacte ambiental les publicarà l'òrgan ambiental al butlletí oficial, perquè en tingui coneiximent el públic en general, en el termini màxim d'un mes a comptar des de la seua aprovació. I, a més, eixa publicació contindrà, com a mínim, els aspectes següents: una descripció general del projecte, el resum de l'estudi d'impacte ambiental, el resultat de les consultes de la informació pública, l'acord de l'òrgan ambiental i l'acord de resolució de discrepàncies, si escau».

O siga, ja no es tracta tampoc d'eixes publicacions que fan vostés per a tirar-se de damunt eixe paquetot, no? , que pareixien telegrames, una coseta molt curteta. O siga, ací, esta comunitat autònoma obliga que les declaracions siguen en el termini d'un mes: nosaltres n'estem demanant dos, inclús mos hem quedat llargs. D'un mes. I, a més, garanteix tot el que s'ha de publicar a efecte que qualsevol ciutadà puga rebre tota la informació pertinent, per al que puga ja després decidir.

Sap qui signa aquesta nova llei? Ho sap? Jo li ho vaig a dir: Jaume Matas. No sé si el coneix. I la comunitat autònoma és les Illes Balears. La veritat és que és trist, no? , és trist trobar-se inclús dins del mateix Partit Popular que hem tingut la mala sort de trobar-mos, en este aspecte, el pitjor, eh? , el pitjor.

O siga que, vostés, a pesar d'això, a pesar d'estes coses que estan fent-se per ahí, per governs del seu partit, vostés continuen negant-se i continuen frivolitzant que això no fa falta, que tot el món està informat. És que encara passa poc! Encara passa poc.

I no val dir que els exemples que jo he posat. Si jo sé que n'hi ha exemples que estan aprovats per la via d'urgència. Altra cosa és que estiguen publicats, perquè si ací recordarem l'interés que tenen vostés en determinats projectes, determinats grans projectes que ja estan o aprovats -sense publicar, per cert-, o no s'han pogut aprovar perquè han intervingut administracions diferents. Costes, defensa, Rabasa, per exemple, etcètera, etcètera, podrien entrar ahí. Però, és que no val. Si és que la petició que fem nosaltres i que fa el govern de les Illes Balears és per a qualsevol projecte, siga important o no siga important. O és que a la millor una pedrera o un abocador de residus perillosos no té interés per a la ciutadania, i no solament per al que té la finca al costat, sinó per a tota la ciutadania? El trànsit de camions, la pol·lució, etcètera, etcètera. O una determinada modificació d'un pla parcial? O és que hem d'esperar.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. els directament interessats?

Eixa és la qüestió i en este aspecte no valen excuses i molt menys quan és possible, com s'ha vist ahí, que altres comunitats són capaces de fer-ho.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

(Un diputat sense micròfon diu: «¡Bravo! »)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

En primer lloc, dir que la llei de la qual estem parlant, 2/1989, d'impacte ambiental, fou aprovada estant un govern socialista amb un objectiu molt senzill: donar-li transparència al que era tot el procés de documentació ambiental perquè, com bé s'ha dit aquí, la declaració d'impacte és una part més d'un expedient molt més ample, però una part qualitativa perquè és bàsica. Amb un informe d'impacte negatiu difícilment un projecte, una actuació tirarà cap endavant. De fet, la llei diu en el seu article 5. 3 que «la declaració d'impacte ambiental es farà pública». No diu res més. Punt.

Per tant, el que es pretén a través del Grup de l'Entesa és posar un límit a la discrecionalitat que actualment està practicant l'administració del Partit Popular. I això, senyor Modrego, és cert. Vosté sap millor que jo que n'hi ha declaracions d'impacte que es publiquen molt tard, molt més d'un any, moltes encara no s'han publicat, i moltes de les que s'han publicat, doncs, únicament s'han publicat extractes amb l'excusa que és molt llarg, etcètera.

Per tant, jo li dic sincerament que és una cosa que no els hauria de fer por. Si vosté diu que està a favor de la transparència, de la informació ambiental i tal, inclús ha dit que un simple tràmit burocràtic, o quan es va posar el tema de la publicació, evidentment que era un simple tràmit burocràtic. El problema és que amb el pas del temps s'ha anat demostrant que això es publica tard i quan es publica, malament.

Jo l'única cosa que he d'afegir ací és que no els hauria de fer por, senyor Modrego, no els hauria de fer por, en primer lloc, perquè és una cosa importantíssima, importantíssima, de fet una declaració d'impacte condiciona tot un projecte, condiciona tot un projecte. El fet que es publique o se li done un límit temporal i cronològic perquè es publique el que fa és reforçar la transparència ambiental de la qual vostés fan gala. Per tant, no li hauria de preocupar. Jo estava persuadit i convençut, estava segur que aquí s'aprovaria avui per unanimitat al parlament. Però, bo, veig que no és aixina.

Per tant, simplement dir que, evidentment, des d'aquest grup parlamentari anem a votar a favor aquesta proposta del grup de l'Entesa perquè pensem sincerament, li ho dic sincerament, que l'única cosa que fan és reforçar, reforçar, la transparència que ha de tindre un aspecte tan important d'aquesta llei ambiental com és la declaració d'impacte ambiental.

Gràcies.

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'estudi i seguiment de l'execució de les obres i de les infraestructures que realitzen totes les administracions públiques a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 47. 462, BOCV número 181).

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(el senyor presidente colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

La Generalitat presume de Copa de

Bueno, pues, nosotros, lo que queremos es que eso querríamos que no se dijera. Y ya les mandaremos los números de casos que hay que mandarle al señor Rajoy, a la calle Génova, para que los conozca. Pero lo que queremos es que donde ahora está la oscuridad, donde ahora es imposible para un representante de la ciudadanía abrir una carpeta y saber preguntas muy concretas y muy claras: ¿por qué una obra se ejecuta o no se ejecuta? , ¿por qué se modifica? , ¿por qué se paga? , ¿a quién se le paga? , ¿en qué condiciones? y ¿quién está siendo el beneficiario de esa cantidad de sobrecostes? , que, como he dicho muchas veces en esta tribuna, no ha generado más que una nueva clase de nuevos ricos absolutamente impúdicos y que no tienen ni miramiento para ostentar sus nuevas riquezas.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Bé, en primer lloc, vull aclarir a la cambra que una cosa és el que pretén el senyor Perelló, en este cas, el Grup Parlamentari Socialista; altra cosa distinta és la realitat; i altra cosa molt distinta, el que ell plasma en el seu escrit de petició de creació d'esta comissió.

S'empara en l'article 51 del reglament. L'article 51 del reglament diu que es podran crear comissions especials per a l'estudi d'un assumpte concret. «D'un assumpte concret»! Per contra, la proposta que fa el senyor Perelló diu que és perquè se faça un estudi sobre l'execució de les infraestructures de totes les administracions a la Comunitat Valenciana. Fixen-se les seues senyories què és el que està demanant: infraestructures de carreteres, infraestructures hidràuliques, infraestructures ferroviàries, educatives, sanitàries, de reg, culturals, l'AVE, el metro, ferrocarrils de rodalies, aeroports, ports. Això és el que pretén i això és el que no permet el reglament. Això és el que no permet el reglament! «Per a una assumpte concret».

Jo haguera entés que el senyor Perelló haguera dit, una comissió especial d'estudi per a estudiar la barrera que en el Puig va a generar l'AVE. Doncs, és un tema concret que se pot analitzar, se pot estudiar i se pot aplegar a conclusions. Però d'eixa forma tan genèrica, jo pense que l'esperit del reglament no és precisament això. I ho sap. El que ocorre és que busquen una excusa per vindre aquí, a la trona, a parlar de moltes més coses.

Però jo li preguntaria què és el que pot fer eixa comissió que no es puga fer en estos moments en qualsevol de les comissions que estan creades en estes corts, que estan creades per reglament, a més. Me referixc a les comissions de caràcter legislatiu, per exemple, la d'obres públiques, per exemple, la de territori i vivenda, per exemple, la de sanitat, per exemple, la d'educació i cultura. Totes eixes infraestructures, se pot fer el seguiment des d'eixes comissions, i sempre tindran més rang, perquè són, ja he dit, comissions permanents legislatives.

Però no. Se tracta de dir, «anem a crear altra comissió». Que, després, resulta que no hi vénen: quan perden una votació, se n'absenten. En compte de donar la cara, se n'absenten. Però, bé. I ve i aprofita per a parlar-mos de corrupció, quan sabem tots que precisament el Partit Socialista són els mestres de la corrupció, que són els que van inventar la cultural del

. ¿I ve aquí i mos parla d'eixa forma? Bé, senyor Perelló, és que vosté és capaç de fer-ho tot! I parla de la Copa de l'

, que si l'alcaldessa va mentir. L'alcaldessa va dir la veritat! Qui mentix és aquell que diga que el Govern d'Espanya li ha donat diners a la Copa de l'

, perquè no n'ha donat! Ha concedit un crèdit de 500 milions d'euros, un crèdit que cal tornar, capital i interessos.

Per tant, què és el que estan dient? Estan mentint.

Mire, paregut al que han fet en Saragossa, que mos pareix molt bé que ajuden el Govern autònom de Saragossa per a l'

de Saragossa: 350 milions d'euros a fons perdut. Això és el que vosté ha dit ací en la trona, això de la Copa de l'

. Astò, què és, que no ho sabia? I això de les regates d'Alacant? Això tampoc ho sabia? Ni un euro! Per tant, de què presumixen? De què presumixen, senyor Perelló?

Mire, jo crec que el reglament de les Corts i la mateixa organització de les Corts està suficientment adequada perquè se puguen discutir totes aquelles qüestions que se consideren oportunes discutir-les. El que cal fer és tindre la suficient imaginació els rectors del grups parlamentaris per a saber en qualsevol moment com cal presentar eixes iniciatives perquè se puguen discutir.

Si vosté el que vol saber són els graus d'execució de determinades obres, presente propostes parlamentàries concretes sobre eixes qüestions i les debatrem. Però el que no pot dir és anem a fer aquí una comissió basar, una espècies de basar, a on càpia tot, una botiga, a on càpia tot, que s'hi puga vendre tot! No, no, no. El reglament li exigix a vosté, ja que vosté s'empara en l'article 51, que eixes comissions especials d'estudis se poden fer per a un assumpte concret. Això diu. I vosté no concreta en la seua proposta, vosté fa un

, vosté obri les possibilitats que ahí se discutixca tot i que se queden sense contingut. , que no sense competències, que sempre es tendrien, sense contingut aquelles comissions que tradicionalment han funcionat en este parlament i en tots els parlaments, però que, a més, tenen caràcter legislatiu, que, a més poden adoptar acords per la via de llei d'eixes qüestions que vosté vol plantejar.

Podrem discutir per què l'AVE. , podrem discutir en la comissió, per exemple, d'obres públiques estem fent-ho, perquè l'AVE se paralitza, el de la Comunitat Valenciana, i se li dóna prioritat al d'altres comunitats; per què no volen saber res de l'alta velocitat en el corredor mediterrani; per què se deroga el transvasaments d'auies de l'Ebre; per què se canvia la connexió del Xúquer-Vinalopó. Tot això podem discutir-ho i estem discutint-ho en la comissió d'obres públiques. Vosté hi té dignes representants que plantegen qüestions i se discutixen, i ocorre el mateix en territori i habitatge, que també hi ha qüestions referides a estes. I en la de sanitat i en la d'educació i cultura. En totes elles.

Però, no, vosté, no. Vosté vol aquí vindre i muntar eixe número i dir, ara fem una comissió especial d'estudi de totes les qüestions. , perquè són totes les qüestions! , parla de totes les administracions! , administració de l'Estat, administració autonòmica, diputacions provincials, ajuntaments. Senyor Perelló, vosté vol crear una cosa que no puga funcionar! , això és el que vosté vol crear, una cosa que no puga funcionar. Però si té alguna preocupació concreta, pel tema del ferrocarril, pel tema de l'auia, pel tema de les carreteres, perquè no se complix el concret que hi ha firmat amb el Govern d'Espanya, perquè no ho complix. Inclús, si volen discutir l'alliberament del peatge de les autopistes!

Si volen discutir això, no fa falta crear esta comissió. Se pot discutir i se pot arribar a conclusions i se poden adoptar acords i se poden elevar al Ple, al Consell de la Generalitat, al Govern d'Espanya, a on vosté vullga. O siga, que està inventat tot el que vosté està plantejant. Perquè, en el fons vosté ho sap, i jo pense que el que li interessa a la seua senyoria és això, dir que el Partit Socialista, que el Grup Parlamentari Socialista té iniciativa i demana que se cree una comissió més.

Una comissió més. I quines competències li donen a eixa comissió? Doncs, competències que ja estan en altre comissions i que estan funcionant i que estan debatent-se. ¿Que vosté vol crear una comissió especial d'estudi sobre una d'eixes qüestions? Diga-ho, plantege-ho correctament, faça l'escrit dient que vol que se discutixca el problema que l'AVE va a generar al Puig, o vol discutir la derogació del transvasament de l'Ebre pel perjuí que li ocasiona a la Comunitat Valenciana, o que la mort sobtada del transvasament Xúquer-Vinalopó amb el canvi de traçat, o que considera que La Fe és una hospital magnífic, que va a ser un exemple per a altres comunitats, que està fent la Generalitat i que el Govern d'Espanya no dóna un duro per al seu finançament.

Això és el que vol discutir la seua senyoria?

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Això és el que li passa a vosté, senyor Perelló.

Si a vosté una cosa. Senyor president, li demane empar i que me descompten el temps.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs, això és el que li dia i li torne a repetir, senyor Perelló, que no, que vosté el que demana no és una comissió especial d'estudi d'un assumpte concret, com diu l'article 51 del reglament. Vosté, el que vol és crear un òrgan que li lleve competències a altres comissions que estan constantment reunint-se a instàncies del grups parlamentaris que presenten les pròpies iniciatives sobre totes eixes qüestions. I s'estan discutint, s'estan debatent, s'estan acordant! Unes prosperen, altres no prosperen, altres s'esmenen i altres se transaccionen. I s'està funcionant aixina durant sis legislatures.

I clar que se creen comissions especials d'estudi a l'empar de l'article 51, però per a un tema determinat! Anem a estudiar a vore si se poden agilitar més les obres de La Fe? Molt bé, podria ser un cas. Anem a vore si el Govern d'Espanya col·labora en el finançament de les obres? Podria ser un altre cas. Anem a vore si per fi el Govern d'Espanya ha complit eixa promesa que va fer a tots els electors que donaria un ordinador per a cada xiquet? Anem a vore-ho, tot això. Però per a un tema concret, se poden fer tantes com se vullga, tantes com el Ple acorde, però cada una d'elles per a una assumpte concret, no per a un

com la seua senyoria ha plantejat.

Però crec que el que buscava, en definitiva, vosté, és l'oportunitat de vindre ací, a la trona, i poder parlar de tot. I està parlant d'infraestructures i està parlant de corrupció. Jo pense que és que l'ha traït el subconscient, ja que vosté sap que la majoria d'ajuntaments, la majoria, hi ha dignes de sancions del Partit Socialista, que en els temes urbanístics estan molt pròxims, alguns estan dins de la corrupció, com és el cas de Catral, d'afavoriment a un familiar, construcció en una àrea protegida. Hi ha altres que parlen de passar la canastra; hi ha altres que un secretari general del seu partit, segons va denunciar el mateix alcalde, li va enviar un escrit dient que s'assignaren les obres a una determinada empresa, perquè garantia el manteniment de la seu durant un any. Eixes coses. Tot es pot discutir, però no dic en general totes les infraestructures de totes les administracions. Les infraestructures són diverses, són distintes; les competències també estan repartides, administració de l'Estat, administració autonòmica, ajuntaments, diputacions, etcètera, etcètera.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

Si vosté vol proposar a la cambra que es cree una comissió especial d'estudi per a un assumpte concret, faça-ho, diga-ho en un escrit i diga-ho en la cambra. No vinga aquí a generar confusió per a donar entendre que vostés tot ho volen resoldre quan en el fons vostés el que no volen resoldre és res. Vostés no creuen en esta institució i el que no volen és que funcione, perquè quan es creen comissions les abandonen.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Hay muchas observaciones, muchas sospechas en muchos ayuntamientos, pero los imputados los tienen ustedes, han aparecido desde que ustedes gobiernan, están en el poder y están apoyados por usted, por el señor Rajoy, por el señor Camps y por la señora Pastor. Esa es la realidad que tenemos en la Comunidad Valenciana. ¡Esta es la realidad que tenemos no otra, de la que usted se quiere escapar, por eso les pica!

(Aplaudiments)

flatus voci

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Ahora resulta que no lo permite el reglamento; o sea, les permite a usted llamar a ministros para que comparezcan y crear comisiones fantasmas que no valen para nada más que para distraerse y autocomplacer sus tímpanos todas las mañanas con su propia gente en la comisión de la sequía. ¡Yo eso me lo hago por la mañana con un bastoncillo, oiga! , y no creo comisiones. ¿Y no va a valer la comisión para estudiar, averiguar y saber lo que hacemos con las obras? ¿Pero usted cree que se puede consentir ese tipo de afirmaciones desde esta tribuna? ¿Usted cree que es normal? Es que le estoy pidiendo que quiero saber como diputado lo que ustedes niegan permanentemente. Es que si a mí no me hubieran pegado con la puerta en las narices cuando he ido a pedir cuentas a la administración que ustedes detentan en estos momentos, pues me lo podría decir; pero a mí no me lo puede usted decir, ni mucho menos me puede hablar del AVE que por qué va a tal sitio. Oiga, haberle preguntado usted a Cascos o Aznar por qué fue primero a Valladolid y luego a Barcelona. ¿Qué nos pregunta a nosotros? Haberle preguntado.

(Aplaudiments)

¿Qué va a reivindicar ahora?

¿Pero usted cree que si yo fuera Zapatero lo recibiría a usted a reivindicar? ¡Antes, antes, antes alma! ¿Qué antes no se revindicaba? ¡Si tienen la barra de culpar a Fomento hasta de los embotellamientos de ahora! ¿Pero que en ocho años no nos hemos embotellado? ¿A ustedes qué les pasa? ¿Pero qué les está pasando? ¡Es que no han reivindicado una puñetera peseta en los años que gobiernan, es que no han traído una gota de agua en todo el tiempo que están y estamos hasta el gorro de aguantarles! Si no tienen calificación política ni moral para pedir nada a nadie, porque han perdonado el dinero de los valencianos y se lo han gastado en sobrecostes ¿Dónde van con estos discursos?

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Han comprovat les seues senyories que el que vol el senyor Perelló és una comissió marciana.

Vol una comissió marciana per allò del «tomate», perquè va a disputar-li els temps en el programa eixe de

o alguna cosa així que crec que es diu, a Julián Muñoz y a la Pantoja. Ara se dedica a això. ¡Eixa és la credibilitat que té el senyor Perelló!

Mire, senyor Perelló, jo no he mentit mai. La mentira és dir el contrari del que un sap o del que un sap que és veritat. Jo no he mentit mai. Jo vaig poder tindre ahir un error. Jo no vaig acusar-lo vosté de res. I és mentira, ja que vosté parla de mentires, que jo cridara als periodistes. No. Va haver un periodista que em va cridar i em va demanar un aclariment. I això va ser motiu que jo ho averiguara i li vaig dir «mira, tens raó, no és així». Per tant, qui ha mentit és vosté ací en la cambra.

Però vosté de què farda ? Però vosté de què presumix ? Si vosté ha estat incomplint la llei, vosté, sí, Andrés Perelló ha estat incomplint la llei sistemàticament, la llei electoral, les incompatibilitats que establix la llei electoral vosté ha estat incomplint-se i vosté ho sap. Veritat que ho sap ? No se sufoque, però ho sap. Vosté sap que ha estat incomplint la llei electoral i ha estat calladet i després es

rasga les vestidures

i exigeix als altres. Vosté ha de començar per exigir a vosté mateixa el que està exigint als altres. I vosté no té la humilitat necessària per a fer això. Vosté no té la humilitat necessària per a fer això, senyor Perelló!

(Aplaudiments)

Perquè vosté sap que ha estat incomplint sistemàticament la llei electoral en el concepte d'incompatibilitats que estan marcades clarament. Vosté, senyor Perelló. Sí, sí, vosté ho sap perfectament, vosté ho sap perfectament!

Quant a les declaracions, la transparència. Però quina és la transparència? Com deia molt bé l'altre dia el conseller portaveu, que volen posar-les en la pantalla del Mestalla? Posen-les. Però vostés no poden obligar al president de les Corts que incomplisca la llei. Vostés no poden dir «incomplisca la llei i faça-les públiques». Vostés volen fer públiques les seus declaracions, ¿quin inconvenient tenen? Si tenen una còpia, facen una fotocòpia i repartisquen-les on vulgue, ahí, al costat del Micalet poden estar repartint-les, en la plaça de l'Ajuntament també, a l'entrada del Mestalla, on els done la gana. Però no s'emparen en una excusa que el president vol llevar el tema de la Comissió de l'Estatut del Diputat. El senyor Pla si tinguera interés en fer-la pública, l'haguera fet pública. Així no l'ha fet pública. I diu que vol fer-la pública i que autoritza les Corts que la faça. No, no. És ell el qui l'ha de fer pública. I és vosté el qui l'ha de fer pública. Però si ja ho he dit.

Vosté ha incomplit sistemàticament la llei electoral. Veritat que ho sap? Veritat que sap que tinc raó? Sí, sap que tinc raó, perquè el color de cara que li entra, el color de cara que li entra és que vosté creia que això no ho sabia ningú. Mire, vosté que a mi m'acusa d'eixes coses, de que si el reglament. Mire, com m'agrada llegir-ho tot, per això sé que vosté ha estat incomplint la llei electoral. I això sí que és vergonyós per a un càrrec públic. Perquè la llei electoral és tanta llei com qualsevol altra llei i vosté ha estat incomplint-la i a més sabent-ho.

Tornant a la comissió. Però quina comissió vol vosté? Vosté vol la comissió de la faràndula, que és la que li agrada a la seua senyoria, la comissió de la faràndula! , eixa és la que vosté li agrada. Mire, no, les Corts Valencianes són la primera institució del poble valencià, és una cosa molt més seriosa del que vosté està acostumat a fer, senyor Perelló. Aquí no volem faràndula. Aquí volem serietat; aquí volem compromís amb les necessitat que té el nostra poble; aquí volem que se continue governant de la forma que està fent-lo el govern del Partit Popular i del president Camps.

Volem que se continue d'eixa forma, perquè sabem que cada dia estem generant una millor qualitat de vida per als nostres paisans. Eixa és la realitat. Però a vostés això no els interessa, perquè vostés mos exigixen a mosatros el que no són capaços d'exigir-se a vostés mateixa. Tenen constantment un atac de supèrbia. Eixa és la realitat. Els falta humilitat, senyor Perelló, sobretot a la seua senyoria, li falta molta humilitat. Cal ser més conseqüent amb el que es diu i amb el que es fa! No se pot predicar una cosa i fer-ne una altra. I això és el que fa vosté: predica una cosa molt distinta de la que fa.

A qui vol enganyar, senyor Perelló? A estes altures parlar de corrupció, parlar d'urbanisme. Si són els reis de la corrupció! , si van inventar la cultura del

! , si més d'un dels qui estan ahí asseguts segur que anava al café Amparo, a Guadalajara, a vore els qui estaven empresonats amb motiu d'una sentència judicial ferma, estaven complint presó! Segur que algú d'eixes files anava, perquè sé que s'organitzaven visites des de València. De què parlem, senyor Perelló? Senyor Perelló, a qui vol enganyar, si tots el coneixem, a qui vol enganyar la seua senyora? Tots el coneixem.

I quan dic de l'incompliment de la llei no em referisc a allò de subvencions a aquelles que va justificar en la diputació i ací en la mateixa factura; me referisc a infringir la Llei electoral valenciana, la Llei 1/1987. Vosté ha estat infringint-la senyor Perelló. Per tant, de què parla?

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Jo pensava que el senyor Perelló quan demanava la paraula per al·lusió era per a desmentir el que he dit del incompliment que ha estat fent de la llei electoral. No obstant, això ho ha omés, això no li interessa entrar perquè sap que tinc raó.

Mire, la seua declaració faça-la pública vosté. Vosté per què m'ha d'obligar a mi a fer la meua. Jo no tinc res a ocultar. Però hi ha una llei que diu que la declaració de béns no és pública. Vosté diga-li al Govern d'Espanya que canvie la llei marc i aleshores no es preocupe que tots haurem de canviar-la. A més estem avançant un debat que tindrem en el pròxim ple.

Senyor Perelló, tinga educació almenys.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. tinga educació que açò no son Crónicas Marcianas, per favor! Que estic jo amb l'ús de la paraula, tinga un respecte, per favor, si és que li queda un poc de respecte per a les altres persones. No, clar, vosté és la persona que sistemàticament insulta, utilitza desqualificatius que atempten contra la dignitat de les persones, ho fa de paraula i per escrit. Eixe és el senyor Perelló! Però qui no coneix al senyor Perelló? Tots el coneixem. A qui va a enganyar vosté a estes altures, senyor Perelló?

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Així que menys parlar.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El que ha de fer és demostrar-ho amb l'exemple. Faça pública la declaració, faça fotocòpies i repartisca-les en la plaça del Carme, en la plaça de l'Ajuntament, davant del Mestalla. Faça-ho! .

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. Però no faça demagògia, senyor Perelló, no faça demagògia, que tots els coneixem! . (Veus)

El senyor president:

Yo les ruego a sus señorías que disculpen a este presidente, pero cuando el tono de las palabras sobrepasa lo que yo creo que es un respeto parlamentario, pues permítanme que evite que sigan adelante los hechos, y les ruego me disculpen los dos, y sobre todo el señor Maluenda que estaba en uso de la palabra.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Señor Maluenda, muchas gracias. (El senyor Maluenda parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Justificar la nostra posició a favor indicant que mos pareix adequat qualsevol mecanisme que puga ajudar a contribuir, a donar el que és la transparència en el que és tot el tema d'infraestructures i obres públiques. Tal vegada açò, si s'haguera pogut desenrotllar de concerts en tota la cambra, haguera pogut ser a la millor un bon mecanisme. De tota manera, esta proposta, com qualsevol proposta que vinga a incidir sobre el mateix, lògicament tindrà el nostre suport, com no pot ser d'una altra manera.

No res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Vaig a intervindre des d'ací perquè la trona deu estar bullint i jo no m'atrevisc a arrimar-me ahí perquè. , no, no me fie.

Jo crec, senyor president, que hui hem assistit a un espectacle absolutament improcedent. Jo li demane que eixa intervenció final que ha fet vosté, que en altra ocasió la faça abans, no done lloc que passe el que ha passat.

Dit això, nosaltres hem de donar suport a la proposta perquè, a pesar de considerar que esta proposta segurament en la majoria de les comunitats autònomes seria quasi insòlita, estem en la nostra, en el País Valencià, on probablement ací se puguen donar lliçons de com les coses no s'han de fer.

Tots coneixem les denúncies, i ja no dic denúncies periodístiques sols, tots tenim davant els informes de la Sindicatura de Comptes per a comprovar els constants sobrecostos, desviacions de pressupostos, addicionals, etcètera, etcètera, que apareixen en totes o en quasi totes les obres públiques, especialment en aquelles, lògicament, que fiscalitza la Sindicatura.

A títol d'exemple, s'ha arribat a dir de 400% en determinades obres de la Ciutat de la Llum, més del 300% en el Palau de les Arts, del 200 al 300% en obres en Cacsa, allò de Ciegsa que, a banda de col·locar determinada gent, l'única cosa perquè ha servit és per a retardar els col·legis, fent-los desaparéixer i introduir a més sobrecostos. I bé, tot això jo crec que és una mostra d'una despreocupació constant pel diners públics i per una correcta gestió.

Des d'eixe punt de vista, hem recolzat aquesta proposta en el sentit que consideràvem que era una via, davant que se tallen altres, se taponen altres, quan hem demanat informació als consellers, quan hem demanat informació als responsables d'estes empreses públiques, etcètera, etcètera, se mos ha negat, se mos ha negat eixe dret a rebre eixa informació. Per tant, l'únic que quedava era esperar que per via d'aquesta comissió es poguera accedir a eixa documentació i eixes, digam, mostres de coses que s'han fet per a intentar que no es tornen a fer. Però, malauradament, no ha sigut possible.

Gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 51 minuts)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre les mesures que prendrà la conselleria per a escometre la problemàtica de reforma i protecció de menors a Alacant, que formula la diputada María Ángeles Rochel Icardo del GP Socialista (RE número 49. 935).

El senyor president:

La senyora Rochel Icardo:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Rochel.

La senyora Rochel Icardo:

¿No se equivocaría y lo que usted querría decir, señora consellera, es el proyecto chapuza que están haciendo en el centro de recepción de menores, donde va un módulo de observación con diez habitaciones más, con diez camas atornilladas al suelo, para menores conflictivos? Y usted sabe que eso no es legal, que una vez más van a incumplir la normativa, que están saturando los centros, que están mezclando menores que no tienen que mezclar y que están desoyendo, una vez más, todo lo que las instituciones les han dicho, y es que no deben hacerlo. Eso no es legal, y usted lo sabe.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

La senyora Rochel Icardo:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyoria, és que les preguntes són molt estrictes amb el temps.

La senyora Rochel Icardo:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora Rochel.

(Aplaudiments)

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

(so d'un mòbil)

Vuelvo a repetirle que nosotros hemos incrementado, en la provincia de Alicante, más de un 300% en esta legislatura el número de plazas y de recursos dedicados a los menores. Vuelvo a decirle que, en concreto, en el centro que usted se refiere, el centro de recepción d'Alacant, se ha hecho un inmenso trabajo, tanto en inversión en obra. , para diferenciar y tener grupos distintos de niños según la edad. Y usted lo sabe y, si no, vaya y visítelo.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Relacions Institucionals i Comunicació, que respon el conseller de Sanitat, senyor Rafael Blasco Castany, sobre el cost total de la campanya «Construint salut», tenint en compte el que s'ha executat fins a la data i el que està pendent d'executar, que formula el diputat Andrés Perelló Rodríguez del GP Socialista (RE número 53. 305).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, pregunta 53. 305, que formula l'il·lustre diputat senyor Perelló i que, en este cas, per decisió del Consell, la respondrà l'honorable conseller de Sanitat, senyor Blasco.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La resposta dia que amb una projecció temporal de quatre anys, «Construint salut» és, sens dubte, el major esforç inversor que mai ha posat en marxa esta comunitat en el camp de les infraestructures sanitàries públiques. Amb una dotació que xifrem en 1. 100 milions d'euros, fins a la data, i transcorreguts a penes 18 mesos des de la seua instauració, més del 50% de les actuacions que en ell s'arrepleguen o bé estan acabades o bé estan en procés d'execució o licitació. Açò suposa que en termes pressupostaris a hores d'ara hem compromés més dels 600 milions d'euros en la millora i adequació de la xarxa de centres d'atenció primària i existència especialitzada que tenim dispersa per tota la nostra geografia.

Totes les actuacions previstes en este programa suposaran la creació de 4. 200 llits; d'eixos nous llits més de 3. 200 seran destinats a hospitals d'aguts i més de 1. 000 a atenció sociosanitària. Una vegada haja culminat la implantació del programa, el nombre de llits sociosanitaris superarà els 1. 412, i això serà possible gràcies a la construcció dels hospitals Pare Jofré, Dénia, Benidorm i València-Campanar, a més de l'ampliació dels tres centres hospitalaris de crònics i de llarga estada que n'hi ha en la nostra comunitat actualment. A més, «Construint salut» permetrà també millorar la ràtio de professionals perquè els tretze hospitals previstos comportaran la contractació de 5. 600 nous professionals.

En un altre ordre de coses, i contestant a la seua pregunta, la Conselleria de Sanitat, a fi de donar a conéixer a l'opinió pública l'esforç inversor que està realitzant la Generalitat en este tema, considerà necessari en el seu dia promoure un concurs públic l'objecte del qual era dissenyar la col·locació de cartells informatius en aquells llocs de la geografia valenciana on la Conselleria de Sanitat considera que cal donar a conéixer esta iniciativa. A este efecte es va licitar un concurs en l'any 2005 amb l'epígraf «subministrament i col·locació de cartells anunciadors per a distints centres de salut a la Comunitat Valenciana», i ara per ara l'import d'estes actuacions realitzades en el marc d'este concurs ascendix a 250. 171 euros, i, així mateix, hem preparat un modificat del mencionat concurs per un import de 165. 320 euros.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Claro, el hospital sociosanitario de Campanar se hará cuando se acabe la nueva Fe, que seguramente se hará después del 2009, que lo harán los que tengan que estar. Largo me lo fiáis para tener la valla puesta. La valla que mejor simboliza, señor conseller, la campaña es la que han puesto ustedes al llegar a la entrada de Valencia viniendo de Cataluña, que está delante del centro de investigación que se calló, que es un símbolo de cómo se hacen las cosas y cómo se caen y es un símbolo de la agonía del Gobierno que tiene esta política actual que ustedes están siguiendo. No se harán buena parte de las cosas por tres razones: porque les ha faltado voluntad para priorizar, porque esto podría estar ya hecho, porque la realidad es que los 11 años que lleva el PP gobernando, de los 13 hospitales anunciados solo se han hecho 2; 2, se harán, se harán, ya veremos los que se hace, pero hacerse se han hecho 2; no lo harán por falta de presupuesto porque siempre lo quitan; y no lo harán por falta de tiempo, señor conseller, porque están ustedes en los últimos estertores del Gobierno.

(la senyora vicepresidenta primera

colpeja amb la maceta).

Eso no es construir salud. La salud la construirán -y se lo digo, y no quiero que lo entiendan como un cenizo-, igual que les dije aquí un día, el agua la traerán otros. Y la están trayendo otros. La salud la construirán otros porque la han dejado para muy largo, la han fiado para muy tarde, han prometido muchas veces, han incumplido otras tantas y están gastándose el dinero de los valencianos en campañas inmorales de publicidad y propaganda de agitación política en suma para confundir al electorado su opinión y no para informar de otras cosas. Otras campañas podrían hacer para que no hubieran algunos tipos de confusión que hay y para que la gente se educara en la salud en algunos aspectos que no están logrando ustedes educarla. No para confundir, insisto, en eslóganes, colores, vallas, la propaganda de su partido con la propaganda del gobierno que la pagamos todos. La de su partido la quieren pagar ustedes, si es que la pagan, ¡páguenla! Pero, la que tenemos que pagar de nuestro bolsillo háganla productiva, no la hagan engañando y no nos confundan más ¡por favor! Se lo digo con toda prudencia, se lo digo con toda prudencia, porque al final tampoco les va a valer. No le valió al gobierno de Aznar ni las campañas que se gastaron, que el propio Tribunal de Cuentas ha puesto en tela de juicio a última hora, ni les valió Urdaci, ni les valió Televisión Española ni las campañas de las pensiones. Perdió estrepitosamente.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Dicho esto, que es lo que yo creo que a usted le resultaba, no se preocupe usted. Yo creo que no tenemos que abusar de la inteligencia de los ciudadanos de esta comunidad. Ustedes llevan ese discurso, al que usted hoy aquí ha reincidido una vez más, desde que comenzó esta legislatura. Conforme nos vamos acercando al momento en el que la ciudadanía se tiene que pronunciar, desde luego nadie apuesta, porque ese discurso a usted les da medio punto por encima de la estrepitosa derrota electoral que ustedes tuvieron. Más bien, parece lo contrario.

(Aplaudiments)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre les actuacions que s'estan desenvolupant des de la conselleria en matèria d'inclusió social, que formula el diputat Manuel Bustamante Bautista, del GP Popular (RE número 53. 442).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé, anem a passar a la següent pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Popular, pregunta 53. 442, que formula l'il·lustre diputat senyor Manuel Bustamante i que va dirigida a l'honorable consellera de Benestar Social.

Senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Quisiera destacar aquí una vez más la Ley de renta garantiza de ciudadanía de la Comunidad Valenciana. Está en estos momentos ya en les Corts Valencianes, que yo espero que se debata pronto. Y, desde luego, sin ninguna duda, va a ser la herramienta que va a permitir participar de forma muy activa a la sociedad, de aquellas personas que por determinadas circunstancias sociales están en situación de exclusión social, porque van a tener una renta garantiza unida, sin duda yo creo que muy práctica, a una situación de formación y de un empleo personalizado para poder conseguir su inclusión sociolaboral a pleno derecho y plena igualdad con el resto de personas que vivimos en esta comunidad. Por lo tanto, la renta, sin ninguna duda, es un proyecto importante para el futuro de la sociedad valenciana, la ley de renta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, finalitze, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre els programes que el Consell té previst impulsar a curt termini davant de la creixent necessitat de donar suport als cuidadors informals en la tasca d'atenció a les persones dependents, que formula la diputada Marisol Linares Rodríguez, del GP Popular (RE número 53. 443).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta,

(aplaudiments)

que correspon al Grup Parlamentari Popular, que formula la il·lustre diputada María Soledad Linares i va dirigida també a l'honorable consellera de Benestar Social.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora Alicia de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, vaja finalitzant, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al vicepresident del Consell, senyor Víctor Campos Guinot, sobre el compromís adquirit pel president del Consell durant el debat de política general de 2006 en el sentit que la declaració de béns patrimonials de les diputades i dels diputats de les Corts siga pública, que formula el diputat Antoni Such Botella, del GP Popular (RE número 53. 543).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora De Miguel.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, que formula l'il·lustre diputat senyor Antoni Such i dirigida a l'honorable senyor vicepresident del Consell.

Senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Campos.

¿Va el Govern valencià ha complir el comprimís adquirit per l'honorable senyor president de la Generalitat durant el debat de política general de 2006 sobre la declaració de béns patrimonials dels diputats i de les diputades de les Corts que siga pública i estiga a l'abast de tot aquell que tinga interés?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Such.

Té la paraula l'honorable vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable vicepresident.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Senyor Campos, no sé, vosté interpreta que el que va dir l'altre dia el president de la Generalitat ací no vol dir res. Sap? Vosté interpreta això, que no vol dir res. O interpreta que només li tocava a ell, la qual cosa és més greu. És a dir, que només li tocava al president de la Generalitat dir que té un pis i un cotxe vell. Eixa és la interpretació que vosté fa i que vosté, per tant, no té cap obligació, ni vosté, ni cap membre del Govern ni cap membre del Grup Popular a dir exactament què és el que tenen.

Si eixa és la interpretació que vosté fa, és la seua. Sens dubte nosaltres, com pot entendre, quan plantejàrem que era necessari transparència, llum i taquígrafs per a conéixer els patrimonis dels responsables públics, ho vam fer perquè siguera de tots.

Jo, l'única cosa que li pregunte és una cosa que a mi m'agradaria saber si és

i és: ¿el Grup Popular i el Govern Valencià va a donar a conéixer el seu patrimoni i els seus béns, les seues activitats? Sí o no. Vull saber-ho. Vosté ha de dir

, és tan senzill com això, senyor Campos.

Mire, ¿i sap per què li ho dic? Doncs, perquè estem un poc escarmentats. Vosté que ha segut el gran defensor del senyor Fabra ací, en estes Corts, reiteradament, no? , ha segut el gran defensor. El senyor Costa també ha segut gran defensor del senyor Fabra, com bé tots sabem. Doncs, sabem que mentir en les seues declaracions és una realitat i és el que ha passat, que s'ha mentit. I com a vostés no els interessa que passe res, quan es mentix en les declaracions de béns, doncs, no hi ha cap problema.

Mire, jo vaig a dir-li. , la declaració del senyor Fabra de l'any 1995, el total del patrimoni computat eren 351. 475 euros. En la del 1999, 935. 582, i en la del 2003, 2. 693. 340 euros

computats en la valoració que es fa dels seus béns patrimonials.

Jo li dic: açò es pot justificar, senyor Campos? Es pot justificar? M'agradaria que vosté diguera

, perquè el president de la Generalitat l'altre dia va dir que a on, com fóra i de la manera que fóra, ell ensenyaria les seues declaracions, i nosaltres hem fet un escrit diguent-li al president de les Corts i al lletrat major, que és el que té la guàrdia i custòdia de les declaracions dels diputats, que ensenye les del Grup Parlamentari Socialista.

¿Vostés van a fer el mateix, senyor Campos? ¿O van a emparar-se en el que diu el president i és que açò ara té d'anar a la comissió de l'estatut del diputat, que la comissió discutirà i dirà que no se pot entregar unes qüestions que són nostres! És a dir, que cada u té de ser el responsable del que ha escrit en eixos papers, en les declaracions de béns i de patrimoni i que, almenys, té de ser públic.

Perquè, si no havérem sabut tot açò, no passaria res, senyor Campos, però com sabem que s'ha mentit d'una forma descarada, estem preocupats. Estem preocupats perquè, precisament, jo vaig anar a vore la declaració del senyor alcalde de Torrevella, jo vaig anar a vore-la, senyor Campos. Resulta que no tenia cap activitat al marge de la de diputat. Cap. Estava tot tatxat. Cap. Cap! Per tant, no tenia cap ingrés, i de sobte ens trobem amb una

de quasi mil milions de pessetes. I a vostés això els dóna igual?

O siga, els dóna igual el tema?

O fan igual que la senyora Ana Pastor, que diu: «Toda la corrupción que yo conozco es del Partido Socialista». Això és aixina? Eixa és la teoria? És la teoria o vostés ací per a què estan? Per a què estan, senyor Campos? De de veres, per a què estan? ¿Estan per a fer front realment que les coses siguen com tenen de ser o els dóna igual açò?

I a tots els mitjans de comunicació, a tots: ¿vos dóna igual açò? Jo no ho entenc, de veres. ¿Van a fer que siguen públiques les declaracions de béns i de patrimoni? Mire, hem presentat una proposició de llei, la setmana que ve no, l'altra, es debatrà. Diga'm vosté si van a apostar, van a donar suport que es puguen publicar les declaracions de béns i patrimonis. Jo crec que estaria bé. Si és que no passa res, si el que no té res a amagar li dóna igual que ixquen els seus béns i els seus patrimonis davant de la llum pública. Passa en Extremadura o en Castella-la Manxa. ¿Vostés van a fer-ho? Li ho pregunte,

O estan en la teoria del portaveu del Grup Parlamentari Popular d'embolicar-la ací i de dir que no, publiqueu-la vosatros i no passa res, i mosatros no la publicarem mai! Publiqueu-ho vosatros en la pàgina

, teniu mitjans per a publicar-ho! Si ho tenim registrat tots ací. El lletrat major és el guarda i custodi dels documents. Per què no els ha d'ensenyar, si nosaltres l'hem autoritzat? Van a consentir vostés que, després d'haver-lo autoritzat el Grup Parlamentari Socialista, el senyor lletrat puga ensenyar això? No és que van a autoritzar-ho, és que va a ensenyar-ho.

És que va a ensenyar-ho, eh? , per molt que el president de les Corts diga que no i la comissió dels diputats i no sé què. No. Ell va a ensenyar-ho, que és el lletrat major, perquè nosaltres ho autoritzem i és un dret individual i personal de cadascú.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Such Botella:

Mire, per tant, li pregunte: ¿van a ensenyar vostés i van a autoritzar que les Corts Valencianes permeta ensenyar les seues declaracions de béns i de patrimoni? ¿Sí o no? ¿Van a donar suport vostés a la llei per la transparència que el Grup Parlamentari Socialista ha presentat? ¿Sí o no? Vull saber-ho: ¿sí o no?

I, en tot cas, vaig a dir-li, mire.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, per favor.

El senyor Such Botella:

. -i acabe ja, senyora presidenta-, vaig a dir-li: en tot cas, fagen el que fagen, el divendres, a les 11 del matí, els periodistes que vullguen vore la declaració d'este diputat, amb els béns i patrimoni, poden estar a la porta del lletrat major perquè jo els ho ensenye. I la dels diputats del Grup Parlamentari Socialista. Esperem que vostés fagen el mateix.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Such.

Té la paraula l'honorable senyor vicepresident, senyor Campos.

El senyor vicepresident del Consell:

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(aplaudiments)

(Veus; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(el senyor Such fa un comentari sense micròfon)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, no m'agradaria cridar-lo a l'ordre, però tindré l'obligació de fer-ho. Per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyora Catalá.

El senyor vicepresident del Consell:

(Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, queda advertit per primera vegada.

El senyor vicepresident del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

(Algú demana silenci: «xsst! »)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor vicepresident, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

Si cuando se va Orihuela, le dice su candidato a alcalde que va por allí a poner la mano. Si cuando me paso yo a Orihuela, pasa por Sueca y le dice al alcalde: «Oye, les viviendas esas, ilegales, en fin, a ver qué hacemos». Y después pasa por Calpe y le dice a su amigo: «Oye, amigo, ¿qué hay de los nuestro? ».

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor vicepresident, li pregue que finalitze.

El senyor vicepresident del Consell:

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta; el senyor vicepresident continua parlant)

La senyora vicepresidenta primera:

¡Senyor Such, per favor!

¡Senyor Such i senyor vicepresident!

El senyor vicepresident del Consell:

(ininte­l·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Li ho agraïxc moltíssim. Senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor vicepresident:

Ha finalitzat el seu temps.

El senyor vicepresident del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la relació de col·legis que a dia de hui tenen aules prefabricades i el temps que romandran en eixes condicions, que formula la diputada Ana Noguera Montagud, del GP Popular (RE número 53. 544).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar. Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Anem a passar a la següent pregunta, que també correspon al Grup Parlamentari Socialista, que formula la il·lustre diputada senyora Ana Noguera Montagud i va dirigida a l'honorable senyor conseller de Cultura, Educació i Esport, registre d'entrada 53. 544.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

síndic de comptes,

Dicen ahora, además, que van a sacar un método revolucionario. No, método revolucionario, ninguno. Usted no va a inventar nada, usted a esta hora no inventará nada. Mire, la industrialización, que creo que es por donde usted debería ir, quizás no les nueva. La construcción de elementos prefabricados no es nueva, y puede hasta muy digna y muy correcta, y se está utilizando, desde luego, en toda España, se utiliza en oficinas, en servicios, en hoteles, hasta en el aeropuerto de Barajas, por ejemplo. Se utilizó en esta comunidad en la época de la transición, se hicieron colegios ya con elementos prefabricados. Fíjese si ha llovido. Usted no hace métodos revolucionarios. También se han hecho, por ejemplo, institutos de obra construidos en siete meses, como Abastos, lo hizo el anterior gobierno socialista, podrían haber aprendido algo.

Y, por ejemplo, el gobierno de CiU, en Cataluña, sí que implantó los colegios industrializados o prefabricados, con elementos prefabricados, justamente para eliminar ese mar de barracones que en Cataluña había, que eran, ni más ni menos que la mitad de los que usted dice que tenemos aquí. Y ya les preocupaba. Los instalaron y se pusieron en marcha para casos extremos, según comentaban.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Veus; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Noguera, el seu temps ha finalitzat. Jo crec que ara li correspon al conseller, i, si és vosté tan amable, el conseller li podrà contestar. Si vosté no està conforme amb la seua contestació, pot formular més preguntes, interpel·lacions i demanar compareixences, però el seu temps

ja ha finalitzat, senyora Noguera. Li agraïxc que estiga vosté en el silenci que es mereix qualsevol intervenció.

Moltíssimes gràcies.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá, per favor.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

que yo les llamaría «colegios modulares», porque hay que ser antiséptico, hay que ser aséptico, hay que ser desinfectante.

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable conseller, per favor, finalitze.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre l'estat actual del Pla estratègic de la indústria tradicional valenciana, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 53. 528).

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, el temps ha finalitzat.

Moltíssimes gràcies.

Anem a passar a la següent pregunta, que ja correspon al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, que formula la il·lustre diputada

senyora Pérez i Martí, i dirigida a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, registre d'entrada 53. 528.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, bona tarda.

Senyor conseller, a mi m'agradaria saber quin és l'estat actual de pla estratègic. Ja sé que el pla estratègic se compon de diferents plans de competitivitat, però del conjunt d'eixe pla estratègic de la indústria tradicional valenciana, aquell

de què havem parlat tantes vegades. Principalment, perquè el pla estratègic, després de diversos anys de discussió i de necessitat, s'aplica en l'any 2005, té una durada de dos anys, en aquestos moments estem en el pas de l'equador i m'agradaria que vosté me contestara, si és possible, per cada un d'aquestos sectors: el que és fusta i moble, el que és tèxtil, el que és el calcer, el que és la joguina, etcètera.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, no sé si és que no sap vosté què és el que m'ha de contestar, i no li han preparat les notetes correctament i necessita que jo li done les pistes, o si és que, per un altre costat, té por a contestar-me a la veritat. I quan les coses es fan mal tampoc ha de donar vergonya, perquè som humans.

Jo recorde l'any 2002-2003, en plena crisi, quan comencem a parlar de diferents necessitats. Aplega vosté a continuació, en esta última legislatura, o en esta legislatura que estem tenint, aplega aquí, a les Corts, i la primera cosa que li expose és que la crisi ve donada per una quantitat de coses. Vosté se negava a acceptar aquella crisi. Recorda? No n'hi havia crisi en el sector tradicional, per activa i per passiva. És més, demanàrem per favor al sector industrial, a diferents sectors de la indústria valenciana, que no anomenaren els empresaris res sobre la crisi, quan la crisi era palpable que estava ahí.

La crisi ve donada per moltes coses. I, clar, vosté hauria de contestar si tot això està superat. Va vindre donada per la guerra del Golf. Va vindre donada que trencaren moltíssims contractes de moltes de les empreses que portaren a desenes de treballadors a l'atur. Va vindre per la manca de tecnologia a les empreses. Va vindre per l'euro. Va vindre per la pujada de les energies. Va vindre per la pujada del petroli, i falta en alguna ocasió del mateix. Va vindre per tot un cúmul de coses.

Clar, quan això ja no se pot ocultar, vosté es compromet en aquesta trona i a més mos dóna una explicació bastant extensa, en una comissió, que se va a fer un pla estratègic per a tot el sector: el pla de competitivitat, que jo vaig tindre el gust que vosté me donara un exemplar aquí mateix, un dia de ple pel matí, si mal no recorde.

Doncs molt bé, jo vull saber al cap d'un any, finalitzant el segon any d'aplicació d'eixe pla i entrant en la recta final, el proper 2007, si totes estes situacions inverses que varen produir la crisi del sector han estat superades? I això és el que vosté m'ha de contestar.

Jo crec que per a mi, li ho dic sincerament, per a mi no ha sigut ninguna gràcia el que vosté m'ha contestat. Ha sigut, si més no, un insult. Que vosté li diga a una persona, elegida pel poble valencià, el que vosté m'ha dit, «el Plan de competitividad goza de buena salud», de veritat, això malament ho puc perdonar si vosté a continuació no em concreta, no em concreta quines són les mesures que s'han aplicat, com s'ha superat i quina és la recta final que vosté va a afrontar. Perquè la mateixa l'haurà d'afrontar en els pressupostos de 2007. I, lògicament, haurem d'estar preparats perquè, si mal no recorde, este divendres ja el tindrem en la mà i haurem de començar a treballar sobre ells. Sobre eixes coses són les que vosté m'ha de contestar.

No fa falta que quan se li faça una pregunta se li faça una extensa exposició, ja que com vosté és conseller se suposa que té la capacitat de saber sobre què estem parlant.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

Preguntes números 272/05, 273/05 i 274/05 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre la gestió de l'Ivex, que formula la diputada María Amparo Marco Gual del GP Socialista (RE números 45. 130, 45. 131 i 45. 132).

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

a la

presidents

molt honorables

i un

molt absent

a la

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

a la

a la

a la

de Les Corts.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Rialles i remors)

(Aplaudiments)

Pregunta número 38/06 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre expedients sense resoldre en el Servei Territorial d'Indústria de Castelló, que formula la diputada María Amparo Marco Gual del GP Socialista (RE número 47. 600).

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Pregunta número 45/06 al Consell, que respon el conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre la creació d'una seu de l'Institut d'Estudis Catalans en instal·lacions públiques de la Universitat d'Alacant, que formula el diputat Francisco Javier Tomás Puchol del GP Mixt (RE número 47. 735).

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Senyories.

Volíem saber quina és l'opinió del Consell respecte al que és. després de la creació d'una seu de l'Institut d'Estudis Catalans en les instal·lacions públiques de la Universitat d'Alacant.

Perquè, clar, després que en l'Ajuntament de Castelló, a través també de la Universitat Jaume I i de la Diputació de Castelló, s'obriria una seu de l'Institut d'Estudis Catalans en Castelló. Després de la firma d'este conveni s'ha produït un malestar en gran part de la societat valenciana, més que res perquè esta entitat, recordem, té per objectiu la difusió de la cultura catalana en l'àmbit del que es denomina països catalans, en els quals estan inclosos les Illes Balears, la Comunitat Valenciana. I sobretot perquè el conveni crida més l'atenció si es té en compte que la Comunitat Valenciana compta amb una institució, que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, la qual nosaltres no compartim, però està ahí plena de vida. I any darrere d'anys l'alimentem amb recursos econòmics i recursos de tota índole i de tota naturalesa. I que és curiós perquè té els mateixos objectius, però en l'àmbit de la nostra comunitat i encara no té un espai propi on poder exercir esta activitat que va a desenrotllar en este cas l'Institut d'Estudis Catalans últimament a Alacant.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Señor diputado, su pregunta no iba en relación con instrumentos para defender la cultura de los valencianos sino la opinión del Gobierno y qué medidas se iban a tomar respecto a la acción de un rector de una universidad de firmar un convenio con el Instituto de Estudios Catalanes. La respuesta es no, no vamos a hacer nada, afortunadamente, porque no queremos por convicción tener autoridad sobre los rectores y porque creemos que eso forma parte de la autonomía universitaria, como les decía.

Pregunta número 55/06 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre plans de reinserció laboral per als treballadors que resulten excedents estructurals de diversos sectors, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 48. 219).

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Nieto, aquesta pregunta, com vosté haurà comprovat, forma part de tot el que va a ser l'inici de la crisi industrial al País Valencià; crisi industrial que, a més del que hem comentat abans, va portar directament a l'atur es calcula que en l'any 2004 a un muntant d'homes i dones excedents del teixit laboral equivalent a 18. 117 persones. Aquestes persones, en un principi. Bé, li podria aclarir que per exemple en 2002 eren 14. 621, que en 2003 es va incrementar en 16. 493 i que la dada que li he donat primerament correspon a 2004.

Aquestes persones, homes i dones, dependents tota la seua vida de la indústria, van començar a fer cursos que oferia el Govern Valencià, cursos de forma directa i indirecta, em referisc mitjançant acadèmies que preparaven a la gent i mitjançant els sindicats de classe. I que, lògicament, aquests cursos servien perquè pogueren reprendre la seua activitat laboral mitjançant la producció o la pràctica en altres matèries.

Per tant, la pregunta diu així: quins plans de reinserció laboral pensa aplicar la conselleria per als treballadors i treballadores que resulten excedents estructurals del sector tèxtil, fusta, moble, calcer i joguina?

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, informar-lo que aquesta diputada la pregunta la va fer al Govern Valencià. I el mateix Govern Valencià ha determinat qui me l'havia de contestar. A mi, senyor Nieto, me donava el mateix que me la conteste vosté que el

de Segòvia, mire vosté, mentre conteste correctament. Jo a vosté li he dit «desocupació», però no perquè vulga parlar de «desocupació» sinó dels plans de la conselleria per a reinsertar la gent que està aturada dintre d'eixes mesures i d'eixos plans estratègics que se fan per a les empreses.

I vosté, en la intervenció anterior, quan m'ha contestat a mi, me parlava d'una quantitat d'empreses, Ámbitos Gesta, que és la creació d'empreses per a fomentar l'ocupació. Jo el que li he dit ha sigut simplement la quantitat d'atur existent en 2004, perquè 2005 m'ha espantat una mica, ja que la realitat que apareix no és la realitat palpable. Es dóna una quantitat d'atur perquè persones que estan fent cursos no formen part en la llista d'aturats. Però no es tracta d'això, ni vinc a parlar d'eixa situació; vinc a parlar del treball, de com eixa gent pot aplegar a treballar, de quin tipus d'empreses està fomentant vosté, senyor conseller, perquè l'estudi que estan realitzant les persones aturades servisca per ocupar llocs de treball. Serà tan difícil davant de qualsevol crisi, senyor conseller, i més la dels aturats al País Valencià? Em sembla que hi ha tres factors fonamentals: primer, avaluar quina és la situació.

I no era ni més greu ni menys greu, era la situació que comportava una situació de crisis en els sectors. Per tant, una situació que s'havia d'avaluar. I després de l'avaluació, senyor conseller, i vosté açò ho entén molt bé, cal planificar. I comencen vostés a planificar i comencen a fer cursos perquè puguen estudiar altres matèries i puguen tindre una opció laboral. I després cal executar. I executar a vosté no li toca executar agarrant els treballadors i portant-los a l'empresa. L'execució en aquest cas és la creació d'empreses on ells puguen efectuar els seus treballs.

Si no vol contestar-me, senyor conseller, jo ho entendré, perquè al cap i a la fi, vosté no estava preparat per a contestar-me a aquesta pregunta. I jo lamente que li haja hagut de tocar a vosté, però també considere que el Govern ha fet bé passant-li-la a vosté, ja que esta situació ve unida a la crisi del sector tradicional valencià.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 53 minuts)

