Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de novembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 63.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 82. 575, BOC número 226) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 82. 641, BOC número 226)

El senyor president:

Tenim dos punts en l'ordre del dia. El primer és el debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Per a la presentació del projecte del Consell té la paraula l'honorable conseller d'hisenda, economia i hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Molt honorable senyor president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Hui comparec per a demanar el vot favorable de la cambra per al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Com voran, esta llei no fa sinó aprofundir en l'esperit de l'ampliació de l'Acord del Botànic; l'objectiu principal -igual que amb la llei de pressupostos, cal dir-ho- continua sent millorar els servicis públics fonamentals, els sectors productius i l'ocupació per a impulsar la recuperació de l'economia valenciana.

Esta llei ha comptat, a més a més, amb un procés de participació pública que l'ha enriquit amb les aportacions dels ciutadans i ciutadanes de manera que el procés d'elaboració de la norma s'ha obert a tots els valencians. L'esforç que s'ha fet per este govern, tant en l'elaboració dels pressupostos del 2018 com este projecte de llei, ha sigut considerable, sincerament. I ha tingut el reconeixement del Comité Econòmic i Social, del CES, així com del Consell Jurídic Consultiu, el qual ha ressaltat la claredat de les innovacions introduïdes enguany en l'estructura del text per a identificar les modificacions normatives, destacant-hi l'esforç d'ordenació que s'ha realitzat respecte d'anys precedents.

Una altra de les novetats que presenta esta llei respecte de les seues predecessores és que, per primera vegada en molts anys, no s'hi regula cap taxa. Això és fruit d'un altre esforç legislatiu que està fent ara este govern, el qual va també en consonància amb allò que el Consell Jurídic Consultiu ha reclamat des de fa anys, l'aprovació d'una llei de taxes que patix ja de tantes modificacions que necessitava ser renovada. Per eixa raó, en esta llei de mesures no s'inclouen les taxes, les quals -com saben vostés- seran tractades en una llei ad hoc que en el següent punt de l'ordre del dia del ple se sotmet igualment a la consideració de les seues senyories.

Esta llei de mesures contempla una sèrie de modificacions tributàries i legislatives que, tot i que es manté la línia d'altres anys pel que fa al nombre de disposicions reformades, busquen també, més enllà d'un simple efecte econòmic, incidir en el pla social. Des del punt de vista purament fiscal, el projecte de llei incidix en aspectes que tenen un impacte directe en la vida diària de les persones.

En primer lloc, per mitjà de la reforma de llei sobre l'IRPF i la resta de tributs cedits, es facilita i potencia el lloguer d'habitatges ja que, per a poder accedir a la deducció per lloguer d'habitatge habitual, ja no caldrà esperar que el propietari deposite la fiança, sinó que bastarà amb que l'arrendatari presente l'autoliquidació de l'impost sobre transmissions patrimonials.

Això, senyories, són mesures per a ajudar al lloguer i perquè tots aquells que ho necessiten puguen comptar amb l'ajuda del govern de La Generalitat i puguen accedir també a un habitatge, davant del creixent. , o el creixement considerable que ha experimentat el lloguer a la nostra comunitat, després de l'esclat de la bombolla immobiliària i que està comportant un increment progressiu del preu. I per les formes, els canvis de les formes de vida, el jovent ja no està tan interessat en la compra d'habitatges com en el lloguer. Per les formes de vida noves que també hem d'adaptar-nos als canvis socials que n'hi ha.

Si (inintel·ligible) . l'impacte econòmic que tenen les mesures tributàries previstes en el projecte de llei que presentem, voran la importància d'algunes d'elles. Per exemple, el gasoil per a transportistes, per a començar la relació amb els nostres transportistes seguirem recolzant-los com a peça fonamental que són a l'hora de comercialitzar els nostres productes. S'amplia així fins al 31 de desembre del 2018 el tipus autonòmic de devolució de gasoil d'ús professional de l'impost d'hidrocarburs que suposa tornar al cent per cent del tipus impositiu autonòmic, amb un estalvi estimat per als professionals del sector al voltant de 20 milions d'euros.

Una altra de les modificacions tributàries que es plantegen també amb un efecte econòmic de gran importància és la que es vol operar sobre la fiscalitat del joc. Després de modificar en 2016 l'impost sobre patrimoni, abordàrem en els segons pressupostos, els del 2017, la modificació del tram autonòmic de l'IRPF.

Ho férem amb la determinació d'acabar amb el sistema fiscal regressiu que havia implantat el govern anterior durant els vint anys. , el Partit Popular, en definitiva, durant vint anys on les rendes més altes pagaven en la Comunitat Valenciana menys que la resta d'autonomies i, en canvi, a les rendes mitjanes i baixes se'ls feia pagar més. Nosaltres li pegàrem la volta a eixe sistema amb un clar objectiu redistributiu i de justícia social perquè els que tinguen més paguen més.

Per al 2018, abordarem en el projecte de llei de mesures la fiscalitat sobre el joc amb l'objectiu, d'un costat, d'equiparar-la a la mitjana d'altres comunitats autònomes com, per exemple, Cantàbria o Castella i Lleó. I l'altre, d'enfrontar problemes tan importants des del punt de vista social com la lluita i la prevenció de la ludopatia o el control del joc en menors d'edat.

Un sector de població que és molt vulnerable a este tipus d'activitats, sobretot per les noves tecnologies, i que necessita una especial protecció. Una especial protecció que només una llei específica pot proporcionar i per la qual cosa en els pròxims mesos la conselleria d'hisenda, el govern valencià, elevarà al Consell l'avantprojecte de llei per a la seua aprovació.

Mitjançant la modificació que proposem en el projecte de llei de mesures, allò que es pretén és l'homologació de la fiscalitat del joc en la nostra comunitat autònoma amb aquelles que existixen en altres i a l'estat, tant pel que fa a màquines recreatives, com a casinos o apostes. Teníem la tarifa per a màquines de joc més baixa de totes les comunitats autònomes. I el que es pretén es situar-la en la mitjana junt amb comunitats com La Rioja o Madrid, amb la qual cosa la fiscalitat quedarà fins i tot per davall del tipus vigent en el 2011, quan governava el Partit Popular, que tenia una fiscalitat més alta.

I el mateix succeïx amb els casinos, la tributació dels quals quedarà encara per davall de l'existent en comunitats com Múrcia i Galícia, el que significa que hem sigut molt moderats, com és obvi, en este govern. Un govern progressista moderat. La modificació suposarà uns ingressos per a les arques valencianes de vora dèsset milions d'euros, sent un exemple més del treball que està duent a terme este Consell per a intentar millorar els ingressos fiscals, tal com demana el govern central malgrat que continuem patint un infrafinançament escandalós. Per això demà alguns ens manifestarem.

I així m'agradaria detindre'm només un moment, perquè ja no trobe qualificatius per a definir les maniobres injustes i deslleials del ministeri d'hisenda per a intentar desviar l'atenció de tots els valencians sobre el problema valencià, jugant amb pretesos FLA addicionals i d'última hora.

Alguns s'espanten per la manifestació de demà i se'n van corrents a vore un ministre. Però, en compte d'exigir personalment el finançament que ens correspon, tornen a un altre préstec. Préstec que haurem de tornar, ¡clar! , i pel qual haurem de pagar interessos i això és el que no volem que passe i per això ens manifestarem alguns demà. (Aplaudiments) En resum, en compte d'exigir que es solucione el problema, ho agreugen i damunt s'anuncia com un èxit una cosa que ja estava prevista en el FLA que s'anava a aprovar, amb la qual cosa el tema és més humiliant encara.

Però allò que ha de tindre clar el senyor ministre i tots els representants valencians en el tema del finançament és que els diners no són del govern central. Els diners són del contribuent, són dels valencianes que paguen els seus impostos i volen tindre un retorn que ara per ara no existix perquè ens falten 1. 300 milions d'euros. (Aplaudiments)

Jo entenc que a Madrid no vullguen que els partits polítics valencians vagen a la manifestació del dissabte per defensar un finançament just per a la nostra gent. Però des d'ací els convide a tots que ningú deixe sols els seus votants i ens acompanyen també en el carrer per a reclamar els fons que els corresponen, perquè ells també són valencianes. Per aconseguir el finançament que necessitem no és suficient visitar només els despatxos de Madrid, que s'ha de fer també, també s'ha d'estar amb els valencians al carrer.

Finalment i tornant al tema de joc -d'això que estàvem parlant- cal destacar que les rifes i sortejos d'ONCE i de la Creu Roja que tenen una finalitat social gaudiran d'exempció fiscal, la qual cosa s'estén també a les rifes i tómboles d'utilitat pública o que realitzen amb motius d'esdeveniments de tipus tradicional popular. Però, com els deia abans, este projecte de llei no sols conté mesures de tipus purament fiscal i tributari, sinó que intenta posar els mecanismes necessaris per a complir l'Acord del Botànic, que permetrà que els valencians visquen millor a través d'una sèrie de canvis normatius sobre els quals els vaig ara a dir algunes línies destacables.

En primer lloc, esta llei d'acompanyament contempla una profunda modificació d'un organisme que pot i ha d'estar cridat a complir un paper essencial en el desenvolupament de la nostra economia: l'Institut Valencià de Finances, l'IVF. Transformar l'IVF en un altre compromís de l'Acord del Botànic, transformar-lo perquè l'IVF es convertisca en un autèntic banc públic, un promotional bank, en paraules de Juncker, i dirigisca la seua activitat cap als sectors productius, donant suport econòmic com a entitat pública empresarial a qualsevol d'ells, excepte l'immobiliari, sempre que no es tracte d'iniciatives d'impuls d'habitatge protegit.

Es garantix així per llei que no puga finançar activitats especulatives i s'incentiva l'adopció de criteris de sostenibilitat econòmica i social prestant ajudes a sectors especialment infradotats com l'atenció a discapacitats, la cultura o la formació. En este projecte de llei es materialitza la separació entre l'àrea pública relativa a la política financera, que serà assumida per La Generalitat i l'activitat de suport financer on, a partir d'ara, se centrarà l'IVF.

Això suposarà un canvi radical en la seua gestió, que es caracteritzarà per l'obertura de línies de contingut social i cultural i, en especial, pel suport econòmic al centre d'atenció a persones amb diversitat funcional i al centre de formació per a desempleats en el marc del Servei Valencià d'Ocupació i Formació, i en el seu funcionament, ja que la seua composició s'ha professionalitzat i s'ha despolititzat, aprovant un reglament d'organització amb uns criteris professionals avalats pel Banc d'Espanya.

L'IVF, així, inaugura una nova etapa de suport a l'emprenedoria i a l'economia social que, per al període 2018-2023 comptarà amb 135 milions d'euros per a ajudar a aturats i emprenedors, recolzant-los en la creació de negocis per part de persones desempleades i en la creació d'startup. Suposarà, amb això, un impuls decisiu per a posar en marxa un altre dels objectius d'este govern del botànic: que el nostre model productiu esdevinga un sistema divers, competitiu i estable que no depenga sols d'una activitat -com van fer anteriorment- i que aposta, com s'apostava aleshores per la rajola. , sinó que tinga la competitivitat i la fortalesa suficient per a fer front als daltabaixos econòmics i assegurar així la qualitat de vida de tots els valencians.

En eixe sentit, cal destacar les línies de subvenció de tipus d'interés per a inversions que, per al 2018, compten amb una partida de 10 milions en els pressupostos de la secretaria autonòmica de model econòmic i que, gestionats a través de l'IVF, suposaran un suport econòmic molt important.

Sobre vivenda, de l'Eige. Si passem a l'àmbit social, altres dels canvis normatius que voldria destacar és l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat, l'Eige, que passa a denominar-se «entitat valenciana d'habitatge i sòl» i es constituïx en entitat pública empresarial. No és un simple canvi de denominació. L'entitat renomenada es centrarà en reforçar la funció social de l'habitatge, promovent, construint i gestionant habitatges protegits i participant en processos urbanístics per a obtindre'n, així com en operacions de remodelació, de barris que ho necessiten, donant suport instrumental d'esta manera al compliment de la Llei 2/2017, de la funció social de l'habitatge.

I continuant en el mateix plànol social, un altre dels canvis normatius que m'agradaria destacar per la seua importància, des del punt de vista psicològic i anímic de les persones, és la simplificació del procediment perquè les persones adoptades puguen conéixer els seus orígens. Perquè això siga més fàcil es suprimix la intervenció de persones mediadores i es traspassa la competència a l'entitat pública. D'esta manera, les persones adoptades que desitgen conéixer la seua filiació i identificar la seua família biològica podran exercir el seu dret de forma molt més senzilla.

I, finalment, però no menys important, destacar que s'introduïxen mesures per a millorar l'entorn acústic de les carreteres i les infraestructures de transport per tal de pal·liar les molèsties que causen als que viuen prop d'elles. S'exigirà ara que els nous projectes que s'executen complisquen amb una criteri de qualitat actualitzats i utilitzen la millor tecnologia disponible per a protegir la població dels sorolls i les vibracions.

Però, com hem dit, si en el desenvolupament econòmic i social d'un territori és fonamental el suport econòmic, institucional i financer, no ho és menys la qualitat de l'educació.

I en eixos paràmetres incidixen directament les condicions de les escoles on els nostres xiquets i xiquetes i joves es formen per al dia de demà. Un altre d'eixos eixos de l'Acord del Botànic que és el compromís ferm i decidit d'eliminar les aules prefabricades, és a dir, els barracons, dels nostres col·legis i instituts. No és tasca fàcil accelerar l'eradicació d'unes infraestructures que se suposaven temporals però que els anteriors governs del Partit Popular van permetre que romangueren ¡vint anys!

És per això que a través d'esta llei de mesures es proposa una nova fórmula de cooperació per a poder realitzar-lo, el pla Edificant. Este govern sempre s'ha distingit per un marcat caràcter municipalista perquè són els ajuntaments les administracions més pròximes als ciutadans, aquelles que coneixen de primera mà la vida i la necessitat dels seus veïns i les que tenen una capacitat de reacció més ràpida a l'hora de gestionar les solucions i les necessitats de les persones.

Amb el pla Edificant es regula el mecanisme perquè els ajuntaments puguen construir col·legis i instituts, per a la qual cosa ja en l'any 2018 es destinaran 197 dels 700 milions d'euros que va anunciar en esta cambra el president de La Generalitat en l'últim debat de política general.

Tots els ajuntaments…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…que ho desitgen podran sumar-se a eixa iniciativa per a intentar pal·liar la desídia i la irresponsabilitat dels governs del Partit Popular que van voler que 4. 418 aules prefabricades, que se suposava que havien de ser temporals, es convertiren en definitives.

Es vergonyós que després d'una gestió del Partit Popular en la construcció de col·legis que enrogix n'hi haja encara hui xiquets estudiant en barracons. (Veus)

Este govern en menys de dos anys ha acabat amb quasi mil d'eixes aules, la qual cosa…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, ha d'acabar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…demostra que el Partit Popular va tindre temps més que de sobra per a fer-ho en els vint anys que va estar governant.

Però nosaltres volem fer més i en menys temps perquè els nostres joves ja no poden esperar més en eixes condicions. Per això posem en marxa Edificant perquè la desaparició d'eixos barracons siga una realitat com més prompte millor.

En resum,…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…crec que este projecte de llei, senyora presidenta, de mesures, que col·loquialment es diu «d'acompanyament», manté l'esperit eminentment social de l'ampliació de l'Acord del Botànic (se senten xiulits) i en la seua missió transformara per a aconseguir…

La senyora vicepresidenta primera:

Hagan el favor de guardar silencio. (El senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lleva minuto y medio. »)

Gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Després d'esta mostra de…, de mala educació i parlamentària, deixe de parlar. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Faça el favor de guardar respecte, cortesia, cortesia i respecte a la cambra. Xiular… No estem, no estem… Estem en la cambra de les Corts Valencianes. (Veus)

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 82. 575, BOC número 226)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar, ara, al debat de l'esmena que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la seua diputada, il·lustre senyora Eva Ortiz, per a fer la defensa de l'esmentada esmena.

La senyora Ortiz Vilella:

Incompetencia, miseria intelectual y moral. Les recuerdo, eso lo dijo la vicepresidenta de este gobierno valenciano.

Como no hay dos sin tres, ocurre lo mismo con la proposición de la ley forestal, la que presenta en esta cámara el grupo Podemos. Ustedes sabrán si este tipo de desprecios a sus socios les interesa y les van a salir rentables. Yo me lo pensaría.

Señorías, el segundo de los motivos por los que presentamos esta enmienda a la totalidad es porque con esta ley ustedes pretenden hacer la vida más fácil al Consell a costa de complicársela a todos los valencianos. No tenían suficiente con asfixiar a los ayuntamientos delegándoles todo lo que a ustedes les molestaba: la gestión de la dependencia; Xarxa Llibres; la ayuda de la renta garantizada; la construcción de colegios; sino que además ahora quieren hacerlo sin ningún tipo de control previo, sin informe de la abogacía, sin dictamen del Consell Jurídic Consultiu, sin control de la intervención y sin publicar en el diario oficial. (Aplaudiments)

Señorías, por si esto fuera poco, les contaré que han introducido esta modificación una vez que el Consell Jurídic Consultiu había ya dictaminado el anteproyecto de ley. (Veus) ¿Por qué lo han hecho así? Porque son plenamente conscientes de la ilegalidad de esta modificación. (Se sent una veu que diu: «¡Sí, señor! »)(Aplaudiments)

Señorías, ¿de verdad le queda tanta gente por colocar que tienen que suprimir informes que hasta ahora eran preceptivos? ¿Tantos les quedan? Aún hay más.

También proponen camuflar los gastos de caja fija con el objetivo de que ya no se paguen obligatoriamente en el año en el que se realizan. El próximo tendedero de diez euros que compren por caja fija, ¿cuándo lo van a pagar? , ¿esta década? , ¿la que viene? ¿El Kitkat? ¿El turrón gourmet? ¿La funda de cuatro euros del móvil de la conselleria de educación cuándo la pagarán? Cuando el director general de política lingüística vaya de nuevo a Barcelona y quiera volver a meter por caja fija 1,20 euros de la tasa turística, ¿eso cuándo creen que lo abonarán? (Aplaudiments)

Señor Puig, ¿usted recuerda que el Partido Socialista, el PSPV en 2014 instó al Consell a informar trimestralmente de los gastos de la caja fija en Les Corts? A mí me parece una buena medida, si quiere la ponemos en marcha pronto.

Por lo que les anticipo que ese banco público made in Cataluña se quedará en vía muerta esperando una ficha bancaria por mucho tiempo y no la tendrá nunca. Usted ríase lo que quiera pero sabe que es verdad. Lo que pasa es que, ¡claro! , es mejor reírse que llorar. (Aplaudiments) Ahora, vamos a hablar de CIEGSA.

¿Sabe cuál ha sido el resultado, señor Climent? Pues el resultado es el mayor varapalo dentro del informe, del dictamen del Consell Jurídic Consultiu. El órgano consultivo advierte de que no se respetan los acuerdos de la comisión bilateral, al regular como les viene en gana la afluencia turística.

Pero, mire, le voy a decir algo, luego dirán que el Tribunal Constitucional está obsesionado con ustedes y que además les tiene manía. Pero les voy a advertir, este grupo le va a volver a advertir de dos cosas: la regulación sobre los horarios comerciales no cumple la ley, señor Climent; pero, además, el modelo de gestión farmacéutica -se ha ido la señora Montón, esto no le interesa- además de tener a todo el sector en contra, vulnera la Constitución, impone un modelo a las residencias que atenta contra el artículo 38, 129 y 149 de la Constitución española. Y ¡qué casualidad! , fulmina la libertad de elección del gestor de centro e impone un monopolio comercial a la fuerza. Fulmina libertad e impone, lo que llevan en el ADN, señorías. ¿Ya se imaginan, verdad, donde va a terminar todo esto, no? Luego dirán que no le hemos advertido. Como dirían en Orihuela, advertidos están, señorías. (Aplaudiments)

¿Cuándo van a dejar tranquilos a los valencianos? ¿Cuándo van a parar de entorpecer la iniciativa privada en la comunidad? Ustedes pretenden regular absolutamente todos los ámbitos de la vida de los valencianos, dentro de casa con una televisión que solo servirá de instrumento de manipulación y sectarismo al servicio del Titanic. En el colegio con chantaje lingüístico, adoctrinamiento e imposición de centro. Y en el tiempo de ocio imponiendo dónde hay que comprar, cuándo hay que comprar, cómo hay que comprar y a quién hay que comprar. (Aplaudiments)

Señorías, el Consell, lo único que hace es condicionar la vida de los ciudadanos de esta comunidad y con ello les afecta y les perjudica. Les perjudica cuando no da solución ni invierte en vivienda para evitar desahucios. Les perjudica cuando paga tarde y mal a la pequeña empresa y a los autónomos. Les perjudica cuando le suben los impuestos. Les perjudica cuando no invierten. Les perjudica cuando no ejecuta el presupuesto, porque este Consell no trabaja, señoría, ¡que no trabajan, que lo sabe ya todo el mundo, que no trabajan! (Aplaudiments) Les perjudica cuando deja abandonados a 30. 000 dependientes y a sus familias, señor Soler. Les perjudica cuando mantiene a 65. 000 personas en listas de espera. Y este proyecto perjudica a los valencianos cuando deja esperando cuatro meses a los niños para ser operados y cuando no permite a los enfermos de cáncer, señor Puig -ya que no está la señora Montón-, elegir el centro en el que quieren ser tratados.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la senyora Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

No sé si agafar la paraula per a fixar la postura o per al·lusions, no? Perquè és curiós que la senyora Ortiz ja sapiguera per anticipat què li anava a contestar.

Mire, senyora Ortiz, el que jo no haguera fet mai és xiular-li a un conseller d'hisenda per vindre ací i passar-se dos minuts per a explicar la llei de pressupostos, ni un minut per a explicar la llei d'acompanyament. (Aplaudiments i protestes) El marc pressupostari i de mesures fiscals i administratives més important per als valencianes i per a les valencianes, i vostés han tingut la santa vergonya de xiular-li al conseller d'hisenda! (Veus) Això jo no haguera fet mai! Tenia més vergonya que vostés!

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyora Mollà. Senyora Mollà!

La senyora Mollà Herrera:

Tenia més vergonya que vostés. (Aplaudiments) Molta més vergonya que vostés.

Se'ls ha atragantat, eh, dos minutets per a explicar els pressupostos i.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. i se'ls ha atragantat un minutet per a explicar la llei d'acompanyament.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà!

La senyora Mollà Herrera:

El marc més important i al PP se li ha atragantat. I clar, se li atraganta perquè la senyora Ortiz ve ací amb al·lusions i amb referències al 2013. És curiós, perquè vosté quan parla de 2013 i diu, i me llig literalment, el que no conta és que eixe any van vostés fer el major pic de modificacions d'altres lleis. Vosté deuria haver mirat hemeroteca i haver elegit un altre any, no eixe, que vostés van fer més de quaranta modificacions de textos legislatius. (Aplaudiments) I, a més, feren altres coses, i era, via esmenes, introduir altres modificacions legals. Digo yo por eso de que la hemeroteca se la mire bien. Perquè jo he parlat molts anys d'açò, eh, molts anys. Huit anys vostés en el govern, podien haver agafat una altra hemeroteca.

A més, hi ha coses que és increïble, no? , perquè el Consell Jurídic Consultiu, que per fi alaba el Consell, per fi, en este text, no en els altres; vosté no trobarà un altre text on li alabaren que haja fet una pràctica com la que ha fet. Per un costat, per exemple, separant la llei de taxes, organitzant-la, fent una veritable llei de taxes, no com vostés feien, i una altra amb altres qüestions, per exemple, de no modificar decrets, etcètera, procediments que fins i tot el Consell Jurídic Consultiu, assumint que en la llei d'acompanyament s'introduïxen modificacions de lleis moltes vegades que no tenen a vore amb les mesures fiscals i administratives, el que feien vostés era introduir modificacions de decrets; vull dir, el Consell Jurídic Consultiu alaba per primera vegada que este govern haja introduït elements que siguen rigorosos per a dur endavant una llei de mesures fiscals i administratives, la llei d'acompanyament. I és en l'any que vostés vénen ací, en l'hemeroteca, per a intentar dir el que jo deia, que és, efectivament, el que els deia el Consell Jurídic Consultiu que els colorejava la cara.

Després hi han coses que són curioses. Perquè, per exemple, ha mencionat vosté la modificació de l'article 26, però no ha dit que el Consell Jurídic Consultiu ha validat, li ha donat el okay a eixa modificació. Quin problema tenen vostés?

O, per exemple, parla que se vullga modificar la llei de serveis socials. Mire, vostés el problema és que no volen que fem la llei de serveis socials. I ja ho vorem en el seu tràmit el que votaran, no volen que se reconeguen drets, no volen que se garantisquen uns bons serveis per a les persones més vulnerables. Perquè, de fet, vostés els han invisibilitzat i els han gastat a més, a aquells que no eren invisibles, per a saquejar-los i fer-los repagar per ser persones vulnerables, per ser persones amb discapacitat, per ser persones que tenen menys oportunitats. Això era el que feien vostés. I per això no volen una llei de serveis socials. Aquí l'excusa que venim amb una modificació de la llei de serveis socials, ja vorem què fan vostés amb eixa llei de serveis socials.

Hi ha una cosa que a vosté se li ha oblidat, perquè diu, és la primera vegada que s'ha sotmés a informació pública. Això és aixina o no és aixina? És la primera vegada que esta llei, la llei d'acompanyament i. , a bé, i? , vostés no ho feien i nosaltres sí. I? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló! Senyor Castelló!

La senyora Mollà Herrera:

I? Per què no ho feien vostés?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló, per favor. Senyor Castelló!

La senyora Mollà Herrera:

Eixe «i? », eixe «i? », eixe «i? ».

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló! Senyor Rubén Ibáñez…

La senyora Mollà Herrera:

. seria prou interessant. , per què el govern del Partit Popular no volia sotmetre a informació pública la llei de mesures fiscals i administrativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ibáñez! (Aplaudiments) A usted también, señora Bonig, haga el favor.

La senyora Mollà Herrera:

I? Bé, hi ha una cosa que se diu transparència, hi ha una cosa que se diu participació ciutadana, hi ha una cosa que se diu millorar la llei, no solament des de l'arc parlamentari, que anem a fer-ho, segur, perquè anem a fer-ho en les esmenes, sinó que puguen participar els col·lectius, les entitats o les persones de forma individual. I així ha sigut, hi han hagut al·legacions i vora la meitat de les al·legacions s'han assumit completament. Això és el que passa quan un fa una llei, l'exposa, passa per molts ulls, per moltes opinions, per moltes idees, i se millora. Clar, això és el que sol passar.

Jo voldria parlar-li de coses importants que té esta llei i que. , a mi m'ha sorprés que vostés no hagen parlar de les modificacions de la tributació respecte al joc. Me crida l'atenció que vostés no hagen parlat que en 2011 decidiren baixar i fer una nova anomalia fiscal en este territori, com la que teníem en l'IRPF, que ja ho explicàrem ahir, érem la comunitat que més feia pagar a les rendes més baixes i la que menys feia pagar a les rendes més altes. Doncs, bé, ací el Partit Popular va fer una cosa d'eixes que tant li agrada, no? Açò és molt redistributiu, veritat? I és que en 2011 decidiren vostés baixar els impostos del joc al mínim i ser la comunitat, l'última, respecte a la pressió fiscal a esta activitat.

I nosaltres en els elements que introduïm de millora en la llei de mesures de fiscals ens situem en un paràmetre de mitjana respecte a les comunitats autònomes. Perquè, miren, quan se fa això, quan se fa eixa imprudència i eixa irresponsabilitat, no solament és que se'ls està perdonant impostos en una activitat que altres comunitats autònomes entenen que han de pagar més, han de tindre més tipus impositiu. També s'obri la porta a la ludopatia, també s'obri la porta a uns elements que a nosaltres ens preocupen, que ens preocupen i molt, i són els elements que atrauen els menors, els joves, molts joves a passar per estes apostes, etcètera, i saben vostès de sobra que és una realitat evident.

A mi m'agradaria que vostés hagueren aplaudit a este govern per assumir un problema que existeix, que tot el món pot vore, eh? , ara mateix hi ha una proliferació de gent jove participant, gent molt jove participant de jocs d'apostes i, bé, i fregant la ludopatia. I crec que hem d'assumir que hem de fer coses.

Altres que me pareix que deuria vosté d'haver fet alguna menció, no? A vosté no li pareix bé, per exemple, que se modifique perquè els requisits per a beneficiar-se de la deducció del lloguer de vivenda habitual o per alguna activitat, ara els valencians i les valencianes puguen aplicar-se eixa deducció, amb independència que l'arrendador faça complir amb l'obligació de depositar la fiança?

Era una cosa senzilla. És una modificació que hem introduït i el que fa és que hi hagen milers de persones que estan en el lloguer, que no tenen que estar subjectes a eixe arrendador, que en la majoria dels casos no estava depositant la fiança. I, per tant, hi havia milers de persones que no estaven podent aplicar-se eixa deducció de lloguer. Això és un canvi, un canvi que s'escriu en un articulat i que canvia la vida de milers de persones. Això és el que se fa. Per això jo criticava les seues lleis, perquè vosté no pot donar la cara aquí amb lleis en què beneficiaren les persones, les persones que més ho necessitaven. Vostés venien ací a perdonar i a condonar impostos als seus amics. (Aplaudiments) Això era el que feien vostés.

O, per exemple, tampoc ha parlat de l'articulat que regula la millor prestació farmacològica, farmacèutica. Jo crec que és bo que se diga que s'ha introduït un sistema per a millorar en moltes coses, també a nivell de recaptació. Per què no? Perquè és una llei de mesures fiscals, no? Se millora en la prestació farmacèutica sociosanitària; se crea un sistema per a millorar. Aixina se garantix un ús racional dels medicaments, perquè sí, s'ha de garantir un ús racional dels medicaments. Se crea, se poden crear fins i tot 65 nous llocs de treball per a farmacèutics especialistes, per a fer càrrec a este sistema d'una bona garantia i que funcione bé. Però a més, a les persones dels centres, als milers, vora huitanta-tres mil persones que estan en centres de titularitat privada i que ara mateix se'ls està carregant copagaments farmacèutic, i no volem que per estar atenent-se en un centre de titularitat privada, hagen de fer el repagament imposat per «eme punto Rajoy», per viure i per viure amb dignitat, que és el que vostés han fet en eixe repagament farmacològic, fer que la gent que vol viure i viure amb dignitat pague pels seus medicaments. I nosaltres no volem distingir entre les persones que estan atenent-se, els nostres majors, en centres de titularitat pública, que sí que s'està aplicant eixa bonificació del copagament, eh? , no volem diferenciar-los amb els nostres majors, que a més se multipliquen respecte als que estan atenent-se en centres de titularitat pública, no volem que estiguen assumint un copagament, un repagament, un poc injust. I, per tant, este sistema també garantix això.

I quan fas una bona ordenació del sistema, quan penses, quan tens bones idees i les afrontes, i fas coses, i fas política, també tens una recaptació, un estalvi de vora quinze, dènou milions d'euros en estes quanties, que pots destinar a altres coses. Clar que sí, a política per a les persones.

I vaig acabant. Perquè vull detindre'm en l'Institut Valencià de Finances. Jo, probablement, de totes les coses. , me pareixen molt importants totes les coses que s'han introduït en la llei d'acompanyament, però jo vull destacar el que s'ha fet amb l'IVF, perquè en definitiva no solament és perquè forma part de l'Acord del Botànic, que també i, per tant, complim amb l'Acord del Botànic, sinó perquè és una ferramenta fonamental, fonamental per al nostre territori. Davant la nul·la presència pròpia d'entitats financeres, i ja no dic que quan n'hi havia tampoc estaven vetlant pels interessos públics, pels interessos de la majoria dels valencians i de les valencianes, atenent eixa part social que anava lligada a les caixes d'estalvi, que obligatòriament, suposadament, feien activitat social en redundància amb la seua activitat per arribar als valencians i les valencianes i no a los ortices y a todos estos que todos conocemos cómo se llevaban esos créditos, favorecidos todos, todos, por la CAM o Bancaja.

Doncs, bé, davant de la mancança de ferramentes bancàries pròpies, davant de la necessitat d'impulsar activament sectors socials i sectors productius, davant d'esta qüestió, que hi haja un govern que aprofundix en la creació d'un banc públic, amb eixe compromís d'impulsar eixos sectors productius, que siguen d'interés general, amb eixa mirada social, que puga atendre, en serveis financers, sectors que sofreixen eixa infradotació per part de les entitats o per part d'altres mecanismes i que necessiten, com puguen ser els sectors culturals, el de la formació, el de la discapacitat, que tinga eixa capacitat i activitat creditícia i inversora i que això vaja a crear línies de préstecs als centres d'atenció a persones amb diversitat funcional o línies de préstecs a empreses que impartixen cursos per a desocupats, en el marc de les ajudes del Servof o que facen línies de crèdit al nostre sector cultural.

Que sí, que sí, que el sector cultural no solament ha d'existir, sinó que amb este govern va a tindre vida. Perquè sí, senyors del Partit Popular, els pese el que els pese, tornarà la ràdio i la televisió pública valenciana, (aplaudiments) i la dirigix una professional periodista, que vostés, per les seues idees, no van a assenyalar ni perseguir. Amb el seu sectarisme, no anem a consentir que als professionals del periodisme, pel que pensen i perquè vostés creguen que no pensen com vostés, els assenyalen i els perseguisquen i vagen a acabar amb un reconeixement de la seua activitat professional durant dècades. (Veus) Ja els agradaria a vostés que, quan miraren què han fet en la seua vida, reconegueren la professionalitat que té la presidenta de radiotelevisió valenciana, d'À Punt, ja voldrien vostés. (Aplaudiments i veus)

L'IVF marcarà un abans i un després, efectivament,.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

. no solament en allò que se diu que se farà i se durà a terme, en allò que deurien haver fet les entitats financeres o el govern valencià durant temps i no va fer, sinó perquè, efectivament, l'IVF havia de deixar enrere una època molt negra, una època molt obscura, on s'havia gastat la seua activitat, s'havia pervertit i havia sigut un pou negre de recursos públics lligats a entramats corruptes.

L'IVF ja, des del canvi de govern, ha vist la llum i ha tingut una bona gestió. Té moltes coses, molta herència enverinada; però, sense cap dubte, té el rumb fix per a també treballar a favor del rescat de les persones, per a trobar oportunitats i capacitats per al nostre poble, perquè les pimes, els autònoms, els sectors socials importants, puguen tindre un parany on trobar suport i, sense cap dubte, per a dignificar-nos a tots i totes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, la senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Cuando quiera, señora… Per favor, deixen que l'oradora s'expresse com crega convenient.

La senyora Ortiz Vilella:

En fin, me está diciendo usted que qué me parece que, por primera vez, el anteproyecto se publique. Pero si ustedes lo han hecho porque no tenían más remedio, porque la Ley estatal 40/2015, aprobada en octubre de 2015, dice que tiene que ser así. (Veus) ¿O es que alguien se cree que, con lo opacos que son ustedes y con la gana que tienen de quitar controles, lo iban a hacer? (Aplaudiments) Y, aun así, han encontrado un recoveco; y es que el anteproyecto de ley que le dan al Consell Jurídic Consultiu no tiene el apartado quinto, donde dice que les van a dar las competencias a los ayuntamientos. (Veus)

Y otra cosa que vamos a pasar por encima aquí, en esta réplica, pero que entraremos con profundidad. Me habla usted de la ley de servicios sociales, de que estaremos en contra de los más desfavorecidos, ¿hoy, que vemos en prensa que ha dimitido la señora que estaba al frente de los menores en la residencia de Buñol? Vergüenza torera, señora Mollà. Vergüenza torera. Vergüenza torera deberían de tener con el tema de los servicios sociales.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

Mire, ahí hay una señora…, aquella de allí, aquella de allí y yo, que nos llevaban a los juzgados porque les enrabiaba lo que decíamos. No les gustaban esas hemerotecas, pero sirvieron para meter en la cárcel a corruptos, ¿eh? , sirvieron para eso. (Aplaudiments) No se olviden porque, ya que soy dueña de mis palabras, también de mis actos.

Yo le digo… El tema de las líneas nominativas, a mí me llama la atención porque ustedes…, ¿ustedes hablan con Cáritas? Porque yo, de verdad, no quisiera que Cáritas les hiciera el gran zasca que les hizo la plataforma de la ley de la dependencia el otro día a la señora Catalá, que le hizo una carta, específicamente dirigida a la señora Catalá, diciendo: «Oiga, señora, no hable, porque usted no tiene derecho a hablar, (aplaudiments) no tiene derecho a hablar de las personas desfavorecidas, de las personas discapacitadas, de los dependientes y de la pobreza. » No tienen derecho a hablar, no tienen derecho a hablar. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

¿Qué está pasando ahora? ¿Qué está pasando ahora? Que a las personas que están en centros de titularidad privada les están haciendo pagar esos medicamentos. Están teniendo que asumir el copago de «eme punto Rajoy», del Partido Popular. Y no queremos que las personas mayores, que, encima, están teniendo que ser asistidas en centros, que son personas vulnerables, tengan que copagar por vivir y vivir con dignidad. (Aplaudiments i veus) ¿No lo acaban de entender? Es que, ¿no lo acaban de entender? Ese es el objetivo de la medida, (veus) derecho a las personas, no a las empresas, derecho a las personas,…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

Pero no queremos depósitos. Oiga, que nosotros ya sabemos lo que hacían ustedes con los depósitos de la gente, que eran…, pues, eso, ¿no? , las preferentes, las cuotas participativas y (protestes) los sueldos retroactivos de 300. 000 euros del presidente de la CAM, Modesto Crespo, que era muy amiguito suyo… Seguramente, siga siendo amiguito suyo, pero de los que se les manda lo de «sé fuerte»; suele ser, ¿no? , esos amiguitos de los uno solo se habla ya por Whatsapp para decirle «Modesto, sé fuerte»,…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

Usted ha dicho en su primera intervención: «Y, entonces, ¿para qué quieren ustedes…, para qué sirve CIEGSA? ¿Para qué sirve? ¿Para qué sirve? Ya sabremos para qué sirve? » Me encantaría saber para qué sirve CIEGSA para ustedes, porque, de momento, lo que sabemos es que lo de coger el teléfono les iba bastante bien. (Aplaudiments i veus)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara fixaran. (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pregúntale a la vicepresidenta, pregúntale. »)

Carme, ¿estem en les rèpliques? (El vicepresident segon diu: «Alusión. »; la vicepresidenta segona respon: «¿Alusión de qué? ¿Qué alusión? ¿Alusión de qué? »; el vicepresident segon diu: «Se ha referido a una carta que ha dirigido una empresa con un determinado contenido. ». Veus)

Senyories, senyories, volen fer el favor de callar? Volen fer…? M'informen que hi ha hagut… (Veus) Senyories, volen fer el favor de callar? Específicament per a esta qüestió d'esta carta, per a contestar específicament a esta al·lusió, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyoria, vaja a l'al·lusió. Silenci, senyories.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, per favor, anem a. (Algú diu: «Arreplega eixa. Arreplega eixa! Arreplega eixa! T'ha tocat o t'ha fet aire? ! ») Senyories.

Senyories, anem a continuar el debat ara en la fixació de posició sobre este punt del Grup Ciudadanos. El senyor Woodward fixarà posició. I jo demane respecte i silenci per a escoltar el senyor Woodward, que fixarà posició en nom del Grup Ciudadanos. Senyoria, des de l'escó, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward, per la seua posició, la seua explicació.

Passarem, senyories, a la fixació de posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem. L'il·lustre diputat Antonio Montiel fixarà posició. Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Bon dia. Bon dia, membres del govern. Bon dia, senyories.

Ausencia social: oiga, la reforma que ustedes presentan en el proyecto de ley en materia de mediación familiar deja fuera a las familias no unidas por vínculo conyugal. Deja fuera a las familias que están unidas por un vínculo afectivo que no es el matrimonial, un retroceso inexplicable en esa conselleria. Deja fuera a los bomberos forestales, a las brigadas de Tragsa, que son personas que se están jugando la vida para defender nuestros montes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Té vosté el dret a rèplica. Si vol usar-la…

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Montiel, vosté pot replicar a la portaveu adjunta del Grup Popular.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Passarem, senyories, seguidament a conéixer la posició del Grup Socialista.

El senyor Mata Gómez:

Sí, amb la seua vènia, president.

Membres del Consell, senyories.

Dese usted la vuelta y pregunte al señor Ciscar por qué, cuando estaban ustedes gobernando, que él lo sabe, compraron ustedes los derechos a los clubes de fútbol Valencia, Levante y Villarreal, por aproximadamente unos 430 millones de euros, y luego se los revendieron a Roures por 224. Cuatrocientos millones de euros. (Aplaudiments) Pregúntele al señor Ciscar y a alguno de los que tiene detrás por qué contrataron a Roures y a Mediapro para la visita del papa. Por qué ustedes le pagaron -y me parece una vergüenza, porque al final… El otro día creo que lo dijo la vicepresidenta en algún lado: «Es que hablamos de millones de euros como si fueran chufas, no caemos en lo que es. »

Pero yo también les digo una cosa. Yo… Sí, la soberbia de las minorías, la soberbia de los que gobernamos poco, pero tampoco vale la soberbia intelectual del que cree que tiene razón en todo. Es que, se lo digo sinceramente, nosotros hemos presentado la ley de acompañamiento y el presupuesto más podemizado de todos y se lo puedo decir con toda la tranquilidad del mundo. De todas las reuniones con la conselleria estamos muy orgullosos de que muchas de las aportaciones de Podemos a lo largo de estos dos años estén en el presupuesto. Algunas de las que ustedes no hablan, pero están en sus PNL y están en todos lados.

Pero que ustedes digan que porque creen que hay una tasa en la que ustedes creen que va a recaudar 30 millones de euros y nosotros creemos que hay un sector que funciona bien, no vale la pena arrumbar un presupuesto de 20. 000 millones que baja las tasas universitarias, que crea colegios, que elimina barracones, que cambia la vida de las personas por levantar una bandera un poquito más alta que las demás. Y ya ve usted que tiene un buen socio, el Partido Popular está muy contento de lo que ha hecho y les habrán ofrecido hablar. Ya pueden hablar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Sí. Quan vosté vullga pot fer. , entenc que rèplica al senyor Mata.

La senyora Ortiz Vilella:

Señor Mata, usted anoche vio La Sexta y me habla del pasado y de que le pregunte al señor Ciscar. Y yo le digo a usted que le pregunte al señor Puig por qué negocia con el señor Roures que, según la Guardia Civil, descubre reuniones del cerebro del 1 de octubre con Roures y los jordis. Esos señores a los que les han condonado 27 millones de euros nada más llegar a este gobierno en noviembre del 2015, con informe de la abogacía de La Generalitat. (Aplaudiments)

Pero eso no es lo más importante que a estos señores, seguramente, les vamos a dar. También tenemos otras dos series de televisión que ya han ido para el señor Roures. ¿Por qué no nos ha explicado en su tiempo esto aquí arriba, señor Mata? Yo tengo mucha curiosidad en que me explique cuáles son las negociaciones. Hemos pedido la comparecencia del señor Puig. Seguro que va a venir a este pleno para que los señores de Podemos, de Ciudadanos, del Partido Popular -imagino que a ustedes no, porque ya se lo habrán contado en las tertulias de café o en las reuniones-…, negocia con un señor que dicen que está detrás de las negociaciones del 1 de octubre en Cataluña. Pero si es que luego no quieren que les comparemos con Cataluña, pero es que no hacen otra cosa. El banco público, Roures, La Sexta.

Yo creo que sería conveniente que ustedes aclararan en esta cámara de qué va esto. Porque, ¿saben lo que pasa? El Partido Popular, ya les anuncio que ha puesto esto en manos de sus abogados. Porque condonar deuda y luego adjudicar contratos tiene un nombre, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Mata, per a rèplica a la.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Demane silenci i respecte.

El senyor Mata Gómez:

Se lo voy a explicar. (Inoïble) . que el señor Ciscar que ya ha venido se lo puede explicar todo. Lo que se pagó por la fórmula 1 que no se emitió, lo que se pagó por la fórmula 1 que se emitió, los derechos del fútbol que compraron por 460 millones y vendieron por 240. De todo ese lío cruzado -porque luego se pelearon Zaplana y Roures y él a su vez se peleó con los de los derechos del fútbol y nuestros familiares se quedaron sin ver el fútbol en la tele porque lo veían todas las comunidades autónomas menos esta- hay pleitos cruzados.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Los ayuntamientos no podían soportar la asfixia del gobierno suyo, porque les proponían planes y no les daban un duro, porque nunca pusieron en marcha el fondo de cooperación municipal. Y llega un gobierno que les dice: «Ayúdennos a ser ágiles, tengan en dinero que se lo pago. » Y hacen carreras por sumarse. Carreras. Porque creen que su misión de gestionar el Xarxa Llibres les beneficia, porque están próximos a los vecinos. Ahora dicen: «No, es que hay tres que hay un problema en interventor. » Oiga, que tenemos casi quinientos ayuntamientos, ¿eh?

Pues mira, voten en contra de la enmienda. Voten en contra de la enmienda, porque al final con su discurso va a tener un problema. Porque ahora dice: «Nosotros ya no somos el partido de los empresarios, somos el de los obreros. » Pero es que también se carga todas las enmiendas de los obreros. (Protestes) Porque ahora estamos haciendo en la ley de acompañamiento mejorar las garantías y las condiciones de todos los funcionarios públicos. Porque ustedes son los que les recortaron y les dejaron con el sueldo bajísimo y hemos tenido que normalizar esa situación. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor president:

Senyories, passarem ara a debatre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Sí, ya le digo que sí, que hay más vida allá del botànic o, mejor dicho, tras el botànic. Y también sé que hay muchos ciudadanos de la Comunidad Valenciana a los que se les da la espalda, muchos autónomos, muchas pymes y medianas empresas que no comparten el rumbo y las decisiones de este Consell.

Ayer, realmente me sorprendía cuando nos pedían que si queríamos eliminar los 1. 325 millones de euros de ingresos dudosamente realizables, les dijéramos de dónde eliminar gasto. Entiendo, mi grupo entiende que lo que tenían que haber hecho es citarnos a la hora de elaborar esos presupuestos, cosa que no han hecho, y también que les hemos brindado nuestro apoyo después de la presentación de los presupuestos, al cual tampoco han respondido.

«Les Corts Valencianes instan al Consell a revisar en los próximos presupuestos de la Generalitat valenciana para el ejercicio 2018 tanto el impuesto de sucesiones y donaciones como el impuesto de patrimonio en la Comunitat Valenciana, con la finalidad de que se sitúe a la comunidad más cercana a otras comunidades autónomas con una fiscalidad más favorable, hasta la aplicación del nuevo sistema de financiación de la comunidad en las comunidades autónomas. »

Entendíamos que debido a la incidencia que tendría para el presupuesto del 2018 esta medida debía reflejarse en esta ley de acompañamiento, pero ustedes no la han llevado a cabo. No ha sido así y es que, además, no han querido ni tan siquiera planteársela, o dirigirse a nosotros tras un mandato de estas Corts.

Este impuesto es un impuesto estatal que se encuentra cedido a las comunidades autónomas en el marco del sistema de financiación autonómico. El mandato de Les Corts era claro y la ausencia de una regulación mínima de topes del impuesto de sucesión y donaciones hace que haya una competencia fiscal que enfrenta a las distintas comunidades de España.

Miren, como ya ha dicho la diputada Ortiz, hay treinta y cuatro leyes que se modifican, pero lo más triste o sorprendente son aquellas leyes que estamos modificando ahora mismo en Les Corts y que tratan de modificar en esta ley, como es la ley forestal, la tributación del juego, que además, luego, se debate la ley de tasas, la del estatuto del discapacitado, la mediación familiar, la ley forestal. ¿Por qué hacemos esto?

Mire, el detalle de estas leyes son: las del juego, la de mediación familiar, la de ordenación farmacéutica, l'Institut Valencià de Finances, y el tema de los horarios comerciales creo que también es punto y aparte.

Mire, usted ha detallado una serie de mecanismos que contempla esta ley para la mejora de la vida de los ciudadanos valencianos. (Soroll de papers) No ha hablado nada del tema del juego. ¿Realmente hay consenso? ¿Han hecho caso al sector? ¿Le han hecho caso? Aproximarlo a la media de las comunidades autónomas -ha dicho-. Yo creo que lo que agrava las apuestas no es así, la media del sector está al 12%, ustedes lo suben al 20%, y el sector les ha dicho que está mal, que van a tener que eliminar muchas máquinas tragaperras de apuestas y que esto hará que la medida que tienen no vaya a su fin.

En educación usted ha dicho que hay un compromiso de eliminar los barracones. Ampliando la vida de CIEGSA no creo que esto vaya a ser así. Tal vez, lo que querían decir es que el nuevo modelo se tenga que llamar «Edificant CIEGSA». Esperemos que les salga mejor que les salió al Partido Popular.

Mire, ya, por último, sí que es verdad que en su discurso sí que se ha tocado el tema de l'Institut Valencià de Finances pero el banco…, -bueno, me sabe mal hasta tener que utilizar las palabras de la diputada Ortiz, y luego nos dicen que somos la marca blanca del PP, pero es que es así-, el banco público, el banco público, ¡si saben que no se puede llevar a cabo! Tal vez le deberían llamar BPI, banco público imposible, o banco público irreal. (Aplaudiments) ¿Por qué se empeñan en querer llamarlo banco público si no lo pueden llamar? Se lo hemos dicho por activa y por pasiva al señor Illueca, es una iniciativa que entendemos que es buena pero no deben llevarlo a ese extremo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward, per la seua defensa de l'esmena a la totalitat.

El senyor Mata farà el torn de rèplica, torn en contra a esta esmena a la totalitat.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Mata.

Senyories, si han de fer alguns comentaris en l'hemicicle, millor que l'abandonen perquè pugam seguir amb atenció l'orador que està l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Pero se les ha resuelto un problema grave, que era el de las liquidaciones que ellos tenían que hacer con carácter trimestral, que iban a mes corrido y eso era un problema muy grave. Porque es que yo también quiero decir y echar…, hablar bien de los sufridos funcionarios y los altos cargos de la conselleria que han visto las 67 alegaciones a la ley que se han reunido, que las han hablado, que al final han admitido…, de esas, 25 eran de ciudadanos y 42 entidades, que 31 de las alegaciones se han asumido totalmente. También le he oído decir, eso es gente, ¿eh? , son personas, los que van y hacen un proceso de participación, y alegan a la conselleria y ven cómo 31 de ellas se admiten, otras 34 se deniegan por razones de forma, hemos avanzado bastante.

Mire, ahí es que no nos podemos poner de acuerdo, la verdad. Yo, sinceramente, creo que es un tema de hablarlo mucho, que lo seguiremos hablando en el trámite, si sale la ley, y, si no, no lo hablaremos. Pero, mire, piense solo un dato. De 156. 000 contribuyentes, al final los que pagan son 13. 000. Yo sé lo que han hecho otros gobiernos socialistas que tienen acuerdos estables con ustedes, (remors) pero le digo que no lo comparto, sinceramente, porque la recaudación…, eso lo podía tener del entorno de unos ingresos de 259 millones de euros. Si ustedes nos están diciendo que los 1. 300 millones no les parecen bien, pues mire, el año que viene si fuera un acuerdo de ese tipo necesitaríamos 1. 700, no 1. 325, 1. 700. Pero yo creo que es un impuesto justo, la verdad. Es que yo creo que cuando hay tanta bonificación, tanto exento, subirlo hasta el millón de euros no me parece una razón de justicia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Woodward, si vol replicar al senyor Mata.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Lo que queríamos resaltar era el tema de que hay un mandato a estas Corts, que tenía que reflejarlo, y así lo ponía, y era en el sitio donde teníamos que ponerlo por el tiempo. Y hubiéramos deseado que se hubieran dirigido a nosotros para hablar sobre el tema; nosotros lo hemos intentado muchas veces, pero no hemos podido encontrar respuesta.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, si vol.

El senyor Mata Gómez:

En realidad el contenido de lo que me traslada no da ningún motivo para que haya que votar una enmienda o haber interpuesto una enmienda a la totalidad, se lo digo sinceramente. El año pasado en el debate de presupuestos se les admitieron 33 enmiendas, cosa que no había pasado nunca cuando gobernaban otros a partidos minoritarios, y además participaron ustedes en 54 enmiendas de aproximación. Yo, este año, insisto, si hay ley volveremos a estar en la misma dinámica de trabajo.

El tema de los barracones, mire, es que ha habido una generación, una generación que entró al colegio en infantil y se fue a la universidad y ha estado siempre en barracones, y ha estado siempre en barracones, pasando frío en invierno, pasando calor en verano. Y, además, con barracones que estaban puestos en medio del patio. Pero no le digo un año ni dos ni tres, todo su régimen escolar. Y esa es una batalla en la que estamos comprometidas todas las fuerzas políticas, todas. Y les estamos pidiendo ayuda, porque queríamos y queremos erradicar los barracones.

Y también les pedimos ayudas en los ayuntamientos, y estemos en manos de gente…, interventores municipales, secretarios, gente que nos quiera ayudar, que no haya sobrecostes, que sea normal, que se hagan colegios dignos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Passaríem, senyories, a conéixer la posició dels grups parlamentaris que no han participat en el debat.

En primer lloc, el senyor Montiel, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Yo creo que hay que plantearse, de verdad, reformas estructurales. Lo hemos dicho muchas veces, queremos ambición, queremos velocidad, queremos profundidad. Ya sé, ya sé que ahora parece que se acaban de dar cuenta, aunque se lo dijimos hace mucho tiempo, que la segunda mitad de la legislatura pasa más breve que la primera. Y ahora se les amontona a ustedes, porque se les ha hecho bola. Y ahora resulta que tienen que entrar proyectos de ley a cascoporro, porque no entraron durante un año y medio de trabajo de este Consell.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Continuem. ¿Vol vosté rèplica? ¿Sí?

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

A vore, a vore… Senyor Alfredo Castelló, vosté que…, ¿esto qué es? (Protestes) Doncs, jo demane als síndics que parlen amb la presidència, perquè ha sigut contradit en les seues argumentacions. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Es una intervenció. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, no entrem en un diàleg. (Veus)

El senyor Mata ha exercit el torn en contra a l'esmena a la. (Protestes) Sí, però senyor Rubén Ibáñez, no té vosté la paraula, (veus) no té vosté la paraula.

Deixe'm parlar, deixe'm parlar i escolte'm. I, si poden, aprenen una miqueta. Però per més xillar se va.

El senyor Montiel ha fet una exposició i ha fixat la posició, en nom del seu grup. I, en la seua fixació, ha contradit les argumentacions dels. (Veus) Però si acaba de parlar el senyor Montiel. (Protestes)

Senyor Mata, no fem cas perquè açò. , no n'hi ha solució. (Protestes) Senyories. Pot utilitzar.

Demane silenci. (Protestes) Però el senyor Mata ha exercitat el torn en contra de l'esmena del grup. (Protestes) El senyor Montiel ha fixat posició del seu. , i ha contradit les argumentacions de la fixació de posició. I, per tant, esta presidència, d'acord amb l'article 71, dóna la paraula al senyor Mata.

Senyor Mata, si mos deixen, continue vosté.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte.

Senyor Mata, disculpe vosté.

El senyor Mata Gómez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Montiel. (Protestes) Sí, sí, efectivament. Clar, és que és el reglament i l'anem a aplicar, perquè el senyor Montiel ha sigut contradit en la seua argumentació pel senyor Mata, i el senyor Montiel. (Veus)

I, si deixen, podrem tindre la sessió tranquil·la.

Senyor Montiel, disculpe vosté la interrupció.

El senyor Montiel Márquez:

No me cuente lo de los barracones, porque a los niños no se les llevan el barracón, es una subrogación, ¿sabe? Es decir, donde está CIEGSA se extingue y se subroga, la posición de subcontrato, la Generalitat valenciana, que además nos explicó ayer el señor conseller que ha creado una subdirección general potente, por fin, para que puedan gestionar los expedientes de contratación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Passarem a conéixer la posició del Grup… Senyor… Sí, sí, si vosté considera que ha segut contradit en les seues argumentacions, té… (Veus) Senyories, no he vist el portaveu del Grup Ciudadanos. Senyories, senyor Woodward, disculpe la interrupció, té vosté la paraula. A qui va…? Senyor Montiel? Bé.

El senyor Woodward Poch:

Que tampoco puede reforzar o aprobar o votar a favor de nuestra enmienda, y aquí también incluyo al señor Mata, y aprovecho, ya que aquí parece que los turnos se utilizan para lo que uno quiere. Vale. Mire, no cumplir con un mandato de Les Corts creo que es suficiente razón para echar atrás o sacar esta enmienda, nosotros, de la ley de acompañamiento.

Pedir el consenso a mi partido, cuando a ustedes les plazca, pues también creo que nosotros no estamos a favor de ello, y también es un motivo para pedir que se devuelva esta ley de acompañamiento otra vez al Consell.

Mire, no he visto ninguna solución en esta ley a la dependencia. No la he visto. Y me hubiera gustado, igual que se incluyen muchas otras partidas. 30. 000 dependientes siguen esperando que se les atienda, que entiendo, señora Oltra, que usted está haciendo todo el trabajo que necesita o que puede, pero ahí están, igual que los barracones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà posició en nom del Grup Compromís sobre esta esmena a la totalitat del Grup Ciudadanos la il·lustre diputada Mireia Mollà.

Aprovechamos la ocasión, señorías, porque nos acompaña una delegación cubana, invitada por la Asociación Valenciana de Amistad con Cuba José Martí, el gran poeta cubano de origen de Valencia. (Aplaudiments) Y saludamos al presidente de la Fundación Nicolás Guillén, señor Nicolás Hernández Guillén. Bienvenidos a la sede del parlamento valenciano, les Corts Valencianes, y tengan feliz estancia.

Continuamos con nuestro debate, ara en la intervenció de la diputada Mireia Mollà, que fixarà posició en nom del Grup Compromís. (Algú diu: «Ara ho entendran tot. »)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari no va a votar a favor lògicament de l'esmena a la totalitat, perquè jo crec que hem explicat que el marc legislatiu que se presenta a la llei de mesures fiscals ens sembla positiu.

Totes les mesures que s'han exposat a nivell social, a nivell de mesures fiscals, a nivell de figures, com per exemple, amb tanta rellevància com el banc públic, que significarà l'IVF per als sectors productius, per a les persones, el sector social, els sectors culturals, em sembla fonamental.

Em sembla, de fet, una cosa troncal per a recuperar moltes de les qüestions que durant anys hem perdut, ja siga per la marginalitat a la qual el va sotmetre el Partit Popular, o ja siga per la mateixa crisi econòmica. És a dir, que l'IVF es convertixca en una ferramenta pública per a impulsar els sectors productius és bo, i marca un abans i un després en el que hem de construir entre tots els valencians i valencianes.

A mi hi ha una cosa que no acabe d'entendre, no acaba de quadrar-me en el discurs, perquè si tot això que està escrit em sembla important, la mancança del que està escrit, no sé per què això esmena a la totalitat el que està escrit. A vore si m'entenen. És a dir, el que està escrit està bé, i el que passa és que ens falten coses per escriure. I aleshores, per a què estem ací?

Perquè jo, segons entenc, el poder legislatiu el que fa és escriure, prendre decisions, proposar idees, però al final se plasma en una cosa que s'escriu. No entenc com una cosa que està escrita i ens sembla important, la mancança del que està escrit fa que s'esmene la totalitat i que se bloquege.

Per això, no puc entendre les postures de certes formacions polítiques, perquè estan anul·lant el que se suposa que hem de fer el poder legislatiu. Estan anul·lant la seua capacitat d'escriure allò que és positiu i que li ha mancat al govern o que el govern no ho tenia previst. Però que des del poder legislatiu se li fa complir, perquè en definitiva les lleis les aprovem ací i no és el govern qui en definitiva. El govern proposa, però el poder legislatiu és qui ho fa efectiu.

Ho vinc a dir perquè s'han posat d'exemples coses importants, com per exemple l'IRPF de l'any passat. Vostés van participar també d'eixe debat que tinguérem interessant per a acabar amb l'anomalia fiscal que s'estava produint en el nostre territori. El govern va fer una proposta, venia amb una proposta en eixa llei de mesures fiscals, que volia efectivament acabar amb eixa anomalia fiscal.

Però ací, al si del parlament, al si del poder legislatiu, se va modificar per a fins i tot anar més enllà del que el govern havia proposat. És a dir, se va escriure una cosa que en definitiva va ser el que se va aprovar. Però, per què va ser? Perquè no se va bloquejar el tràmit a la totalitat. Va ser possible perquè se va deixar tramitar la llei.

Va ser possible fer que els valencians i valencianes tinguen una fiscalitat més justa, perquè vam fer esmenes parcials, les vam pactar, vam negociar, vam fer la nostra tasca, i alguns sembla que no volen que la fem este any, i que el que diuen és, «no, que ja vinga eixa llei per a aplicar un corró, o alguna cosa».

Ha d'estar tan summament perfecta, que jo després ací anul·laré la meua capacitat legislativa. Això és el que s'està proposant? Que vinga ja de forma tan pactada, que després ací no se puga escriure absolutament res, ninguna proposta que no ixca endavant, o que ixca endavant, o que s'haja de pactar, o que canvie el rumb d'una llei que partix d'un executiu, però que en definitiva l'hem de fer nostra.

Amb la qual cosa, jo els demanaria de veritat això, que el que no està, s'escriga, i ho mirem, i ho parlem, perquè en definitiva aquí estem els representants del poble. Eixa quarta pota que se parlava, nosaltres som poble, eh? , nosaltres som poble. Que a ningú se li oblide, que nosaltres som eixa quarta pota. De fet, l'única que deuria haver-hi.

I per tant, deixen vostés tramitar esta llei i parlem de les coses que creuen que falten i intentem arribar a acords, si fa falta, via esmenes. No la bloquegen, perquè vostés saben, el Grup Ciudadanos de fet sap que hem aconseguit molts acords. Hem aconseguit molts acords en el tràmit pressupostari i de la llei de mesures. Nosaltres hem pactat amb vostés moltes esmenes.

Com a grups parlamentaris, perquè el govern no està present en eixes negociacions, ni deu estar-ho. Som els grups parlamentaris els que hem fet la tasca que ens va encomanar el nostre poble. Perquè de fet, si alguna cosa ha de ser eixa quarta pota és precisament este parlament. Per tant, jo els inste que facen d'este parlament la veritable expressió del poble, i fem una llei com toca, que millore la qualitat de vida dels ciutadans.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Woodward, vol usar la rèplica per a contestar a la senyora Mireia Mollà.

El senyor Woodward Poch:

Y es por eso que, después del debate de política general, estas Corts instaron al Consell para que en los próximos presupuestos de la Generalitat valenciana para el ejercicio 2018 tanto el impuesto de sucesiones y donaciones como el impuesto de patrimonio en la Comunidad Valenciana, con la finalidad de situar a la comunidad a otras comunidades autónomas con una fiscalidad más favorable hasta la aplicación del nuevo sistema de financiación de las comunidades autónomas, queríamos que esto se hubiera visto reflejado en los presupuestos.

O habernos dicho, «señores de Ciudadanos, no compartimos o no podemos» o lo que sea. Es que no, es que no han hecho ni caso. Y por eso lo que está escrito está escrito. Y si nosotros no traemos aquí esta enmienda a la totalidad, no podemos decir que queremos que esto aparezca como un mandato que hemos hecho aquí en Les Corts al Consell.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Jo no he entés l'exemple, perquè tindre una vivenda valorada.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. per al pagament de l'impost, tindre una vivenda valorada en 120. 000 euros quan vostés saben que es valora per valor cadastral. Vull dir, una vivenda valorada en 120. 000 euros de valor cadastral. Perquè vostés se facen una idea, jo tinc un pis modest, té un valor cadastral de 30. 000 euros. Vosté està parlant. I són 70 metres. Vull dir, està parlant d'una, no sé, d'una mansió i aleshores. (Se sent una veu que diu: «No, no, no. »)

Aleshores, de què estem parlant? Una vivenda amb valor cadastral de 120. 000 euros, de què estem parlant? Perquè vosté mateix diu: «És que ja a la millor són pocs. » Però clar, és que quan un fa una llei que. , vosté està pensant en un exemple d'un poc, però quan s'escriu, eixe exemple d'un poc que ens pot paréixer injustíssim i que és una cosa molt excepcional en el marc global, obri la porta a la millor a qui sí que té vivendes de 120. 000 euros que poden pagar perfectament eixe impost, que són rendes altes.

És a dir, és que quan un escriu una cosa en una llei de mesures fiscals normalment quasi sempre és per a donar-li la visió global. I quan hi ha coses molt excepcionals normalment n'hi ha mecanismes que no són eixos per a intentar ajudar en circumstàncies excepcionals.

I, per tant, clar, obrir la porta que les persones que tinguen valors cadastrals prou considerables, prou considerables, que normalment va lligat a unes rendes molt considerables. Que a més vostés saben, i si no ho saben és una pràctica que sol passar, que és que fins i tot aquelles persones que tenen patrimoni fan les donacions inter vivos als seus fills, etcètera, perquè fent eixes donacions inter vivos s'estalvien de pagar impostos. I aleshores eixos patrimonis estan en mans de gent que no té rendes i, per tant, estes coses.

Vull dir, és que sap què passa? Que normalment. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

. normalment a la majoria que li pot afectar este impost, a la majoria, no als casos excepcionals, que li pot afectar l'impost, li puc assegurar que tenen moltes ferramentes, se saben molt bé com intentar desviar les pressions fiscals. Això és el que passa normalment. (Veus)

Si vosté em diu: «Anem a intentar. » No, però jo no vaig amb apriorismes. Jo li he posat. En l'exemple que vosté ha posat, en l'exemple que vosté ha posat, jo li dic: «Nosaltres podem intentar vore de quina manera es fa en eixe impost alguna modificació? » Podem intentar vore-ho. Però s'ha d'escriure, no bloquejar.

Perquè vosté diu: «No, és que tenia d'haver vingut del govern. » No, segurament si haguera vingut del govern vostés potser l'hagueren tingut. Potser les expectatives no eren les seues, perquè el govern havia de decidir. Perquè vostés entenen la pressió fiscal o com es distribuïx eixa pressió fiscal i el que es fa, doncs, ha de quadrar també perquè després quadren els ingressos i els ingressos quadren en les despeses. (Remors)

Este govern va decidir, per exemple, baixar les taxes universitàries. Aleshores, vostés volen que baixen uns impostos que farien que baixara la recaptació, que baixaren els ingressos i, per tant, que haguérem de retallar despesa en serveis públics. (Veus) No, el que li estic dient és que.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. quan un ha d'ordenar les prioritats de la pressió fiscal que aguanten pressió fiscal, tributària, taxes, etcètera, que aguanten els valencians i valencianes, un ha d'ordenar les prioritats. I este govern, en el seu pressupost va ordenar unes prioritats i són les que estan plasmades. Una altra cosa és que vosté diga: «Ciudadanos en tindríem unes altres. » I aleshores esmena la part que li sembla que el govern no deuria tindre prioritari i posa la part que considera que és prioritari. Això es fa en una esmena.

I acabe perquè vosté ha parlat també del tema de la dependència abans. Per a començar les xifres són públiques perquè estan en la web de la conselleria, que abans no passava. I és cert, però jo li he de dir, mire, faríem mal pensant que un govern pot fer màgia. I faríem mal tenint un govern que el que va és dient que sap fer màgia.

Este govern va dir una cosa molt clara, va tindre un acord polític; un acord polític on hi ha mesures que ara es qüestionen, que no estaven en l'acord polític i, per tant, haurien d'entrar en el tràmit parlamentari i no ser causa de bloquejar una cosa que ve d'un govern. I altres coses que vam dir. I vam dir que volíem fer una transició amable, que el canvi com que a la gent, ni nosaltres mateixos, no podem dir que en política es fa màgia, s'ha d'explicar que s'ha de fer una transició amable. Que on n'hi havia milers i milers i milers de persones invisibilitzades ara n'hi ha 30. 000 clavades en el sistema. I això s'ha fet en dos anys i s'ha fet gràcies a eixes polítiques del canvi.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Són tots? No, no ho són. Però sempre estan en el nostre pensament i en el nostre treball diari.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzarem el torn dels grups per la fixació de posició sobre esta esmena a la totalitat de la portaveu adjunta del Grup Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Senyories, doncs passaríem, ja finalitzades les intervencions, passaríem a votació.

Anem a fer una votació separada. En primer lloc l'esmena a la totalitat a la llei d'acompanyament del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 82. 575. Anem a votar esta primera esmena a la totalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per quaranta. (Veus) Ha votat la diputada Belén Bachero? 43 vots en contra, 39 vots a favor, 12 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, anem a votar ara l'esmena a la totalitat, registre d'entrada 82. 641 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories. (Veus) Ara sí que ha votat. Ha quedat rebutjada per 44 vots en contra, 39 vots favorables, 12 abstencions. (Aplaudiments i se senten veus que diuen: «Bravo, bravo. ») (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Hi havia explicació de vot per part. , demanada i mantinguda, si no entenc mal, pel senyor Miquel Domínguez, a qui li anem a donar dos minuts. (Veus) (S'interromp la gravació) (Se senten unes veus que diuen: «La ley antitransfuguismo. ¿Estos no son tránsfugas? ¿Porque no son tránsfugas, estos? ¿Por qué no? » «No son tránsfugas, han solicitado libremente irse a los no adscritos. Igual que Domingo. el nuestro, Miguel Domínguez. »)

Senyor Domínguez, quan vosté vullga.

Senyor Domínguez, quan vullga.

El senyor Domínguez Pérez:

Bé, ja veig que està l'ambient.

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyories.

Veig que està l'ambient animat, però no vull entretindre'm en bagatel·les perquè hem d'entrar en matèria. No estem ací a la discussió d'una llei menor, perquè implica a tot un govern. Però si estes són les prioritats perfectament se les podien haver estalviat, perquè és una llei clarament prescindible.

Si les modificacions de la normativa sectorial de naturalesa tributària de gestió econòmica o de naturalesa organitzativa projectades no s'aprovaren, sabem que no passaria res, perquè són absolutament prescindibles en el seu conjunt. No coneixem ni el seu impacte ni el seu efecte per l'ocupació, no incorpora ni una memòria econòmica global del text projectat, no podem saber quant costaran tals reformes a la butxaca de tots els valencians.

A més, en la seua elaboració i procés de tramitació no existix ningun informe relatiu a l'impacte normatiu. Tampoc l'impacte en els ingressos i despeses se quantifica. Mostra esta llei la incoherència d'uns polítics que dien una cosa quan eren oposició i en fan una altra diferent quan estan en el govern. Quan no governaven demanaven la supressió d'articles sobre qüestions que, segons dien, no tenien res a vore amb la llei de pressupostos, a l'igual que passa ara. Denoten falta d'originalitat, es tracta en alguns casos d'un talla i pega, perquè no s'han molestat ni tan sols en canviar l'exposició de motius que és molt similar a la dels anys 2016 i 2017; denota una tècnica legislativa molt deficient perquè no són gens fins a l'hora de legislar, porten un conjunt important de fracassos a l'esquena: la llei de senadors territorials, el decret del plurilingüisme, les normes per usurpar les funcions de la diputació, com hem vist hui amb la garrotada al decret del turisme, i no han assumit fins ara responsabilitat de cap tipus. Són el símptoma clar d'un projecte esgotat, més Titanic que botànic, més Oltra que Puig.

I, per tant -i acabe, perquè se m'ha acabat el temps i m'he deixat la mitat-, és una llei absolutament prescindible, on es practica el que es criticava durament des de l'exposició.

Amb nocturnitat i falta de transparència es legisla amb una tècnica més que qüestionable…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Domínguez.

El senyor Domínguez Pérez:

…i on es dibuixa un únic interés: dimensionar l'aparell públic per col·locar els seus amiguets, crear clienteles i pagar als de sempre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Domínguez.

Projecte de llei, de La Generalitat, de taxes (RE número 76. 689, BOC número 211). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 81. 389, BOC número 224)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el punt 2 de l'ordre del dia, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de taxes i l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula el conseller d'hisenda, honorable senyor Vicent Soler.

Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyories.

Comparec davant Les Corts per a presentar el projecte d'una nova llei de taxes per als serveis públics que presta l'administració de La Generalitat, una nova llei que té com a finalitat clarificar l'aplicació de les diferents taxes i per tant simplificar i donar més seguretat jurídica a tots, als usuaris i als empleats públics que han d'aplicar-les.

En primer lloc, perquè es fa necessari sistematitzar les modificacions que successivament s'han anat acumulant sobre el text de la llei.

La Llei 12/1997, de taxes de La Generalitat, complix vint anys des que va ser aprovada originalment, i en consonància amb la matèria que tracta va ser objecte de constants modificacions. Transcorregut el temps va ser necessària una revisió global que va donar lloc al text de base actual.

El Decret legislatiu 1/2005, no obstant això, des d'aleshores han transcorregut dotze anys, dotze anys en els quals s'han anat incorporant noves modificacions i és, per tant, necessària una nova revisió que les sistematitze.

En particular, les lleis anuals de mesures que acompanyen els pressupostos han donat lloc que el text vigent tinga carències en l'ordenació del seu articulat. Així, n'hi ha diversos grups d'articles que han desaparegut en desaparéixer la taxa que regulaven, són nombrosos els exemples com ara els articles 120 a 124, del 151 al 156, del 229 al 232, o del 276 al 279, entre altres, els quals figuren com eliminats en la llei vigent.

D'altra banda, n'hi ha la necessitat d'introduir nous articles per a taxes que s'han anat creant amb posterioritat i que en l'articulat rígid va obligar a recórrer a duplicar alguns dels existents mitjançant la coneguda fórmula dels articles bis, ter, quater, quinquies, i aplegant a casos com l'article 308 o 313 que arriben fins als decies, o al 139, o al 248 que ho fan fins als nonies.

En segon lloc, per la necessitat inherent a la lògica d'un sistema de taxes de justificar les quantitats exigides per a cada taxa. En aquest sentit, les diferents conselleries com a centre gestor de cadascuna d'elles han dut a terme una revisió de les quanties que s'exigixen per als diferents serveis o activitats que es presten elaborant memòries justificatives de l'import existent.

Això no vol dir que s'hagen pujat les quanties, que no és així, sinó que s'ha fet un esforç d'anàlisi de cost amb què cada conselleria presta cada servici o activitat, el qual ha de reflectir cada taxa.

I, en tercer lloc, per la necessitat de revisar els elements configuradors de les taxes adaptant la regulació als termes jurídics empleats actualment en matèria tributària, regulant adequadament els mecanismes de recurs i de revisió i delimitant amb claredat les competències sobre les diferents fases i procediments de la seua gestió.

¿Quines són les principals novetats del projecte de llei? Partint de l'experiència obtinguda en l'aplicació de la llei de taxes vigent i de la gestió de les taxes en ella regulades per a millor aconseguir els objectius de clarificació i sistematització que es pretenen, ha semblat oportú introduir algunes novetats en la configuració de la nova llei -segons es presenta en fase de projecte- perquè siga debatut i aprovat, si així ho consideren les seues senyories.

En primer lloc, s'ha optat per una nova sistemàtica en l'ordenació de matèries i articles. Diferint del text actual que agrupa les taxes per conselleries, s'establix ara un agrupament per matèries. Això evita l'inconvenient que sorgix en canviar les denominacions de les conselleries o en ser transferida la responsabilitat d'una determinada matèria d'una conselleria a una altra.

Així, per exemple, s'agrupen les taxes sobre aigua, independentment que en un moment determinat siguen gestionades per una o dues conselleries on s'agruparen o se seccionaren separadament les competències d'agricultura i de medi ambient, segons l'estructura del Consell establia en cada moment.

Ara, les taxes sobre una determinada matèria són regulades en un títol específic de la llei amb independència de l'òrgan que té encomanada la gestió.

I per a una millor localització en l'articulat de la llei s'han ordenat tant les matèries com les diferents taxes en cada matèria, i dins d'elles les diferents modalitats d'impost per ordre alfabètic. Pensem que estem parlant de 5. 600 modalitats o quanties de taxes diferents.

Així mateix, i com a novetat sense precedents en la normativa valenciana, encara que sí que n'hi ha en normes d'altres comunitats autònomes, s'ha adoptat una numeració digital en l'articulat per a evitar els problemes d'haver de recórrer al duplicat i reduplicat d'articles. Ara, els articles passen a tindre una numeració per dígits, el primer dels quals assenyala el títol on està definida la matèria; el segon, el capítol on s'assenyala la taxa; i el tercer dígit l'element que es regula de la taxa en qüestió.

Així, per exemple, en fer esment de l'article 3. 1. 1, el primer dígit 3 assenyala el títol, taxes en matèria d'agricultura, ramaderia i pesca, per exemple; el segon dígit 1, assenyala la taxa concreta, taxa per l'autorització en matèria de pesca; i el tercer dígit 1 concreta la definició de l'element imposable de la taxa. Després vindrà article 3. 1. 2, que definix la meritació i exigibilitat de la taxa; després vindrà l'article 3. 1. 3, contribuents, i així successivament.

D'eixa manera, si es crea una nova taxa en una determinada matèria, només serà necessari introduir un segon dígit sense que la resta d'articles es veja afectada i sense haver de reduplicar articles, com ocorre ara.

En segon lloc -com deia abans-, en la regulació de les diferents taxes s'ha operat una adaptació als termes jurídics, tal com es definixen en la Llei general tributària i es fan servir amb caràcter general.

Així, en matèria d'elements subjectius s'utilitza el concepte de contribuent per a diferenciar-ho dels supòsits de substitut, com en el cas de l'article 5. 1. 5, i de responsable l'article 4. 1. 5, enfront del concepte genèric de subjecte passiu que utilitza la llei actual.

En matèria d'elements objectius es diferencia amb claredat entre fet imposable i supòsits de no subjecció, com en el cas de l'article 16. 1. 1, i d'altra banda es definixen els supòsits d'exempció.

També, en aquest àmbit objectiu es fan servir amb més pulcritud jurídica els conceptes de meritació i exigibilitat enfront dels actuals de meritació i pagament.

Finalment, en matèria d'elements de quantificació ens fan servir amb normalitat els conceptes de base imposable i base liquidable per diferenciar els casos en què sobre la primera n'hi ha alguna reducció.

Idèntica diferència es distingix entre els conceptes de quota íntegra i quota líquida. L'ús d'aquests conceptes permet, a més a més, una millor concreció que no els de base i tipus utilitzats ara en la regulació de cada taxa.

Pel que fa a la gestió de les taxes, es concreten i aclarixen diversos aspectes. Per exemple, en matèria de recaptació es concreta que en el període voluntari, incloent-hi la concessió d'ajornaments i fraccionaments, la competència correspon a la conselleria o ens del sector públic que gestione la taxa; mentre que en període executiu la gestió correspon a l'Institut Valencià d'Administració Tributària, l'IVAT. Es generalitza el procediment d'autoliquidació possibilitant-hi així l'inici d'actuacions d'ofici per l'òrgan gestor mateix en els casos en què compte amb informació necessària per a fer-ho, i donant més protagonisme al procediment de comprovació limitada previst en la Llei general tributària.

I pel que fa als procediments d'impugnació, contràriament a la regulació actual que fa una revisió general a la normativa sobre impugnació de tributs propis de La Generalitat, el nou text contempla expressament les diverses formes de revisió en via administrativa dels actes de liquidació de les taxes regulant el recurs de reposició, la reclamació econòmica administrativa, el recurs extraordinari de revisió i els procediments especials de revisió.

Finalment, quant al nombre i estructura de les taxes que regulen la llei, cal assenyalar que el nombre de taxes pràcticament es manté; s'elimina una taxa de recepció simbòlica com les d'autorització o acreditació d'entitat col·laboradora en gestió recaptatòria, d'ordenació i defensa d'indústries agràries, o per utilització de refugis de muntanya, entre altres; únicament es crea una taxa nova, la taxa per l'expedició de còpies o reproducció de documents o plànols; es continuen excloent de la llei de taxes aquelles que es troben regulades en lleis especials com les relatives a matèria portuària.

I pel que fa als imports, majoritàriament es mantenen i són una minoria aquelles que pugen o disminuïxen l'import.

En definitiva, el Consell presenta a Les Corts un projecte de llei que ha suposat una revisió global de totes les taxes; una adaptació de la seua regulació a la normativa general sobre matèria tributària; una concreció de competències, procediments i vies de revisió dels actes de liquidació; i una nova ordenació i classificació que ajuda a la claredat a l'hora no sols d'utilitzar la norma sinó també d'introduir modificacions legislatives, mantenint la claredat i per tant ajudant a la perdurabilitat bàsica de la norma, que també és una virtut de la pràctica legislativa.

I és per tot això, senyories, que considerem que el projecte de nova llei de taxes contribuïx a millorar considerablement un aspecte molt important de la gestió pública de l'administració valenciana i demanem de les seues senyories que, amb les millores que consideren oportú introduir, aproven este instrument normatiu que proposa el govern.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a defensar l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, serà el senyor Rubén Ibáñez el que durant huit minuts tindrà l'oportunitat de…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Esta norma además tiene una connotación importante. Hace dos presupuestos, este es su tercer presupuesto; en su primer presupuesto, y el señor Torres se acordará perfectamente, en el primer presupuesto que presentó el Consell se comprometió a modificar la Ley de tasas, y se comprometió a modificar la Ley de tasas por creo veintiuna o veinticuatro enmiendas que presentó Podemos. Esas veintiuna o veinticuatro enmiendas que presentó Podemos, Podemos al final las retiró porque el Consell les dijo que iba a modificar la Ley de tasas.

Señorías, hoy, si ustedes comprueban las tarifas que están vigentes, el gobierno nos engañó porque no las aplicó, porque no las aplicó, no aplicó un acuerdo parlamentario de todos ustedes, de todos nosotros. ¿Cuál es la credibilidad de este gobierno, señorías? ¿Cuál es la credibilidad? ¿Cuál es la palabra? Ninguna, ninguna. No valemos nada. Al gobierno no le importamos nada. Somos votos, no somos ideas, no somos proyectos, no les interesamos para nada. Al final, lo que les interesa es, ¡aaah! , hemos salido, ya tenemos la votación. Eso es lo que les interesa. ¿De qué sirve todo esto? Si los acuerdos en comisión que elevamos aquí, y que yo además personalmente reiteré hasta la saciedad, oiga, hemos modificado la ley de acompañamiento, tengan en cuenta que esto tiene su traslación económica en la Ley de presupuestos, porque los ingresos se verían disminuidos por la modificación que hicimos de tasas. ¿Saben qué? Que esas cuantías no aparecen y no están, y ustedes lo pueden comprobar. Y eso es una realidad. (Aplaudiments)

Ayer decía que mos han enganyat, i és que mos han enganyat. ¡Mos enganyen tots els dies! ¡Mos enganyen tots els dies! ¿Pero no os dais cuenta? Es que es así, es que es así.

Oiga, señor conseller, cuéntenos lo que quiera, pero no nos cuente esto, no nos cuente esto. Yo entiendo que su gobierno está débil, está en una posición tremendamente comprometida, y ustedes ya no saben a qué aferrarse, porque al final uno ya se coge a la primero que pasa por ahí, pero la realidad es la que es. Oiga, esta ley de tasas no puede salir, en principio, no tiene ningún consenso de nadie. Yo no sé ustedes con quién han pactado, si privadamente él ha pactado también con alguien. No tiene ningún acuerdo con nadie. Es una ley altamente impositiva porque sube, los servicios los hace más caros, siendo los mismos. Pero, al final, lo más importante de esta ley, y es por lo que la queremos devolver, es porque ustedes no han cumplido la palabra. Ustedes hace dos presupuestos se comprometieron a cambiar esta ley para meter a las personas con riesgo de exclusión dentro de ellas. Y en esta ley no aparecen. Y eso, sencillamente, es una vergüenza de un gobierno progresista.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor José Muñoz, per a exercir el torn en contra.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, el señor Ibáñez no ha hablado de la ley de tasas, no ha hablado de la ley de tasas. Yo ahora sí que voy a hablar de la ley de tasas, pero sí que voy a empezar haciendo una reflexión, ya que estamos aquí filosofando. Y esto lo digo para todos los miembros de la cámara. Los diputados votan lo que les da la gana, lo que les da la gana. Así que ya está bien que por parte de un grupo parlamentario, antes de las votaciones se diga, a ver si no te equivocas o a ver si te equivocas. Y, después, de una manera que parece que sea coaccionando, acaben haciendo pues…, (veus) criticando o no criticando las votaciones.

En estas Cortes, y acostúmbrese a los nuevos tiempos, la gente vota lo que le da gana, la gente opina lo que le da gana, que les quede claro, que les quede claro, (aplaudiments) que les quede claro. Ya está bien de tantas historias y tantas coacciones a modo de chanza, que yo creo que… Yo puedo estar de acuerdo que un grupo parlamentario vote lo que quiera, pero lo respeto, y luego no voy a hacer broma de ello ni voy a hacer chanza, ni antes de la votación ni después de la votación me voy a dedicar a hacer así, tocándose la cara, como he visto a algún diputado del Partido Popular o haciendo (inintel·ligible) . de esas, creo que está fuera de la cortesía parlamentaria.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, mire, le voy a explicar una cosa que yo creo que sí que es importante. Ayer, yo le decía que los presupuestos del Consell son los presupuestos de la educación. ¿Sabe dónde hay bajada de tasas? Y ahí sí que nos afecta especialmente a los que tienen menos recursos: hay bajadas en las tasas universitarias. Se bajó o se ha bajado este un año 7%. El año que viene con esta ley de tasas se baja un 8%. En total, un 15%. Además, en carreras como medicina va a costar 1. 277 euros frente a los 1. 493 que costaba con ustedes. Además de todo eso, además de que se bajen las tasas, se van a inyectar 26,5 millones en becas universitarias. Es decir, que lo que se está haciendo en esta ley y lo que está haciendo este Consell es bajar las tasas universitarias y las tasas en educación.

Mire, ustedes no están de acuerdo con el espíritu de esta ley. Y se lo voy a preguntar, ustedes no están de acuerdo, evidentemente, con bajar las tasas educativas, las tasas universitarias; ustedes no están de acuerdo, entiendo que tampoco, con la exenciones; ustedes no están de acuerdo que se amplíen las exenciones a aquellas personas que han padecido violencia de género, a aquellas familias monoparentales a las que se les igual a las familias numerosas, a los beneficios a colectivos vulnerables, la exención de tasas educativas, la extinción de tasas de función pública, especialmente a las personas con violencia de género y a aquellos menores que están bajo protección de menores, a aquellas en adopciones internacionales, incluso a los que están en situación de exclusión social. Ustedes no están de acuerdo con el espíritu de la ley de tasas. Yo, pues, cada vez entiendo más en lo que está de acuerdo el Partido Popular.

Es imposible hablar con el Partido Popular. Es su actitud, les molesta. Porque ustedes son el partido de las élites, el partido de los que tienen dinero, (veus) y les molesta la igualdad de oportunidades. Nosotros bajamos tasa, ustedes protegen… (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, señor Muñoz. (Protestes. La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

No están en el uso de la palabra ninguno de ustedes. (Veus) Y lo primero que tienen que hacer es respetar la presidencia para pedir esa imparcialidad que piden, (aplaudiments) no solo cuando les interesa.

Señor Zaplana, usted no tiene la palabra. (Se sent una veu que diu: «Tú no estás para opinar, estás para ser presidenta. ») Y usted no está ahora para decirme lo que yo tengo que hacer en este momento. (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tú diriges el debate…», algú diu: «Y debes ser imparcial. », el senyor Castelló diu: «Y dirigir el debate. Nada más. ») Faltaba ya usted también. (Protestes)

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Al final, señorías, con todo esto, ¿qué es lo que les queremos decir? Que los valencianos van a tener exactamente los mismos servicios pagando más. En algunos aspectos…, he dicho antes el del sector (inintel·ligible) …, en otros hasta el 440%, hasta el 440%. Los conservatorios de música van a costar más. Arte dramático va a costar más. Artes plásticas van a costar más.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

…(Veus) ¿Sí? Léame el informe, por favor.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, per a rèplica al senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, yo, en cualquier caso, creo que…, por la manifestación que ha hecho la señora Bonig, yo creo que en ningún caso les he insultado. Únicamente…, y, de verdad, me reafirmo. Mire, fíjese, fíjese, no he dicho nada aún… (Veus)

El senyor president:

Senyoria…, senyoria… (Veus) Senyoria.

Disculpe vosté, senyor Muñoz. Replique vosté al senyor Ibáñez. (Se sent una veu que diu: «Claro. »)

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, usted habla de las tasas en materia sanitaria. Señor Ibáñez, sé que no le importa, creo que no le importa tampoco el debate, porque veo que no… (Veus) Creo que estamos replicando, creo que le estoy replicando, ¿vale? (El senyor Ibáñez parla amb el micròfon desconnectat) Vale, vale; como está hablando con el señor Castelló, digo, igual no me está haciendo caso. Pero, en cualquier caso, habla usted de las tasas en materia sanitaria. ¿Quién paga las tasas en materia sanitaria? No lo paga el ciudadano de a pie, no lo paga el ciudadano de a pie. Pues, (veus) en este sentido, lo que le…

El senyor president:

Senyories, aixina és impossible tindre un debat seriós.

Jo demane silenci. Vostés han tingut el temps per a fer la rèplica, deixen que el senyor Muñoz puga fer la seua rèplica amb tranquil·litat.

Disculpe vosté, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Las tasas en materia sanitaria -interpelo al señor Ibáñez, pero un poco porque estamos replicándonos; pero lo quiero explicar, si no les importa-, las tasas en materia sanitaria no las paga la ciudadanía de a pie, no lo paga el ciudadano que va al servicio público sanitario, que va al hospital y que tiene un tratamiento, no lo paga. Además, es que lo pagan las compañías aseguradoras, en aquellos casos en que el atendido tiene un seguro privado y en el caso en que obligatoriamente están o reglamentariamente están.

El senyor president:

És que…, és que…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Jo demane… I és una qüestió ja estructural.

Jo demane, senyories, respecte i silenci absolut a l'orador o oradora que està en l'ús de la paraula. Si no, és impossible tindre un debat seriós i d'altura.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories… (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «És un no parar. »)

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Disculpe vosté, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, fixarà la posició sobre este projecte de llei el Grup Ciudadanos. I demane el mateix silenci i respecte per a escoltar la fixació de posició del senyor Woodward, en nom del Grup Ciudadanos.

Senyor Woodward. Senyories. Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Es sorprendente que en la memoria económica, y les voy a decir de… Nos habla… Porque leerse esto tiene tela, tiene tela leérselo. En el tema de sanidad, el año 2014, el presupuesto de gastos ejecutados es de 6. 766 millones de euros. Y la recaudación neta por tasas fue de 193 millones de euros. En el año 2016 el presupuesto de gastos ejecutados de la conselleria de sanidad es de 6. 625 millones de euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, ara. Vosté vol replicar, senyor Ibáñez?

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, fixarà ara posició, en nom del Grup Podemos-Podem, el diputat David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat és que este és un debat complicat i complex. En certa manera per la complicitat que té la llei, que té la norma. És una norma tremendament tècnica que segurament haguera necessitat, possiblement, de més temps per a poder-la estudiar, per a poder presentar esmenes, per a poder-la treballar i per a poder arribar a major consensos. Encara que nosaltres considerem que la possibilitat d'arribar a consensos encara està oberta.

Nosaltres sí que compartim l'esperit d'aquesta norma. És cert que aquesta norma era poc més que. , l'anterior text refós que venia del 2005, era poc més que, no sé, un animal estrany que anava aglutinant totes les modificacions de la llei d'acompanyament que anaven fent-se i, a dia de hui, era una norma que necessitava ser revisada.

És cert que la norma, l'estructura que planteja, bé, el contingut varia poc del que ja n'hi havia. Sí que n'hi ha modificacions que sí que és de veres que són substancials i les haurem de modificar en el tràmit d'esmenes. I és cert que aquesta era una norma que esperàvem des de feia dos anys. I és cert que, en eixa norma que nosaltres esperàvem, sí que teníem un acord per a negociar l'exempció en algunes taxes que nosaltres plantejàrem i que va suposar una retirada d'esmenes en el debat a la llei d'acompanyament del 2015 per a la llei del 2016. I és cert que ens ha sorprés que eixes propostes no estigueren.

Però, en tot cas, pràcticament totes les esmenes que nosaltres hem fet a aquesta llei d'acompanyament van en eixe sentit. I bé, entenem que podria ser un error del Consell, però estem segurs que recolzaran totes eixes esmenes que no les han fet a totes les taxes i que van en el sentit de fer excepcions del pagament als contribuents que siguen membres d'una família nombrosa de categoria especial, o d'una família monoparental de categoria especial, o a les víctimes d'actes de violència sobre la dona, o a aquelles persones que estiguen en situació d'exclusió social.

Que és cert que és la recomanació que feia el Comité Econòmic i Social i que nosaltres hem intentat que es vera reflectida. També és cert que no ho hem fet en totes les taxes, per exemple, en les taxes per al títol de golf o d'embarcacions per a patrons de vaixell i tal, considerem que bé són. , algunes taxes que graven alguns aspectes que són de luxe i que, per tant, doncs, eixes excepcions no tenien cabuda en eixes taxes.

I és possible que, fins i tot, en alguna se'ns haja oblidat perquè, és cert que el temps que hem tingut per a poder presentar les esmenes ha sigut molt complicat. Però podrem i hem intentat abastar tota la norma per a poder intentar o transaccionar o intentar fer modificacions. A més, jo crec que serà fàcil perquè també el Consell ha fet quasi cent modificacions en les cent autoesmenes que ha fet a eixa norma, que ja no sabem si debatrem de la primera o de la segona i que el tràmit segurament siga complicat.

En tot cas nosaltres, doncs, eixa norma que puga incloure eixes esmenes que nosaltres hem plantejat, que a la millor la faça més podemizada, com s'ha dit este matí en este hemicicle, nosaltres considerem que deu seguir el tràmit i no anem a recolzar l'esmena a la totalitat. I estem en part d'acord amb el discurs que ha fet el senyor Ibáñez, compartim alguns aspectes, però nosaltres volem que aquesta norma continue el seu tràmit parlamentari.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor (inoïble) .

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Sí, senyor Torres, per a rèplica al senyor Ibáñez.

El senyor Torres García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

L'última fixació de posició en nom del Grup Compromís la realitzarà la diputada Mireia Mollà en nom del seu grup, des de l'escó.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Sí, sí que era urgent. La diferència de la urgència d'este govern i dels partits que li donem suport a les mesures plantejades en esta llei de taxes i el Partit Popular és que per a nosaltres és urgent baixar les taxes universitàries i per al Partit Popular pujar-les fins a extrems de ser quasi els líders en taxes universitàries. O quan nosaltres posem exempcions per a dones víctimes de violència de gènere o parlem d'adopcions o parlem de menors per a nosaltres és urgent. Perquè una dona víctima de violència de gènere no té temps per a esperar, de vegades no té temps, desgraciadament.

I per a nosaltres també equiparar beneficis entre famílies nombrosos i famílies monoparentals, etcètera.

Per a nosaltres això és urgent perquè estem parlant de famílies, i estem parlant de taxes que alguns quan poden vore -diguérem- la taxa concreta doncs pot paréixer que no és significativa però que això suma, suma, suma, i quan u ha de pagar això o donar-los de menjar als seus fills i tindre unes condicions de vida digna, eixes petites quantitats que sumen, sumen, sumen de diferents taxes fan molt de mal, i per això és urgent, i per això és urgent.

I, també, que era menys urgent, podríem haver-nos passat esta legislatura sense fer-ho, però era important, és haver fet una llei de taxes (rient) ¡per fi! , després que el Consell Jurídic Consultiu sempre colorege la cara als antics governs del Partit Popular per passar-se doncs, bé, vint anys en una llei i anar introduint en la llei d'acompanyament retocs en les taxes, etcètera, i fer ahí un guirigall que no tenia fi, i tots els informes del jurídic consultiu sempre venien amb advertències i amb peticions al govern que assumira d'una vegada una llei de taxes nova, actualitzada, amb totes les taxes actualitzades i no anar seguint, ¿no? , eixe fil de vint anys de llei d'acompanyament per a vore com està la taxa actual perquè si me'n vaig a la llei -diguérem- matriu no està la taxa actual sinó que estan les diferents renovacions, actualitzacions, pujades que han sofert durant vint anys.

¿Això era més urgent que allò altre? No, senyor conseller, però era important. I resulta que després de tantes recomanacions del jurídic consultiu que n'hi haja un govern que ho afronte i que afronte que estem parlant de més de quatre mil sis-centes modalitats de taxes, que vora el 75% han de vore amb sanitat.

És una llei -com els deia- que té vint anys i que no té més, de les taxes -diguérem- que n'hi havia en els últims temps no té res significatiu, ho té en allò que parlàvem, que per fi n'hi ha una rebaixa digna de les matrícules acadèmiques d'un 7% i a l'any que ve un 8%.

¿Això què farà? Eixe compromís plasmat, que va ser un anunci, que es plasma en llei i que es durà endavant, farà que les matrícules dels nostres joves estudiants estiguen per sota de la mitjana. Perquè quan el govern del Partit Popular va decidir pujar-los eixes taxes va decidir ser dels que més cobraven als nostres joves i va expulsar dels sistemes acadèmics valencians a milers de joves valencians.

I, després, vosté, és una cosa…, bé, jo crec que vosté no està encertadet este any, ¿eh? N'hi ha un augment de passar de 344 milions a vora 389, que precisament vosté deuria saber si s'ho estudiara que vénen de taxes sanitàries dels desplaçats, dels estrangers, és la previsió del que l'estat ens ha de donar per l'atenció sanitària als estrangers, i per això n'hi ha eixe augment. O quan vosté, per exemple, critica l'import de les taxes i parla que és que ahí n'hi ha una pujada del 40% és mentira, no es cobra ni un cèntim més.

El que passa és que abans es feia una cosa, i és que en la llei apareixia una taxa concreta i automàticament es pujava per indexació. I el govern de l'estat va dir que això ara ja no es podia fer. I nosaltres on posava «ics», que amb les seues actualitzacions l'any passat pagava la gent «ics més i grega», nosaltres en esta llei hem posat simplement «ics més i grega». (Veus) Però és que és el mateix…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

…que s'estava pagant.

Amb la qual cosa jo li diria que no està encertadet però segur…

El senyor president.

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…que amb esta explicació ja l'he tornat al lloc.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ibáñez, ¿vol rèplica des de…? (Soroll de papers)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Míreme así y dígame: ¿a estos ustedes les bajan las tasas o se las suben? ¿Le digo en qué página está o se lo ha mirado? (Veus) ¡Claro! No, no, es que… Señor Ponce, ¡fíjese! , no es un examen pero, ¡hombre! , de una catedrática…, uno podrá interpelarle un poquito. (Aplaudiments) ¿Sabe qué pasa? Que sube, pero suben también para aquellos que hacen Escuela de Enfermería, también suben, también suben, también suben, también suben.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarà el debat la rèplica de la diputada Mollà al senyor Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

¿Sap què passa? , senyor Ibáñez, que de vegades té mala sort, ¿no? , perquè vosté estava parlant del centre de Xest, que és un centre -com vostés li deien- de alto rendimiento deportivo i jo, precisament, he viscut eixe centre perquè he tingut allí la sort de compartir amb ma cosina la seua experiència en eixe centre, un centre que quan anàvem a deixar-la allí les condicions en què vosté tenia eixe centre, el Partit Popular, eren de vergonya (veus), amb goteres, amb piscines que no es pot practicar l'esport,…

El senyor president:

Senyories…

La senyora Mollà Herrera:

…amb habitacions en unes condicions discutibles…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

I és el govern…, el que està fent precisament és arreglar eixe centre (veus), fixen-se vostés, sí, sí, sí.

El senyor president:

Un segon, un segon, senyoria, un moment.

Senyories, demane el mateix silenci…

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

…i respecte que ha tingut el senyor Ibáñez per a la diputada Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…si jo sé que el que passa és que vosté no acierta en el tiro perquè, clar, parla d'una cosa que les persones les hem viscut, les hem viscut i les hem pogut vore (veus), les hem pogut vore,…

El senyor president:

Senyor Castelló, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

…i podem vore la diferència, i podem comprovar-ho, a més, quan paguem una taxa.

Miren, vosté mentix per sistema, i això la ciutadania -¡escolte! - ho podrà vore igual que podrem vore com tractaven vostés el centre de Xest o nosaltres, i quan vaja a pagar la taxa dirà, «¡ai! , doncs sí és que és igual que l'any passat, però ¿no em deia el PP que me l'havien pujat? » I diguem, ¡no! , és que vostés aplicaven les actualitzacions fins que el Govern d'Espanya va dir que ja no es podien fer i, per tant, on en una llei, en un paper, en un paper posava «ics», però passaren cinc, sis anys, etcètera, fent-se actualitzacions automàtiques, aleshores tu anaves i la pagaves, i no pagaves el que posava aquí, pagaves les actualitzacions, i u anava a pagar-la, doncs ara este govern ha dit, ¡escolte! , jo vaig a escriure les actualitzacions perquè en la llei no vaig a posar «ics» perquè es cobra «ics més i», que és que és pura matemàtica. I ho podrà vore la gent, ¡tranquil! , ho podrà vore la gent.

Perquè, a més, vosté no pot dir el número, si fóra això que diu vosté trobaria la quantitat de diners eixos que anem a pujar en taxes als valencians i valencianes, i ¡no! I resulta que s'agafa una xifra, ¿eh? , a una que és a la que pot, que és la de la prestació de serveis sanitaris a estrangers que és la previsió del que mos ha de donar l'estat per l'atenció sanitària a estrangers (veus), que és l'única, és l'única, ¡clar que no ha parlat d'eixa! , perquè eixa és l'única que puja i la resta no. (Rialles)

I per això vosté mentix, i per això vosté mentix,…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

…i per això vosté mentix.

I, mire, acabaré amb el tema de les matrícules.

Vostés és que tenen un problema perquè quan decidiren que era bo cobrar-los als joves les majors taxes universitàries, quan decidiren vostés cobrar-los les majors taxes universitàries i nosaltres decidim que això no pot ser i baixar-les en dos anys per sota de la mitjana doncs a vostés els fa ràbia, i diuen, «mira, ¡és que van a complir el que diuen! , i van a baixar per sota de la mitjana les matrícules». Damunt, anem a compensar les universitats, amb la qual cosa les universitats no van a deixar de rebre diners i per tant podran gastar diners en invertir en formació, en ciència, en investigació (veus), i a més pugem, doblem les beques amb 30 milions d'euros.

I quan tot això passa diu, «vostés decidien pujar les taxes, expulsar del sistema universitari públic a milers de valencians i valencianes…» I ja no governen, ¡encara sort! , però governen per exemple a Madrid on n'hi ha més de cinc milions d'habitants més que ací i sols dediquen a beques universitàries 10 mísers milions d'euros.

Així que, mire, senyor Ibáñez, jo li diria que amb açò crec que, a més, es va a quedar sols, la soledad, i jo li diria que se centre un poquiu, que se centre un poquiu, que és important, que és important donar-los oportunitats als nostres joves, ampliar les exempcions, ampliar les exempcions a les dones víctimes de violència de gènere, als menors, a les adopcions, a totes les persones que estan en famílies no solament nombroses, que sí, que vostés les reconeixien molt però s'oblidaven de les monoparentals, i resulta que en esta vida n'hi ha famílies molt orgulloses monoparentals.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació.

Anem a fer la votació sobre l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena. (Veus) Ho verificarem, no modifica el sentit de la votació però sí que és un tema que (soroll de papers) n'hi ha dos escons que no s'ha pogut traslladar la votació, verificarem si l'aparell funciona correctament.

Senyories, amb esta votació finalitza el plenari número 62 i, per tant, és closa la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 12 minuts)

