Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 d'octubre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 35. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Recorde als senyors diputats i senyores diputades que de conformitat amb l'article 13 de la Llei 3/2012, de 20 de juliol, de La Generalitat, de l'Estatut de Radiotelevisió Valenciana, al no haver obtingut la majoria requerida quatre dels candidats presentats al consell d'administració ni la candidata al càrrec de directora general de Radiotelevisió Valenciana en la votació realitzada ahir, procedirem a una segona votació en el desenrotllament de la sessió de hui, una vegada hagen transcorregut vint-i-quatre hores de la votació d'ahir, aproximadament a les 11:00 del matí.

Per tant, procedirem a esta segona votació al finalitzar el primer punt d'este matí, és a dir, el punt número 9, que s'alterarà i el punt número 10 seria la votació, si les seus senyories ho tenen clar.

Anem a passar al. Sí.

El senyor Morera Català:

Sí, senyor president.

M'agradaria que se gravara i que constara en acta. Des del nostre punt de vista, estem assistint a una elecció fraudulenta, perquè al que se'ns convoca ací és a l'elecció d'un òrgan complet, de tota la llista de tots els presents. I una elecció de quatre membres de tot un òrgan, des del nostre punt de vista, atempta al dret fonamental consagrat en l'article 23 de la Constitució. És una elecció fraudulenta.

I, per tant, jo reclame que se rectifique, que no se passe a votació el que ha estat en l'acte d'ahir, i hui es pot tornar a consumar, una vulneració del que marca la mateixa Llei 3/2012, d'Estatut de Radiotelevisió Valenciana, perquè parla de l'elecció d'un òrgan complet, no d'una part.

Per tant, el nostre grup parlamentari, si la presidència no rectifica i s'entesta en vulnerar la Constitució i els drets fonamentals consagrats en l'article 23, no participarem en la votació. Jo cride l'atenció a la presidència perquè no se continue amb una elecció que no pot ser d'una altra manera, d'un òrgan de huit membres.

El senyor president:

Vosté ha fet la seua referència ahir i hui, que constarà en acta (inintel·ligible) . (El senyor Morera parla al mateix temps que el senyor president) I no tenim res de comentar. Simplement que conste en acta el que vosté.

El senyor Morera Català:

Jo crec que l'obligació del nostre grup és advertir a la presidència.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. que se pot vulnerar la Constitució i la mateixa llei de Radiotelevisió Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

I jo cride el senyor Jorge. (El senyor president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. (El senyor Morera continua parlant amb el micròfon desconnectat) Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

El nostre grup no participarà. I demane, per favor, senyor president, si se consuma este atemptat a la Constitució, es guarden les paperetes perquè nosaltres anirem al Tribunal Constitucional.

El senyor president:

Molt bé. Aixina se farà.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre els casos de robatori i desaparició de nounats que es van produir en territori valencià entre 1940 i 1990 i, si escau, l'establiment de les responsabilitats polítiques que corresponguen i les sancions consegüents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 115, BOC número 97), a la qual s'acumulen la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 266, BOC número 97), sobre els casos d'infants robats durant la dictadura franquista fins a l'any 1995, i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 373, BOC número 97) amb l'objectiu d'aclarir els suposats robatoris de nadons i adopcions irregulars denunciats per les associacions de víctimes

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre els casos de robatori i desaparició de nounats que es va produir en el territori de València entre 1940 i 1990 i, si escau, l'establiment de les responsabilitats polítiques que corresponguen i les sancions consegüents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida; acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre els casos d'infants robats durant el temps de la dictadura franquista fins l'any 1995, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís; acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb l'objectiu d'esclarir els suposats robatoris de nadons i adopcions irregulars d'infants duts a terme a la Comunitat Valenciana i denunciats per les associacions de víctimes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Aquí les voy a mostrar un caso que ya presenté en el debate en Les Corts. El nombre no lo voy a dar, evidentemente, pero en 1966, una mujer en el País Valenciano tuvo un parto de mellizas en el Hospital Clínico de Valencia. Al día siguiente del parto, le dijeron que una niña había fallecido, sin mayor explicación. El hospital decía que se hacía cargo de todo. Después de los años, cuando esa chica empieza a atar cabos, va pidiendo documentación. En el hospital no hay historia clínica de su madre, ni de ella, ni de su otra hermana, que también nace allí. En el registro civil no hay legajo de nacimiento. Y atención a una cosa, porque a la que está viva resulta que le consta en su legajo de nacimiento que su padre fue el propio ginecólogo que ayudó a parir a su madre.

Hospitales y clínicas, como la Cigüeña, o la Casa Cuna de Valencia, son lugares comunes en las investigaciones y procesos judiciales que buscan esclarecer la verdad de los niños y niñas desaparecidos tanto en el País Valenciano como en el resto del estado español.

Constantemente, de todas formas, tanto en el cementerio como en otros ámbitos donde han ido a pedir documentación, se les dice con miedo y susurrando: «No busques, porque no vas a encontrar nada. » Las fiscalías de Valencia, Alicante y Castellón cuentan con decenas de denuncias de niños robados y cada día siguen apareciendo más casos.

Sin embargo, ¿cómo llegar al proceso judicial sin las pruebas documentales necesarias, si los hospitales públicos emiten certificados negativos de historiales clínicos, y entidades como la Cigüeña o la Casa Cuna no sueltan un papel?

¿Qué hace una persona adoptada irregularmente si, según la legislación, no tienen derecho a saber y, además, se encuentra ante las puertas cerradas de las entidades en las que le dieron en adopción, o no encajan las fechas y lugares de nacimiento con la realidad que les venden? Si hasta a Chile han llegado niños adoptados irregularmente en el estado español, y según las últimas investigaciones, Valencia es la tercera comunidad con mayores casos de bebés robados en todo el estado.

Cuando se les pregunta a las familias, ellas directamente dicen -y está escrito, está escrito en los medios de comunicación, en entrevistas-, ellas dicen que solas, que solas las familias no pueden, no tienen capacidad para encontrar por sí solas a sus familiares, a aquellos que les arrebataron.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, president.

Que hui estigam debatent la conveniència o no d'una comissió d'investigació per a investigar el cas d'un delicte tan greu com els xiquets furtats que s'allargà durant el temps és una mostra de la no-incorporació plena del nostre país a la democràcia.

Malauradament, a l'any 2012, havent mort el dictador en l'any 1975, encara este país no s'ha incorporat plenament a la democràcia. I ho dic, senyories, amb tota la gravetat i tota la impotència que dir açò en un parlament genera en una persona demòcrata. Unes xarxes fosques que generen les dictadures i que en este cas es va allargar fins a casos documentats en 1995, vint anys després de la mort del dictador. També és una mostra que hui, en l'any 2012, estiguem debatent açò, que la política està fracassant i fracassa tots els dies, perquè la política va molt per darrere de la societat, perquè la política està arribant tard, perquè la política, lluny de ser una solució, és un problema afegit, un problema afegit al patiment de milers de famílies, de milers de persones que no coneixen la seua identitat i milers de persones que encara busquen els seus fills.

La societat ha assumit este tema com a prioritari, fins i tot en horari de màxima audiència una sèrie televisiva ha posat este tema al centre del debat públic i, sobretot, al centre del cor de tots els ciutadans i ciutadanes. Fins i tot els jutjats, que a vegades són tan lents, que a vegades desesperen, estan acceptant ja les demandes civils que estan presentant algunes persones afectades davant els tribunals, també la justícia va per davant de la política. I, miren, senyories, si no són capaços d'adonar-se que la política s'ha de recuperar per al poble, que la política ha de ser una eina útil i no una generació de més problemes en compte de solucions, estem perduts.

El fet que vostés, el grup majoritari Popular, es neguen a la investigació també explica per què el nostre país no s'ha incorporat plenament a la democràcia. És la dreta d'este país la que encara està en el passat, és la dreta d'este país que acusa els altres de voler desenterrar el passat, la que encara està en el passat. Perquè no s'enganyen, senyories, no són vostés liberals, no ho són. Vostés no són liberals, vostés representen una ideologia de tardo o neofranquisme quan prenen decisions com no voler investigar trames delictives que tenen les seues arrels en l'època més negra del franquisme.

I per què es neguen? Esta és la pregunta. Per què vostés es neguen a investigar açò? Una investigació que, en tot cas, el que hauria de dirimir és per què a partir dels anys de democràcia en este país fallaren tots els mecanismes per a destapar i desarticular una xarxa de tràfic de xiquets que furtaven els xiquets a les seues mares per a donar-los a persones de famílies amb poder econòmic, amb poder polític i que poguera permetre's el luxe de comprar els xiquets.

Per què no es va desarticular? Per què hi ha casos fins a 1995? Per què seguiren amb total impunitat? Per què alguns han mort sense que ni tan sols ni la justícia, ni la societat els haja pogut jutjar? És una qüestió política allò seu? Pregunte. Per què no volen? Vostés no governaven en aquells anys, el seu partit, vaja, no governava en els primers anys de la democràcia. On està la por a investigar açò? En tot cas, si se dirimixen responsabilitats polítiques no serà del seu partit. Per tant, no pot ser esta la raó per la qual vostés se neguen. Aleshores, quina raó és perquè vostés se neguen a investigar açò? Per què guarden amb tant de zel els documents que estan en institucions públiques i que podrien ajudar a moltes persones a trobar les seues arrels i a moltes mares a trobar els seus fills? Per què guarden amb tant de zel eixos documents?

Per què no conviden institucions religioses o institucions privades, que tenen documents que podrien ajudar les mares i els fills a trobar la seua identitat, com la Casa Cuna Santa Isabel, a donar eixos papers, eixos documents als quals tenen drets les persones que han nascut a la Casa Cuna Santa Isabel. I que a més són institucions que reben diners públics i, per tant, estan sotmesos a allò que des d'allò públic se'ls haja de reglamentar, se'ls haja de ficar com a norma.

El conseller diu que això són coses del passat, l'altre dia en una compareixença, el conseller Cabré, que ja veig que li interessa el tema, que això són coses del passat. No, senyories, no són coses del passat, perquè el patiment de les mares, el patiment de la gent que no sap la seua identitat és hui, 4 d'octubre de 2012, encara és hui la gent que no ha trobat a la seua família, la gent que no ha trobat les seues arrels. Com poden parlar del passat si la gent encara està patint hui, ara, a les 10:25, del 4 d'octubre de 2012. No és una qüestió de passat.

Sor Aurora se nega hui a donar els papers a la gent que va totes les setmanes a demanar les seues arrels i la documentació que acredita el seu naixement, a la qual tenen dret segons la legislació vigent. Per què no fan res? Què oculten? Si el tema és present, les responsabilitats polítiques no són del seu partit. Què oculten? Què hi ha en eixos documents? Quins noms? Quins cognoms? Què hi ha en la Fundació Bancaixa? Què hi ha ahí que vostés tapen amb tant de zel? Per què no volen que això isca a la llum? Per què no volen que els papers se puguen llegir, que la llum per fi entre a les sales fosques on estan els papers, on està la identitat de milers de persones, on està la possibilitat de trobar la família biològica, on està la possibilitat de trobar els germans? Vostés ho tapen, per què? Ho tapen, perquè vostés estan tapant els interessos de les famílies benestants que es van aprofitar d'aquella xarxa o bé lucrant-se cobrant-los a les famílies diners per un xiquet o bé adoptant xiquets que d'altra manera no hagueren tingut possibilitat d'adoptar. Xiquets furtats de parelles de bessons o ni tan sols de parelles de bessons quan a la mare que acaba de parir se li deia que el xiquet estava mort, que havia nascut mort. Quan es treien dels frigorífics xiquets, se calfaven i se'ls ensenyaven a una mare que no era la mare d'eixe xiquet i se guardaven xiquets morts per a poder-lo mostrar a les mares.

Vostés estan tapant tot això. I si no són les responsabilitats polítiques al que tenen por és perquè ahí hi ha cognoms que vostés no volen que isquen a la llum. Esta és la senzilla raó per la qual vostés seguixen tapant i seguixen impedint que molta gent trobe almenys la seua identitat. Perquè, miren, senyories, l'única manera de reparar danys tan irreparables com una vida furtada i una vida imposada, és la veritat. Evidentment, no acaba tot el patiment d'anys i d'anys d'història. Però la veritat és balsàmica per aquells que volen saber d'on vénen; la veritat és balsàmica per aquells que porten anys buscant i la veritat és balsàmica per aquells que per fi volen descansar del que és el centre de la seua vida i volen fer una vida normal sense haver de preguntar-se qui són. Perquè tot això nosaltres, els qui estem ací, ja ho sabem des del moment que naixem. Però la gent que no ho sap fa d'això el centre de la seua vida. I la reparació passa per la veritat i la veritat només se pot assolir a través de la investigació, a través d'obrir les portes i finestres, a través de traure els documents a la llum, a través d'escoltar la gent afectada. Això, senyories, és al que vostés se van a negar hui.

I podria haver sigut probablement una investigació, podria haver sigut un estudi. Si vostés volgueren tindre ganes de consensuar segur que hagueren trobat una solució perquè este tema es puga estudiar amb profunditat i se puga donar una resposta a aquells que estan buscant-la durant anys. Però vostés se seguixen entestant en tapar els interessos d'aquells poderosos que muntaren estes xarxes, estes xarxes delictives, estes xarxes immorals, estes xarxes que furtaven vides per a donar poder, estatus i felicitat als qui podien pagar-s'ho.

Senyories, la felicitat i la veritat ha de ser per a tots, no només per a aquells que tenen diners.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a torn a favor té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Ustedes, igual que antes se robaba a unos para favorecer a los ricos, están haciendo eso hoy con todos nuestros derechos, no paran de recortar derechos, libertades, servicios públicos, atacando a las clases más débiles. Solo han utilizado su voto, efectivamente, para dárselo a los poderosos. ¿Y todavía se extrañan de que la gente esté todos los días en la calle, mientras otros con un puro se pasean por ahí sin que les importe absolutamente nada de esto?

Yo les pediría, de verdad, que votaran por la aprobación de esta comisión de investigación porque no impide la vía jurídica, no impide que la gente que cometiera el delito pueda llegar a pagarlo. Y, a nivel político, podríamos dar la sensación en la calle de que, de verdad, la política es la solución a los problemas que tiene la gente.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

Mire, yo le voy a decir por qué sacan ustedes esta propuesta, ustedes en concreto, el PSOE. (Veus) Ustedes la sacan, señora Salazar, por puro seguidismo de la estrategia extremista que les marcan desde los bancos de Compromís y de Izquierda Unida, (aplaudiments) porque ni tienen proyecto -ni tienen proyecto- ni tienen personas capaces de liderarlo.

Por cierto, señora Salazar, las comisiones de investigación no sirven para depurar responsabilidades políticas, sirven para investigarlas; y, si las hay, se depuran, pero, si no las hay, no. Ustedes dan por supuesto, cuando crean una comisión de investigación, cuando proponen la creación, que va a haber responsabilidades políticas, porque a ustedes la investigación les importa un rábano. Las comisiones de investigación, las propuestas de creación de las mismas, ustedes las utilizan como mera arma política. Y eso se ha notado muy claramente en su intervención, señora Salazar.

En cualquier caso, las comisiones de investigación… Y les cito, por ejemplo, las sentencias del Tribunal Constitucional 177/2002 y 208/2003 -el Tribunal Constitucional, al que antes ha tenido el señor Morera la oportunidad de exponernos acerca de la importancia de sus funciones y de lo importante que es-…; bueno, pues el Tribunal Constitucional dice que las comisiones de investigación son instrumentos de control, entendiendo éste, en sentido amplio, como actividad de inspección, investigación, verificación, valoración o enjuiciamiento de la responsabilidad política del gobierno. Luego dice: «Es una manifestación de la función de control de las cortes sobre el poder ejecutivo. » ¿Me puede indicar usted, porque yo no he logrado apreciarlo en sus propuestas de creación de la comisión de investigación, qué control de este gobierno o, incluso, de un par de gobiernos anteriores, quieren realizar con estas propuestas? Ustedes mismos cifran, fijan la fecha de fin de este tipo de conductas en los años noventa. ¿Me puede indicar usted o alguna de mis predecesoras en el uso de la palabra qué conductas, qué actuaciones de este gobierno pretenden investigar? Porque es que eso es lo que dice el Tribunal Constitucional, que al señor Morera últimamente no se le cae de la boca, que parece que esté todos los días allí. Eso es lo que dice el Tribunal Constitucional que es una comisión de investigación.

Esto, la investigación de estos hechos pertenece al ámbito judicial. Yo respeto plenamente las actuaciones judiciales. Respeto plenamente las resoluciones judiciales, me gusten o no me gusten. Usted aquí sólo ha hablado de una, de la Garzón; ésa le gusta. Luego ha puesto a parir las resoluciones judiciales de los fiscales… Ha dicho…, mire, oiga, yo se lo he oído decir. Estará en el Diario de Sesiones. No me ponga esa cara. Usted ha dicho que los fiscales están archivando esto pues porque no tienen interés. Luego, la señora Salazar les ha hecho un homenaje. (Veus) Luego, la señora Salazar les ha hecho un homenaje.

Muchas gracias. (Un diputat diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Y, señorías, nos obligan con su negativa a la investigación a pensar muy mal. Porque esto también es cuestión de clases. Ustedes defienden a la clase que representan, a la poderosa, a aquella que se lucró del negocio del secuestro de niños y que se aprovechó de su estatus para robar recién nacidos. Dejen de amparar a órdenes religiosas que no quieren colaborar con la justicia, dejen de amparar las purgas que se ordenaron en los archivos de hospitales y diputaciones, dejen de amparar con su inacción, que es una irresponsabilidad política. El archivo de las denuncias por falta de pruebas. En ningún momento he hecho ninguna otra afirmación de la fiscalía. Es que le faltan pruebas, y es lo que he intentado decir en mi anterior intervención. Sin las pruebas documentales, los fiscales tienen que archivar, porque no existen pruebas, y las pruebas es la documentación que ustedes apoyan a las entidades a que retengan, a que oculten y a que no den a las personas interesadas para que se pueda iniciar el proceso judicial. Suban aquí. Suban aquí y tápennos la boca a quienes afirmamos que en su obstinación por no condenar la dictadura prefieren abandonar a estas víctimas a su suerte. Suban aquí y tápennos la boca a toda la oposición. Les estoy dando la oportunidad. Suban aquí y háganlo.

Les adelanto que desde Esquerra Unida ya hemos registrado una comisión de estudio. Una comisión de estudio sobre este tema. Porque me parece a mí que el problema que tienen ustedes realmente, ¿saben qué es? Que a quien pidamos comparecer tenga la obligación de hacerlo. Y a lo mejor en una comisión de estudio, como no tienen la obligación de hacerlo, pues si pedimos a sor Aurora, o pedimos que vengan los obispos, a lo mejor ustedes están más tranquilos, porque ellos pueden declinar la presencia. Así que miren que se lo ponemos en bandeja. Yo pido la comisión de estudio, y espero que volvamos a debatir aquí y que sea otra la votación. Les exigimos un poco de humanidad y les exigimos que colaboren con la verdad, la reparación y la justicia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Marí, veu com mos vénen a donar la raó, quan diguem que este país encara no s'ha incorporat plenament a la democràcia? Quan per a vosté investigar un delicte que s'associa a totes les dictadures del món, com és el robatori de xiquets, demanar investigar això és un extremisme. I precisament per a vosté, que a més és jurista, és una clara mostra de per què este país no s'ha incorporat plenament a la democràcia. Si per a vosté reparar els danys d'una dictadura, demanar això és un extremisme, jo entenc perfectament per què este país no s'ha incorporat a la democràcia. I és perquè la dreta d'este país seguix pensant que depurar les responsabilitats del franquisme, que passa per la reparació de les víctimes, és un extremisme. A mi me posa molt trista que encara hui n'hi haja gent que pense que se sàpiga la veritat sobre el franquisme és un extremisme. Perquè això és el que han fet tots els països que han passat per dictadures i s'han incorporat a la democràcia, senyor Marí. En tots els països de dictadura n'hi han robatoris de xiquets, en tots. Perquè, a més, és una estratègia del dictador. Separar les mares dels fills genera ciutadans insegurs, genera ciutadans més submisos, menys donats a sublevar-se davant d'un dret injust.

I, a més és molt sàdic. És molt sàdic. És de les coses més sàdiques, dels delictes més sàdics, és furtar-li un xiquet a una mare. I a més, donar-li'l a algú que pot pagar per això, perquè és convertir l'ésser humà en una mercaderia. I per tant, en tots els països, Argentina per exemple, Xile, etcètera, s'han investigat les desaparicions de xiquets, els robatoris, les adopcions irregulars. I hem vist milers de pel·lícules que parlen del drama que, a més, suposa que t'imposen una vida, que te'n furten una altra, perquè eixe patiment no s'acaba mai. Només s'acaba quan se mor la víctima. I aleshores, si totes ho han investigat, per què vostés se seguixen negant que ho investiguem ací? I diu que podia haver-ho proposat el PSOE en els anys huitanta? Podien haver-ho fet. Però no ho van fer. Eixe és un argument perquè vosté diga «no»? Si vosté pensa que ells havien d'haver-ho fet en els anys huitanta, per què vosté hui diu que no? No s'adona que esta és la política que la gent rebutja? Que este és el partidisme -i és que com tu no ho vares fer, jo tampoc ho faig- que la gent no entén? És necessari saber el que va passar, i no només per a depurar les responsabilitats polítiques del govern de torn, senyor Marí.

Vosté sap, igual que jo, que les comissions d'investigació també són per a depurar responsabilitats de poders fàctics. De fet, vosté sap, igual que jo, que hi ha hagut comissions en Estats Units que han investigat els abusos del poder financer. I en tot cas, les implicacions de la fallada democràtica que ha suposat això. No el que han fet vostés amb Rato i en el tema de Bankia, no això. Una cosa seriosa. Vosté sap també, igual que jo, que no se pot escudar en la normativa anterior a 1987. No se pot escudar, perquè fins i tot, mire, fins i tot per a un pacte entre dos privats, el Codi civil des del segle XIX marca unes determinades normes. I furtar-li a una mare el xiquet no forma part d'eixes normes del Codi civil. I això ho sap vosté igual que jo, perquè és un molt bon jurista. Igual que jo, tampoc és jutge. I, per tant, tots els seus arguments cauen pel seu propi pes. Jo no sé si vosté se creu el que està diguent ací. Però tots els seus arguments cauen pel seu propi pes.

Perquè ací, sobretot el que haurien d'investigar no és la responsabilitat d'este o aquell govern. En els governs de l'any 1980 també va formar part el senyor Blasco, no? En tot cas. Podria tocar-li una altra vegada. Li toquen totes, eh? Li toquen totes.

Bé, el cas és que el que hauríem d'investigar és com va fallar la democràcia, senyor Marí, i això és una responsabilitat col·lectiva. Ací ningú vol clavar-los a vostés el dit en l'ull. Però vostés, com estan aixina, d'on me cau ara, però això és una qüestió de vostés. Això s'ho han buscat vostés. Nosaltres no venim ací a clavar-li el dit en l'ull. Venim ací a buscar veritat, justícia i reparació en este tema, que és el que volen les víctimes. I no n'hi ha reparació sense veritat. I no n'hi ha justícia sense reparació. I això és una cosa que han fet tots els països que s'han incorporat a la democràcia després d'una dictadura, senyor Marí. No són els nostres fantasmes. Potser siguen els seus.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Y si me pregunta qué hicimos nosotros, me extraña que usted no lo sepa. Y toda la sociedad lo sabe. El Partido Socialista cambió la ley para que las adopciones irregulares y las sustracciones de bebé no fueran posibles, para que dejaran de ser un negocio jurídico y privado, y para que se realizaran las adopciones con todo tipo de garantías legales. (Aplaudiments) Eso fue lo que hizo el Partido Socialista desde el gobierno central, transfiriendo competencias a las comunidades autónomas. Y mire usted, qué curioso que en ese momento la Casa Cuna cerró. La Casa Cuna cerró. ¿Acaso se le acabó el negocio? Y después ya volvió a abrir. ¿Puede usted explicar eso a la opinión pública? Tenemos mucho interés en que se sepa. ¿Y cómo justifica usted, con los recortes tan fuertes que están haciendo en todos los sectores sociales, que el Consell esté pagando subvenciones a entidades sospechosas de este tipo de prácticas? ¿Cómo lo explica en la calle y no se les cae la cara de vergüenza? Entonces, por favor, mire usted, yo creo que el tema de los fantasmas y demonios quizás es que no se nos han ido porque siguen siendo los mismos, ¿eh? Están aquí, aquí muy cerca.

Mire, mi grupo tiene muchísimas propuestas, pero no porque por ciencia infusa nos lleguen, sino porque hablamos, porque lo único que queremos es que las asociaciones, los afectados, tengan voz y palabra, y porque las instituciones públicas y el parlamento tienen que darles todos los medios a las asociaciones para que puedan conocer la verdad. Va a llegar tarde a muchas mujeres la verdad, porque esos niños ya no son niños, porque cuando recuperen a una persona ya tiene cuarenta años. Pero al menos tienen que saber que pagan sus impuestos y tienen al menos las garantías de que las personas que les tienen que representar están por desenterrar losas, y no por echar las losas. La verdad nunca se conoce tapándola. Al contrario, las heridas, aunque duelan, hay que abrirlas, hay que limpiarlas bien, y a veces duelen. Pero es la única forma de que las cicatrices se cierren y puedan salir.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

Gracias, señora Salazar. En ningún otro parlamento español, ni autonómico, ni estatal, se ha creado una comisión de investigación sobre estas cuestiones. En ninguno, en ninguno. Si usted no sabe la diferencia entre una comisión de investigación y otro tipo de órganos de trabajo de las cámaras, se lee el reglamento, que cuando juramos nuestro cargo nos dan un ejemplar a cada uno. Les recomiendo que se lo lea, ¿eh? Y ya está. Es así de sencillo, es así de sencillo, señora Salazar. (Veus) Aquí, aquí hay que subir con un poquitín de conocimiento. En ningún parlamento se ha creado una comisión de investigación. La señora López lo ha expuesto muy bien, la diferencia entre una comisión de investigación y una comisión de estudio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a la votació separada per cada una de les propostes.

En primer lloc, la votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb registre d'entrada número 28. 115, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. 40 vots, sí; 52 vots, no.

A continuació, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb registre d'entrada número 28. 266, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 39 vots, sí; 52 vots, no.

Per últim, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb registre d'entrada número 28. 373, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Perdone un moment, és per esborrar la pantalla. Comença al votació. 40 vots, no; 52 vots, sí.

Elecció de membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, SA, i elecció del director o directora general de Radiotelevisió Valenciana, SA

El senyor president:

A continuació, com s'ha dit quan s'ha començat el ple, anem a passar a la votació que en el dia d'ahir no varen tindre el suport necessari els membres de les candidatures presentades.

Per tant, la votació se farà per papereta i en les dos urnes, de la mateixa manera que se féu ahir.

Per part de la senyora secretària, si és tan amable, pot començar la lectura de les senyores i senyors diputats.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Acabada la votació, anem a passar a l'escrutini.

Llegirem els quatre noms que segons pareix figura en les paperetes, i si n'hi ha alguna papereta que tinga algun altre. tatxó o algun altre nom, se farà constar en el tema: Consuelo Miralles Gregori, Rosa Solbes López, Rafael Xambó Olmos i Manuel Salvador Jardí.

(El president fa l'escrutini)

El resultat de l'escrutini és: 85 paperetes amb els noms abans citats i 2 en blanc. Per tant, queden elegides per reunir les condicions les persones que a continuació anomene: Consuelo Miralles Gregori, Rosa Solbes López, Rafael Xambó Olmos i Manuel Salvador Jardí.

(El president fa l'escrutini de la votació per a elegir el director o directora general de Radiotelevisió Valenciana, SA)

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació que estudie la contractació i els sobrecostos en la Ciutat de les Arts i les Ciències, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 116, BOC número 97), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 982, BOC número 97) per a investigar i conéixer totes les actuacions dutes a terme per a la realització dels grans esdeveniments a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació que estudie la contractació i els sobrecostos de la Ciutat de les Arts i les Ciències, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida; acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a investigar i conéixer totes les actuacions dutes a terme per a la realització de grans esdeveniments en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a torn a favor, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories que romanen al seus seients, l'estat italià ha obert una investigació a Santiago Calatrava pel pont a la ciutat de Venècia, que estava pressupostat en 3,8 milions d'euros i finalment n'ha costat 11,2, i s'ha pogut fer amb cinc anys de retard.

En la Ciutat de les Arts i les Ciències, costejada per l'erari públic valencià, el pressupost inicial del projecte actual, tal com va ser ja reformulat pel Partit Popular en 1996, era de poc més de 300 milions d'euros, i de moment, només en la construcció, ja se n'han pagat més de 1. 100; i encara no està acabada, eh, ni sabem si algun dia s'acabarà.

A Itàlia, per tant, volen saber què passa amb els seus diners, qui és el responsable dels sobrecostos i exigir-li la responsabilitat.

I al País Valencià? Al País Valencià, li ho dic absolutament convençut, també volem saber, els valencians i les valencianes volen saber.

Només una xifra. La pàgina web que Esquerra Unida va posar en marxa fa uns mesos calatravatelaclava. com per a donar a conéixer totes les malifetes que s'han fet en la Ciutat de les Arts i les Ciències amb el diners públics valencians, porta més de 200. 000 visites a la web.

Però no cal més que mirar un article de premsa, qualsevol notícia que se publica sobre sobrecostos, els contractes, les pífies de Calatrava, i trobar-se després, al final de l'edició digital, un fum de comentaris, fins i tot moltes vegades de persones que han treballat en les obres i que conten les barbaritats que han pogut vore amb els seus ulls.

És més, jo crec que a la resta de l'estat, i fins i tot a la resta del món, també volen saber què és el que ha passat en la Ciutat de les Arts i les Ciències.

Este humil diputat en els últims mesos ha sigut entrevistat per The Guardian, per Reuters, per Businessweek, per televisions alemanyes, franceses i suïsses, per The New York Times i pel Times. I no crec que siga per Ignacio Blanco, no, no. És per Santiago Calatrava. I és per la vergonya que els valencians i les valencianes hem de patir quan se coneix l'estafa monumental que s'ha produït davant dels nostres ulls per la complicitat o coautoria dels que ens governaren des de fa ja molts anys.

La revista Time, precisament, va qualificar la Ciutat de les Arts i les Ciències d'elefant blanc. Saben vostés, senyories, el que vol dir en anglés «elefant blanc»? Segons la Viquipèdia, white elephant és una expressió atribuïda a possessions que tenen un cost de manutenció major que els beneficis que aporten, o també aquelles que proporcionen benefici a uns altres, però que únicament ocasionen problemes al seu propietari.

Jo crec que les dos accepcions serien vàlides per al cas de la Ciutat de les Arts i les Ciències, i el propietari d'esta no és altre que la Generalitat valenciana i, per tant, tots els valencianes i les valencianes.

És més, la Viquipèdia apunta d'on ve l'origen d'eixa expressió. I diu que antigament els reis de Tailàndia quan no estaven satisfets amb un súbdit li regalaven un elefant blanc; el súbdit havia de donar-li de menjar especial i permetre l'accés a aquells que volgueren venerar-lo, la qual cosa tenia un cost que moltes vegades arruïnava el súbdit. I en este cas el súbdit és el poble valencià. I el rei de Tailàndia, destronat ja, estava fa uns moments assegut a l'escó de diputat en visita sorpresa, i és el senyor Camps.

Per què? Perquè la Ciutat de les Arts i les Ciències -i només algunes dades- entre altres coses ens ha costat vora 1. 300 milions als valencians i les valencianes, l'equivalent a 30 vegades el pressupost de construcció d'un hospital com el de Gandia, a 40 vegades un hospital com el d'Ontinyent.

La Ciutat de les Arts i les Ciències té en estos moments, com a empresa pública, CACSA que és, un deute bancari hui de més de 700 milions d'euros. CACSA l'últim any ha perdut, només en un exercici, vora 56 milions d'euros.

I què tenim amb això? Què tenim amb eixa inversió multimilionària, amb eixe despropòsit de gestió, amb eixe sumidero de diners públics? El que tenim és, sí, una de les postals de València, juntament amb la Llotja, i les Torres de Serrans i les Torres de Quart, tenim la Ciutat de les Arts i les Ciències, però també és un símbol del malbaratament i de la mala gestió que il·lustra reportatges sobre el col·lapse del País Valencià a totes televisions mundials; perquè expressa, i amb tot el fonament i tota la raó, com a exemple paradigmàtic del cas més paradigmàtic de malbaratament de recursos públics de tot l'estat espanyol, que és el cas del govern del Partit Popular a La Generalitat.

Tenim un projecte megalòman sense utilitat social ni un plantejament racional. I el que tenim, entenc jo, entén el Grup d'Esquerra Unida, és l'obligació política, l'obligació moral, l'obligació històrica de tractar de saber com ha passat, de posar llum a eixa zona fosca i que poc a poc alguns hem pogut anar descobrint de la contractació i dels sobrecostos en la Ciutat de les Arts i les Ciències.

La contracció en Calatrava tenia unes singularitats que farien avergonyir-se qualsevol governant i que han fet escandalitzar-se a altres arquitectes, fins i tot de renom, que han contractat també amb La Generalitat. Perquè els contractes amb Calatrava li donaven privilegis com, per exemple, unes bestretes d'un milió d'euros, no exigir-li garanties -tal com marca la llei-, però sobretot un percentatge de beneficis sobre el cost final de les obres. Això no s'ha vist en cap lloc. És més, jo he parlat amb arquitectes i m'han dit que habitualment el percentatge baixa quan el cost puja. Però és que Calatrava no, Calatrava va a percentatge, i se tripliquen els pressupostos, més que se tripliquen sempre. Per tant, ix beneficiat de les seues errades, ix beneficiat de les seues improvisacions, ix beneficiat de totes aquelles modificacions que no sabem molt bé a què se deuen. I eixos contractes, inclòs el contracte de les «torres», del qual s'han pagat 15 milions d'euros sense que s'haja construït res ni se vaja a construir res mai, eixos contractes no sols els firmava Calatrava, eh, el firmà també el director general de CACSA, suposem, estem segurs, que per instruccions polítiques que venien des del palau de La Generalitat. I, per tant, la responsabilitat política no és de Calatrava.

En tot cas, Calatrava podrà tindre una responsabilitat civil, fins i tot penal en el cas de Palma, que està sent investigat, ja està imputat; però la política, que és la que hui demanem ací, és òbviament dels qui van firmar eixos contractes o dels qui van donar les ordres.

Però, i els sobrecostos de vora 300 milions a més de 1. 000? Però, si anem edifici per edifici:

L'Àgora, adjudicada per 47 milions. Ha costat la construcció, sense contar els beneficis de Calatrava, més 93.

El pont, de 26 a 62,5.

I el palau, dels 90 milions que anàvem a gastar en una torre de telecomunicacions als 434 que ens ha costat la «bbc» -bodas, bautizos y comuniones-, que és com d'ací poc pot ser que coneguem eixa infraestructura multimilionària i que no té ni tan sols suficient pressupost per a una programació digna.

Estos sobrecostos no tenen comparació amb altres obres. I voldríem saber, tenim el dret de saber per quin motiu s'ha produït i de qui és la responsabilitat. Si es deuen a errades de disseny o, com afirmen molts experts, com a mínim al baix nivell de definició dels projectes de Calatrava, o si es deuen a afegits o improvisacions, no sabem si de Calatrava o de CACSA. Però, en qualsevol cas, totes les modificacions dels pressupostos han comptat amb el vistiplau de la Generalitat valenciana. I, per tant, insistisc, la responsabilitat política és dels qui la governaven.

En conclusió, rectificar diuen que és de savis. És de veres que quan u ha comés una errada una i altra i altra vegada, al final més que saviesa se pot interpretar que rectifica per vergonya.

Vostés, senyories del Partit Popular, la quinzena que en estos moments té a bé escoltar-me, han rectificat fa un moment una bestiesa, una errada, un gest antidemocràtic. No crec que siga per saviesa. Espere i vull pensar que siga perquè els queda una miqueta de vergonya.

I si és així, jo entenc que haurien de rectificar també en la complaença que vostés han mantingut amb Santiago Calatrava i en la complicitat amb el balafiament de diners públics en la Ciutat de les Arts i les Ciències, perquè Calatrava li l'ha clavat al Consell, Calatrava li l'ha clavat als valencians i valencianes. Per què no deixem d'una vegada per totes de deixar que Calatrava faça negoci amb els nostres diners, sense exigir-li responsabilitat?

Creiem que la comissió d'investigació és l'oportunitat d'eixa rectificació, és l'oportunitat de posar llum sobre una part molt fosca de la nostra història i és una demanda social que de segur, si tenen a bé aprovar-la, serà ben valorada per la societat valenciana, com eixa rectificació que vostés tenen l'oportunitat en estos moments d'adoptar i nosaltres aplaudirem.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Así es que, señores del gobierno, señores del Partido Popular, y señor president, aunque no esté, sepan ustedes que han abusado de la mayoría de los valencianos que les votaron, porque sus votos no les estaban autorizando a ustedes a arruinarlos y a hacerlos cada vez (aplaudiments) más pobres.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Perquè conste en el llibre d'actes, la diputada senyora Eva Martínez ha intervingut per a defendre la proposta de creació d'una comissió que unia a l'anterior per part del Grup Socialista, donat que quan he citat. , li he donat la paraula per a torn a favor solament.

Per a torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Como usted sabrá, la ley de contratación de las administraciones públicas, en sus artículos. -en concreto, les citaré dos, el artículo 94 habla de la dirección e inspección de la ejecución de obras, o el 97, que habla de la resolución de incidencias surgidas en la ejecución-, contempla el trámite a seguir ante un modificado de obra, de diseño, de revisión de precios. Esto para cualquier obra.

Ustedes insisten en buscar algo feo y afear así la Comunidad Valenciana. Mire, les voy a recordar. El Consell de Joan Lerma fue quien tuvo la idea del proyecto de la Ciudad de las Artes y las Ciencias y procedieron a contratar a un arquitecto valenciano de renombre que se llamaba Calatrava, incluyendo sus honorarios, esos que a ustedes les parecen desorbitados. El gobierno del PSOE proyectó el Hemisfèric, el Museo de las Ciencias y la Torre de las Comunicaciones, que no sé si recordarán que era aquella torre que perdía los vuelos. El gobierno del PP la sustituyó por el actual Palau de les Arts y lo amplió con el Oceanográfico de Félix Candela.

Ustedes utilizan muchísimos adjetivos calificativos, uno de ellos calificándolo de proyecto megalómano y que no tiene ninguna rentabilidad social han dicho. Una vez más les informo al respecto con datos, datos del IVIE, del Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas sobre el impacto económico de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Por ejemplo, la construcción de CACSA ha generado un crecimiento acumulado de la renta de 1. 299,8 millones de euros y la creación y mantenimiento de 40. 944 empleos. El impacto derivado del funcionamiento del complejo en un año típico de actividad supone una contribución anual de 108,9 millones de euros de renta generada y 4. 400 empleos generados o mantenidos. Anualmente, el complejo genera 157,1 millones de euros de gasto turístico y de esta cantidad 130,8 millones corresponden al gasto de los visitantes de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, lo que genera en el sector terciario, al sector servicios, un mantenimiento indirecto de 3. 405 empleos al año.

Pregunten ustedes a los comerciantes de alrededor, a los taxistas, a los hosteleros, qué opinan y les dirán que la inversión ha desestacionalizado el turismo convirtiéndose en un turismo urbano todo el año. La Ciudad de las Artes y las Ciencias es ya un símbolo en la ciudad de Valencia, un motor económico, turístico y urbanístico. Solo hace falta ver alrededor del complejo los edificios civiles y centros comerciales que han surgido. El complejo de divulgación científica y cultural actúa como impulsor y motor económico para un buen número de sectores y, por tanto, genera unas importantes sinergias de las que se benefician muchos agentes económicos y, por tanto, la sociedad valenciana. Lo mismo ocurre con otros eventos estratégicos satanizados por ustedes como la fórmula 1, la Global Champion o la Valencia Ocean 500.

Es incongruente que a ustedes les parezca mal en la Comunidad Valenciana que se hagan este tipo de eventos o este tipo de infraestructuras. Sin embargo, en otros donde gobiernan, por ejemplo Cataluña o Andalucía, no les parezca mal y todos los días están planificando un montón de cosas de esas y no les parece mal que siga la fórmula 1 y no les parece mal que ahora en este momento en Cataluña se estén planificando una especie de una copia de Eurovegas. ¿Eso no les parece mal? ¿Sólo les parece mal en las comunidades autónomas donde gobierna el Partido Popular? Es que a lo mejor habrá que mirarlo, habrá que hacérselo mirar. Yo, desde luego, les he dado datos tangibles e intangibles de lo que suponen estos proyectos en la Comunidad Valenciana y sobre todo datos económicos y de generación de empleo.

El senyor president:

Per a torn de rèpliques té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora Vidal, hi ha coses que no anem a respondre perquè ja estem acostumats que la falta d'arguments ens duga a parlar de que no som valencians, fins i tot a qualificar de nacionalsocialista l'anterior Govern d'Espanya, jo no sé si és un lapsus o ho ha dit vosté conscientment. Però jo crec que a eixe nivell no hem de rebaixar el debat parlamentari.

Jo a vostés no els negue el caràcter de valencians. El que dic és que són mal governants. I vosté ha volgut ací justificar els sobrecostos per exemple parlant de zones annexes, de pujada de l'IVA, de l'IPC. Un 300% ha pujat l'IVA? Un 300% ha pujat l'IPC? Quantes zones annexes justifiquen una desviació pressupostària de més de 600 milions d'euros? És que no té comparació, fora d'obres de Calatrava. És a dir, sí que és de veres que vosté també ha dit: «Ejemplos hay miles, aquí y fuera. » Efectivament, hi ha exemples en Bilbao, hi ha exemples en Venècia, que s'estan investigant, hi ha exemples en Malmö, hi ha exemples en Tenerife. I són les obres de Santiago Calatrava, que ha convertit el País Valencià i concretament la ciutat de València en la pista central del seu circ, el circ dels sobrecostos, el circ de les contractacions abusives. Però, clar, nosaltres som els qui estem repetint una i altra vegada la mateixa errada, altres no, altres en una en tenen prou.

Vosté ha parlat del Consell de Joan Lerma i de la idea inicial, la contractació. Jo crec que se pot criticar, vostés ho criticaren; ara ho defensen, però aleshores ho van criticar. Però també li he de puntualitzar algunes coses que vosté ha obviat o no coneix. En primer lloc, diu que vostés van canviar la torre del Palau i que van fer l'Oceanogràfic. S'ha oblidat de l'Àgora, eixa clòtxina sense ales inacabada amb filtracions d'aigua, inservible i que perd diners a xorros? S'ha oblidat del pont, eixe pont que es va voler fer a mitges amb l'Ajuntament de València, però l'ajuntament només va posar quatre milions d'euros, però els 62 els va ficar La Generalitat. I també s'ha oblidat vosté de les torres, eixes torres que també anaven a no deixar passar els avions. És curiós com utilitzen l'argument de la trajectòria dels avions per a oposar-se a aquell projecte de la torre de telecomunicacions, però volien fer tres torres gratacels que tenien els mateixos problemes que vostés coneixien i malgrat això es van gastar, com a mínim, 15. 200. 000 euros pagant-li a Calatrava la seua maqueta i el seu projecte bàsic. Això vosté no ho diu.

Com vosté tampoc diu que els honoraris, que diu, «no, és que els honoraris també els va firmar Joan Lerma». Sí. Jo he pogut vore els contractes, després de molt de temps insistint, i li puc dir que els contractes que va firmar el govern socialista, es calculava un percentatge del projecte sobre el cost pressupostat i després un percentatge de la direcció d'obra sobre el cost total. Però eixe segon percentatge era el més baix, d'un 4,5 o d'un 3,5, depenent del contracte, mentre que la part més grossa dels beneficis de Calatrava, que era la redacció del projecte, era d'un 6,5 o un 7,5 sobre el cost pressupostat.

Eixos contractes estaven en vigor i en l'any 1996 el Consell del Partit Popular, contractes en vigor, els va modificar perquè el percentatge pujara, perquè va pujar, i perquè se calculara tot ell sobre el cost real final de l'obra. Per tant, dels honoraris que va firmar Joan Lerma podem demanar-li explicacions, encara que siga extemporani, al Partit Socialista, però els honoraris que estaven firmats i que se van modificar per a beneficiar l'arquitecte i de tots els contractes que van vindre després només podem demanar-li responsabilitats i explicacions al Consell del Partit Popular, que és el que ha omplit la butxaca de Santiago Calatrava de diners dels valencians. Més de 100 milions d'euros, 100 milions d'euros. I a vosté li sembla poc. A Calatrava també li sembla poc, Calatrava també diu que són honoraris modestos i els compara amb els de l'Alhambra, la catedral de Santiago i diu que tot és una persecució dels comunistes. La persecució dels comunistes que deu arribar a la justícia de Palma de Mallorca, perquè està imputat pel cas de l'Òpera, que deu d'arribar a la justícia en Astúries perquè ha sigut condemnat, perquè se va desplomar el sostre del palau de congressos, i que ha d'arribar, efectivament, a Itàlia, els tentacles dels comunistes arriben al fet de que el tribunal de comptes italià haja obert una investigació sobre el sobrecostos del pont de Venècia. Jo crec que no. Jo crec que les coses estan molt més clares. Jo crec que ho saben tots i totes.

I vostés intenten donar-nos ací una sèrie de dades de l'IVIE, per cert, dades de l'IVIE, informes de l'IVIE que estan en l'índex de la pàgina web però que no se poden consultar. Si vosté va a la pàgina web de l'IVIE vorà que se redacten tots els informes any per any, però que no se poden obrir, que no se poden consultar, que la ciutadania no pot saber què és el que diuen. I vosté me dóna unes dades ja, que no sé si pixar-me de riure, perquè dir que hem tingut un creixement de renda acumulat de 1. 291 milions d'euros, clar, el que vostés s'han gastat. És que ahí s'està computant la despesa pública. Dir que hi ha 40. 944 ocupacions, llocs de treballs, sí, d'un dia molt d'ells, d'un dia. És creació acumulada de llocs de treball quan s'ha fet un congrés, un partit de tenis i s'ha contractat unes persones que estiguen dos dies ahí atenent les persones,…

El senyor president:

Vaja finalitzant, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…això és el que vostés estan contant.

Per tant, jo crec que no tenen defensa, segurament no se la creuen i per això vosté ha fet la intervenció que ha fet, donant unes dades que no se sostenen i parlant que si som o no som valencians. El qui sembla que no és valencià és Santiago Calatrava…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…que fiscalment està residint a Suïssa i per això no paga impostos en l'estat espanyol i, per tant, tampoc se fa càrrec de les seues obligacions com a valencià.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Es muy necesario que los ciudadanos vuelvan a creer en la política, en los políticos, en la democracia, en las instituciones. Por eso, les hemos invitado y estamos dispuestos a que empiecen con nosotros un nuevo tiempo para mejorar y rehabilitar la imagen que tiene la comunidad. Porque, si no, dígannos, ¿cómo pretenden ustedes hacerlo? ¿Cómo quieren dar ejemplo? Suban. Hágannos una propuesta. La nuestra, la comisión de investigación.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Vidal Causanillas:

Pero, bueno, a lo que vamos. ¿Ustedes están en contra de la inversión que genera ingresos? Vamos a ver, les he dado argumentos, datos económicos, les he justificado los modificados contemplados por la legislación vigente. Y ustedes erre que erre que erre. Sólo buscan ruido, más ruido, más ruido; es lo que les gusta, que esta comunidad tenga muchísimo ruido. Ustedes son como el título de la obra de Shakespeare, Mucho ruido y pocas nueces. Pocas nueces, ¿por qué? Porqué no hay nada que rascar. No hay nada que rascar, está todo según la ley.

Ustedes, ¿de qué están en contra, vamos a ver? ¿Están en desacuerdo con los 24. 000 empleos anuales que generan los grandes proyectos? ¿Están en contra de los 352 millones de euros de impacto económico? Díganlo. Díganlo. Díganlo. (Veus) Porque, desde luego, sólo miran la Comunidad Valenciana, no miran otras comunidades. No miran Andalucía, que les he dicho antes; no miran Cataluña, que les he dicho antes; allí no les parece mal. Sean congruentes. Sean responsables. No sean destructivos. Si pudieran, de España borrarían a la Comunidad Valenciana y, con ellos, a todos los políticos que no les gustan.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El meu carnet d'identitat diu: nascut a Torreblanca. El pose ací damunt, per si després de votar me canvia la procedència i ja he deixat de ser, automàticament, valencià; perquè vaig a votar, lògicament, que sí a la proposta tant del Grup d'Esquerra Unida com del Grup Socialista.

I votaré «sí», després d'haver-los explicat -votaré, després d'haver-los explicat- per què no m'han convençut. Perquè, clar, que la senyora Vidal vinga ací a demanar. , justificar-ho a través de l'augment de l'IPC i de l'IVA, vol dir que no hi ha justificació. I, per tant, vol dir que alguna cosa s'amaga ahí darrere.

Mire, assumiré el risc, com he dit, de deixar de ser valencià. Assumiré eixe risc. Però anem a votar que sí. I anem a votar que sí, sobretot també, perquè fa pocs dies tinguérem la compareixença de la consellera responsable de tots els grans esdeveniments i ja ens va dir, per exemple, que l'Àgora no va a seguir endavant, no va a seguir, no va a acabar-se, se quedarà conforme està. Doncs, si tanta producció de treball, si tanta producció de riquesa té, per què no seguix?

I seguiré amb una reflexió més que li he dit. Mire, deia: «Quan se crea la Ciutat de les Arts i les Ciències se crea per a fer una valència emblemàtica»; molt bonic. La pregunta és: ¿emblema de què; de la dilapidació, de la malversació, de l'opacitat, de la corrupció? Al final, la situació d'imputacions del Partit Popular hauria de fer-los reflexionar un poquet, reflexionar un poc i canviar de postura davant d'estes propostes que l'únic que volen és aclarir la situació en què està això.

Estem parlant de molts diners, de tants diners que se senten quantitats molt diverses. Mire, anem a buscar-ne algunes que puguen ser més o menys objectives. La Sindicatura de Comptes parla de, pràcticament, 1. 300 milions de cost -1. 300 milions de cost-. Però, a més. , que això és el que jo li diguí l'altre dia a la consellera, però és que me n'havia deixat, perquè m'he deixat els 700 milions de deute -de deute, sí- a curt i a llarg termini que se sumen ahí. Això ens dóna una. Estem parlant de 2. 000 milions d'euros de cost; estem parlant de 2. 000 milions d'euros. I vosté me parla de 40. 000 llocs de treball.

Vaig a repetir l'argument que li vaig dir a la consellera, però li'l repetiré avui ací, corregit i augmentat: 40. 000 llocs de treball; s'han invertit 2. 000 milions d'euros; cada lloc de treball ens costa 50. 000 euros. Eixa és la realitat, que el fet. I són, com ha dit el senyor Blanco abans, llocs de treball ja acumulats, perquè li ho vaig fer explicar a la consellera l'altre dia. Per tant, vol dir que el porter. , situar un porter en l'open 500 ens costa a l'erari públic 50. 000 euros. Voleu dir. Algú de vosaltres dirà que el porter ha cobrat 50. 000 euros? No. Ahí és on van els treballs; ahí és on (inintel·ligible) . vostés els diners; ahí van els diners. I eixa inversió en llocs de treball no és suficientment productiva per al cost que té.

Vostés se gasten els diners ahí, en la Ciutat de les Arts i les Ciències, i s'obliden d'altres coses.

Mire, s'obliden, per exemple, d'una persona que vull citar avui; s'obliden d'un valencià de Borriana que es diu Javier Albalat. Sabeu qui és eixa persona? Porta deu dies en vaga de fam. Porta deu dies en vaga de fam perquè la conselleria no li paga 8. 000 euros que li han concedit com a emprenedor, com a emprenedor per a la creació de llocs de treball d'activitat empresarial independent. Damunt, té una minusvalidesa. És pare de dos fills. I diu ell, claríssimament: «No vull altra cosa que tirar endavant la meua família. » ¿I per ahí no hi han 8. 000 euros per a pagar-li? , que se li deuen perquè li estan concedits, perquè se'ls ha gastat en un negoci que ha muntat i perquè, a més, ara, aquelles persones que li han facilitat, ara li reclamen que pague els deutes. I, com La Generalitat no paga, este home porta deu dies de vaga de fam. I per ahí no hi han diners. Per a Calatrava sí que hi han milions; per a un valencià. , no sé si tampoc és valencià ja, perquè segurament, si fóra al nivell del que li està fent el Consell, ja rectificaria este home i buscaria llocs que el tractaren millor, segurament.

Mire, he sentit parlar de «fantasmes i dimonis». Mire, no vaig a parlar més. La pregunta és. Pensen vostés qui són els fantasmes i pensen vostés qui són els dimonis.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació per separat.

En primer lloc, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació, amb el registre d'entrada número 28. 116, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 40 vots, sí; 44 vots, no.

A continuació, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació, amb el registre d'entrada número 31. 982, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 39 vots, sí; 43 vots, no.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a aclarir la destinació dels fons públics destinats a cooperació que han estat gestionats pel director general d'Integració i Cooperació, Josep Maria Felip, i per la resta de persones detingudes el dia 23 de febrer de 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 265, BOC número 97), al a qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 464, BOC número 97) per a conéixer i aclarir el presumpte desviament de fons de cooperació internacional en les diferents convocatòries de subvencions i la gestió de les resolucions d'aquestes entre els anys 2007 i 2011, com també les possibles implicacions i responsabilitats polítiques que se'n pogueren derivar

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia, punt 11: proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a clarificar la destinació dels fons públics destinats a cooperació que han estat gestionats pel director general d'Integració i Cooperació, Josep Maria Felip, i per la resta de persones detingudes el dia 23 de febrer de 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís; acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a conéixer i esclarir el presumpte desviament de fons de cooperació internacional en les diverses convocatòries de subvencions i la gestió de les resolucions d'aquestes entre els anys 2007 i 2011, com també les possibles implicacions i responsabilitats polítiques que se'n puguen derivar, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

«Si tienen pruebas, denuncien. » Ahir, li vaig pegar moltes voltes a com començar aquesta intervenció i no he elegit aquesta frase de forma casual. Tot comença així, de fet, i pensant en les mil i una vegades que vostés utilitzant este argument veten les investigacions, o donar explicacions de les nombroses irregularitats en la seua gestió, era més necessari que mai començar per on neix aquest cas de corrupció.

Han dit per activa i per passiva que les denúncies públiques que fem des de l'oposició no tenen cabuda si no vénen de la mà d'una denúncia als jutjats documentada. Doncs, bé, així ho férem.

Octubre de 2010. Mitjans de comunicació publicaven el que resultava un entramat orquestrat des de la conselleria de solidaritat per a desviar els fons de cooperació, els diners per a pal·liar la fam als països empobrits, per als xiquets i xiquetes malalts de sida a l'Àfrica, diners per a dones malnodrides. Fa dos anys.

Octubre de 2010. Presentem les respectives denúncies argumentades, documentades a la fiscalia anticorrupció, i ja tot quedava en mans de la justícia, com sempre vostés han reclamat. I, per tant, començava des d'eixe moment la nostra tasca de fiscalització, de denúncia pública, de voler aturar el que ha estat un sistema establert a la conselleria i que, de no frenar, continuaria saquejant els diners del Tercer Món. Preguntes, interpel·lacions, peticions de documentació. dos anys després, ¡ni un document! Cap se m'ha permés vore.

Uns pressupostos per a l'any 2011 elaborats en ple escàndol mediàtic, polític i judicial, i, de nou, el senyor Blasco, amb la seua més que desenvolupada característica de tindre més cara que esquena, els atorga la gran part dels fons de cooperació.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejando Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

. a les fundacions i les ONG de la trama corrupta denunciada.

El senyor vicepresident primer:

Senyora.

La senyora Mollà Herrera:

Continuava així el saqueig.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, per favor. (El senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon de la diputada)

Senyora diputada, he parat el temps.

Li vaig a llegir l'article 103 per al coneixement de la seua senyoria: «Els diputats, les diputades i els oradors seran cridats a l'ordre quan proferiren paraules o vessaren conceptes ofensius cap a qualsevol persona. »

De manera que vosté pot fer les al·lusions que vullga però sempre dins del que és el respecte a les persones. Li demane, per favor, respecte a les persones de qualsevol classe i condició.

Pot continuar, senyoria. (Aplaudiments)

La senyora Mollà Herrera:

Sobretot, als de la classe rastrera dels que estic parlant.

I ell, ¡quina sorpresa! comença la seua maniobra de acoso y derribo; utilitza l'advocacia de La Generalitat per a perseguir la llibertat d'informació dels mitjans de comunicació posant denúncies a El País, al Levante; organitza encontres amb les ONG per a desacreditar, fins i tot, personalment, les persones que promovien les denúncies; amenaça amb querelles i interposa actes de conciliació amb l'únic objectiu de confondre i difondre la idea que les persones que estaven denunciades també anirien primer a visitar els jutjats; assetja els treballadors de la conselleria buscant qui era, efectivament, quién engañó a Roger Rabbit; proposa fiscalitzar una part de les denúncies mitjançant la Sindicatura de Comptes, els dels pous que havien d'anar a Nicaragua i que acabaren en pisos de València, però veta que esta cambra fiscalitzara tot el contingut dels expedients denunciats en anticorrupció. La jugada, de fet, li va eixir malament: la sindicatura no va consentir llavar-li la cara al senyor Blasco; nega el que és evident; no respon les preguntes; no entrega els documents, però tampoc dóna explicacions sobre els nostres documents. ¡I ningú la tira! ¡Ningú!

Li permeten vostés, còmplices, continuant i desviant els diners, prefereixen fugir. ¿Alguna vegada el senyor Clemente -que és una llàstima que s'haja anat- haurà d'explicar per què sent ell secretari general del Partit Popular, sabent el que estava passant, la seua dona va optar per fugir de la conselleria i no denunciar i hagueren de ser les diputades de l'oposició? ¡O a Fabra! Que va donar diners, el president, a esta trama, a través de l'Ajuntament de Castelló. Caldria preguntar-li qui li va dir que havia de donar diners a esta fundació.

Miren, diuen que Blasco val més pel que calla que no pel que parla. Vostés ho saben molt bé; miren on està. I eixe sempre ha sigut el problema, que vostés s'acovardixen davant de Blasco. Ell, sus carismáticas piernas, el mito, l'estratega polític per excel·lència -el de Camps-, el que va ser elegit per a reconduir el Partit Popular cada vegada que cauen al pou, el que té per a callar boques, el síndic conseller porque vale para un roto y para un descosido, el que deixa un rastre d'obscuritat per totes les conselleries que passa però que sap escapar com una serp anul·lant escoltes perquè és l'única cosa que pot fer, perquè del contingut de les denúncies mai diu res, ¡el que parla per cabines telefòniques! -deu ser l'únic valencià que parla per cabines telefòniques-, el que en plena investigació de la trama continua negociant per telèfon amb el seu amic que, hui, els he de dir que residix a Picassent, i la conselleria va i diu que «está en paradero desconocido. » Eixe és Blasco, eixe és Roger Rabbit.

Deixaren vostés que fera i desfera, però quan tothom ja clama al cel sobre les seues imputacions, quan la imatge de la corrupció està instal·lada a totes les institucions del País Valencià de la mà del Partit Popular, diuen ara que volen posar «mano dura» contra la corrupció. I de la forma els vaig a parlar després, però dels fons de l'assumpte alguna cosa hauran de dir.

Hui, ací, podem dir «sí» que se investigue què ha passat amb els diners de Solidaritat, podem dir «sí» a saber si s'han fet els projectes de cooperació internacional o, efectivament, s'han desviat els fons que anaven a Nicaragua, República Dominicana, Guinea Equatorial, Haití, Perú.

Dir «sí» a esbrinar si eixos amics de Blasco que parlen dels xiquets malalts de sida com «negrolàndia», desviaren els diners a les seues empreses.

Dir «sí» a saber per què els pagaren a empreses a Miami en vegada dels projectes que havien de desenvolupar-se.

Dir «sí» a resoldre els dubtes sobre si els pous es feren a Nicaragua o, efectivament, acabaren en uns pisos a València.

Dir «sí» a resoldre les implicacions de la cúpula de la conselleria -entre ells, el senyor Blasco- imputada per corrupció que, efectivament, ha dut a terme estes irregularitats.

Dir «sí» a esbrinar on estan els diners que la gent va aportar solidàriament de les seues butxaques per a pal·liar els efectes del terratrèmol d'Haití.

Dir «sí» a saber què diu la investigació interna de la conselleria.

Dir «sí» al que ja fa temps hauríem d'haver investigat, a instàncies d'estes Corts, i que vetaren per por a Blasco.

¿I de la forma? Avui, vivim una situació d'emergència democràtica per culpa de vostés. I ho és perquè vostés han decidit que els escons d'estes Corts poden servir-los per a no resoldre els problemes de la societat, per a no legislar a favor de la ciutadania, per a no debatre ni deixar que se parle, per a no deixar que fiscalitzem perquè vostés diuen que res tenen a amagar.

Normalitat democràtica és el que exigim. Però, no, han decidit que estos escons valen per a aforar-se, per a allargar els processos judicials, per a fugir i per a fer un ball constant de cadiretes.

I, hui, me vaig a dirigir al senyor Blasco. Senyor Blasco, il·lustre imputat per sis delictes de corrupció, vosté creu que és valent però no ho és. És vosté un covard, treu pit sols amb aquells a qui pot callar,. però calla amb els que no ens acovardim. És un valent.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, li reitere la meua observació anterior.

La senyora Mollà Herrera:

. però calla amb els que no ens acovardim.

El senyor vicepresident primer:

Senyora, atenga esta presidència.

La crida a l'ordre per primera vegada.

La senyora Mollà Herrera:

És un valent enfront de Fabra.

El senyor vicepresident primer:

I no insulte vosté a cap membre d'esta cambra.

La senyora Mollà Herrera:

. amb un órdago propi de l'estratega, del que Fabra callarà, i vosté ho sap. «Jo dimitiria si Fabra m'ho demana. » Se li dóna bé això de callar les boques dels seus, ¿veritat?

¡Faça-ho vosté, que és tan valent! ¡Faça-ho, avui, vosté! Isca i diga que dimitix, isca a esta trona a donar la cara i explique's perquè, si no, de veritat, semblarà mentida que, fins i tot, la senyora Castedo, eixint en el debat de la comissió d'investigació sobre el PGOU d'Alacant per a exposar el criteri del seu grup, vaja a ser més valenta que el todopoderoso Blasco.

L'hem pillat, però no sols per les seues malifetes; l'hem pillat perquè l'acovardidor s'ha convertit en un acovardit. Eixe és el seu problema.

Avui, ací l'espere.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

A continuació, per al torn a favor té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

Miren, señoras y señores diputados del Partido Popular, no suban aquí y me digan que no toman una decisión porque están esperando la sentencia, o porque no conocen la verdad. Ustedes conocen perfectamente la verdad, pueden preguntársela al conseller Cabré, él ha visto los expedientes. Y si el señor Cabré sale a ese pasillo y declara ante toda la prensa -y ante todos ustedes- que esos expedientes están perfectos, que cumplen la legalidad, yo les doy mi palabra de que no volveré a hablar de este asunto hasta que haya una sentencia. Si el señor Cabré compromete su prestigio y su palabra afirmando que esos expedientes no esconden ninguna irregularidad, me daré por satisfecha. Pero, el señor Cabré no lo hará, porque el señor Cabré sabe que estoy diciendo la verdad, como lo saben todos ustedes, como la sabe la señora Dolz, como lo sabe la señora Collado.

El senyor vicepresident primer:

Para ejercer el turno en contra, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

Miren, nosotros somos los primeros que lamentamos los hechos producidos. Por eso, el Consell ha tomado medidas de forma inmediata y por eso se ha presentado como acusación particular. Ahora, les digo una cosa. ¡Claro que ahora! , cuando ha habido unos datos que evidenciaban cuál era la situación. ¡Por eso lo ha hecho! ¡Por eso lo ha hecho!

Les he de decir que a ustedes dos, compañeras de hemiciclo, no se les dice «señorías» porque dicten sentencias, se les dice «señorías» porque son diputadas. Pero tienen una confusión mental tremenda entre lo que es el poder judicial y el poder legislativo. (Aplaudiments) ¡Tremenda!

Les recuerdo, además, que con esta jugada -como la hacen habitualmente- se han llevado por delante, entre otros, a un presidente de La Generalitat absuelto por los tribunales (veus), se han llevado por delante a personas. (Aplaudiments) Han querido acabar con la carrera de muchas personas de partido que después de una imputación se les ha archivado el asunto, que después de una imputación han resultado absueltos. Y, ustedes, como señorías juezas, previamente ya las habían condenado de forma ver-gon-zo-sa. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

Si les parece normal que con lo que está cayendo en nuestra comunidad, hoy, haya diecisiete peticiones de comisiones de investigación, es que ¡no pisan el suelo! (Aplaudiments) Así que, enhorabuena en su forma de entender la labor de la oposición, enhorabuena al Grupo Socialista que le ha ganado de uno a Esquerra Unida y de tres a Compromís.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, ustedes tienen aquí la posibilidad de presentar interpelaciones, proposiciones, comparecencias, las preguntas de interés general, propuestas, preguntas y comisiones de investigación. De hecho, en esta legislatura ya tenemos dos comisiones de investigación, no las 17 que han pedido en el pleno de hoy, pero tenemos dos. Pero bueno, a ustedes les encanta utilizar el vehículo de la comisión de investigación.

A ustedes, si les dicen que hay que ir a la plaza del ayuntamiento, ni irían andando, ni en bicicleta, ni en taxi, ni en bus, ni en su propio coche; ustedes quieren ir en helicóptero, a través de una comisión de investigación, para que se vea, para que se oiga, para que haga ruido. ¡Y ese no es el instrumento, ni el vehículo parlamentario adecuado! A ustedes les gusta más porque es el que hace más ruido, el que más se ve, y les da igual otro tipo de mecanismos de control. Ustedes quieren salir como el que ha presentado más comisiones de investigación: siete, seis, cuatro.

Hoy venía en la prensa, se han hecho una serie de entradas y registros en domicilios, se ha encontrado documentación física, llaves de yates, ordenadores con documentación, etcétera, etcétera. ¿Bajo qué concepto, bajo qué herramienta pueden estas Cortes llevar a cabo todas esas investigaciones? ¡Ninguna! Tengan claro que en este estado democrático hay una separación de poderes, y los jueces, sus señorías, no ustedes, son los que tienen la labor de la investigación y la instrucción de expedientes. No nos salgamos de lo nuestro. Cada uno tiene su función. Respeto absoluto a la función que hace la justicia y al poder judicial, ¡y a su independencia! No hagamos interferencias con ellos. No es nuestra labor. La labor es controlar al gobierno. Tienen otros mecanismos y lo están utilizando, y el gobierno les está diciendo que responde.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

. ¡Nunca! (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Que covard que eres! Que covard que eres!

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

És un covard!

El senyor vicepresident primer:

¡Señora Mollà!

La senyora Mollà Herrera:

Però si és que no se li pot dir d'una altra manera!

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Eres un covard!

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

En els corredors… en els corredors d'estes Corts…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. en els corredors d'estes Corts, algú, de front, me va dir a mi que no m'anava a permetre vore ni un document mentres jo no li entregara tot el que jo havia denunciat en fiscalia anticorrupció. I va ser vosté.

Algú en el corredor me va dir: «Mireia, un consell, que jo sé més que tu, si vas per ahí, no aneu a tornar a eixir. No te claves en eixes coses que no val la pena. La gent no vos defendrà, no vos defensarà. » I som sis, dos més, senyor Blasco.

Algú en el corredor se dedicava a donar consells fraternals per a intentar intimidar i acovardir. I això ho feia vosté, senyor Blasco. I tan valent que és vosté fora d'ací, la covardia avui està més present que mai en eixa tercera fila, i la representa vosté.

Mire, Blasco va utilitzar l'advocacia de La Generalitat per a perseguir a mitjans de comunicació que estaven informant dels fets. I ara diuen que és que l'advocacia de La Generalitat està actuant perquè. , claro, cuando ha habido unos datos que refrendaban irregularidades. I en aquell moment, què feia? Perseguir mitjans de comunicació. Això és el que feia vosté.

Diuen que el que estem és dictant sentència. No, el que demanem és justícia. Però avui jo no vaig a caure en el parany en què vostés volen fer-mos caure, sempre apel·lant la presumpció d'innocència.

Podran fer-ho en altres casos de corrupció, però en este, no; en este, no, perquè nosaltres estem denunciant els seus fets. Nosaltres vam aportar la documentació que l'han fet a vosté tindre sis delictes de corrupció i, per tant, som l'acusació. Com me diuen a mi que jo respecte la seua presumpció d'innocència si ho he vist jo en els documents?

Se'n va el senyor Clemente cada vegada que puge jo ací, perquè ho ha vist la dona de Clemente! , ho ha vist la dona de Clemente! , i ho ha declarat en els tribunals que vosté va fer això, va permetre que se compraren pisos en volta de pous en Nicaragua. És que ho sap tot el món! Però si és que tot el món el coneix a vosté, si és que eixe mite. , eixe mite també se porta en la motxilla, senyor Blasco, i ara, de fet, la porta cada vegada més lluny d'ací, que és el que per salut democràtica hauria de passar, que vosté cada vegada estiguera més a prop d'eixa porta, i no tornara mai. Ni repescat per ningú, ni per una altra sigla política que vosté crearà.

Diu: «El poder judicial actúa de forma autónoma. » I també quan l'activen! Que no han entés que precisament el poder judicial ha actuat en esta trama perquè l'hem activat, perquè hi han mitjans de comunicació que no van caure en eixa persecució i perquè hi ha diputades que encara el poden mirar a la cara i no baixar-la, i no baixar-la! I probablement li coste assimilar-ho, però a mi vosté no me fa ninguna por. Ah! Eixe és el problema que ha tingut, veritat? Eixe és el problema que ha tingut.

Diu que bajo qué herramientas anem a arribar a saber si els diners s'han emprat en iots i en pisos. Però baix quines ferramentes pensen vostés que la justícia ha trobat els amics de Blasco? Però si entregàvem les factures! Si jo he vingut ací amb resguards bancaris! Si estaven els noms dels empresaris! Estava Tauroni! En eixa documentació, dos anys posant noms a les empreses, als corruptes, i vostés diuen que és que ara no ho podem trobar en una comissió d'investigació? Però què m'estan contant? Què m'estan contant?

Diuen que guardem respecte, que el que no hem d'anar és com si tinguérem superioritat moral. Sí, m'aneu a permetre dir-vos que vostés, avui, el que van a fer és immoral, poc ètic i és una vergonya. No vaig a posar-li més qualificatius, però ja s'ho emportaran a casa. Ja s'ho emportaran a casa!

Jo li pose cara, Clara, li pose cara, li pose cara, els diners de la gent pobra. No se pot tindre més poca vergonya. I això també t'ho vas a emportar en la motxilla. Res més. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Y, señor Castelló, déjese de milongas. Hoy, precisamente hoy, puede ser un buen momento para que ustedes decidan de una vez por todas quiénes y qué quieren ser, cómo quieren mostrarse a la sociedad y cómo quieren que los ciudadanos les reconozcan. ¿Como una banda que se dedica a saquear las instituciones y que corre a socorrer y pagar la fianza cada vez que la policía detiene a uno de los suyos o, por el contrario, como un partido político, eso sí, un partido político al que se han afiliado un número suficiente de corruptos como para constituirse como el tercer grupo parlamentario de esta cámara?

Miren, señorías, lo que distingue a una banda de una organización política es que en un partido, cuando un sinvergüenza se lleva el dinero, toda la organización inmediatamente lo persigue, lo denuncia y lo expulsa.

En esos casos, la organización, la empresa o el partido político perjudicado por la acción del corrupto actúa como colectivo de manera implacable (so d'un telèfon mòbil) para eliminarlo de sus filas; actúan con contundencia y lo apartan.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

Porque, señoras y señores diputados, no hay una sola provincia de esta comunidad que no esté salpicada por un caso de corrupción que les afecte. No hay una sola institución que ustedes no hayan utilizado para saquear dinero público. Carlos Fabra en Castellón, EMARSA en Valencia, Brugal en Alicante y Gürtel y cooperación en toda la comunidad. Y siguen ahí sentados, los diez, imputaditos, en sus escaños. (Aplaudiments) Así que entenderán que nos preocupe que ustedes sean el problema, y no sean la solución para limpiar la imagen de esta comunidad.

¡Y basta ya! Basta ya de hablar del señor Fabra como algo nuevo y diferente. El presidente Fabra no es más que un sucesor de Camps, es igual que Camps y actúa como Camps. El presidente Fabra es la pieza de recambio de una maquinaria rota por la acción de la justicia y que hasta ahora, señorías, solo ha traído a esta tierra vergüenza, ruina y corrupción. Una maquinaria que ustedes, señorías, no tienen ninguna intención de desmontar porque solo sueñan con repararla.

Pero, señores y señoras del Partido Popular, ustedes todavía no se han enterado, su máquina no tiene arreglo, se les ha caído encima, y el cadáver político que yace bajo las ruinas de su máquina, ese por el que nadie llora, ese por el que ni siquiera ustedes han querido encargar una corona, ese cadáver político es el señor Blasco.

El senyor vicepresident:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

Admiro la valentía de quienes saben que no van a tener contestación, lo admiro, lo admiro. Y les pido una cosa, les pido una cosa, ustedes, que niegan y dan derechos civiles a las personas sin temblarles el pulso, como si esto fuera un régimen totalitario. ¡Oiga! Y si… Ustedes siempre miran hacia este lado. Les pido que miren para este lado. Y si algunos imputados hubieran tenido que dimitir, ¿qué hubiera pasado? ¿Dónde estarían sentados hoy? (Aplaudiments) Y no fueron absueltos, no fueron absueltos porque hubiera falta de pruebas, no fueron absueltos porque no había una acusación importante, fueron absueltos porque había pasado el tiempo. (Veus) ¡A esos ustedes los rehabilitan! ¡Muy bien! (Aplaudiments) Ahí está su superioridad moral, ahí está.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

Ahora bien, la democracia tiene unos mecanismos que tienen que funcionar. Y es lógico que en esos mecanismos de instrucción y en esos derechos que les confiere a las personas, como es el imputarlos para concederle el derecho de defensa, funcionen de forma dentro de la legalidad. Lo que no podemos hacer es saltárnoslo y que desde estos bancos decidan a quién le corresponde o a quién no le corresponde la presunción de inocencia. Pero a quien saquee el erario público, que lo pague. De acuerdo, ahí estamos de acuerdo.

Me la razón. Ustedes no han venido a hablar aquí de la comisión de investigación. Ustedes han venido aquí a estirar el chicle de Blasco todo lo puedan. Ustedes han venido aquí a abusar de que están subidos aquí arriba y a decir lo que les da la gana, sea o no constitucional, sea o no democrático, y a abusar de esa situación, y a estirar el chicle todo lo que puedan.

Miren, ¿saben ustedes…? Le voy a citar un tema que sé que les mola especialmente desde hace un tiempo. ¿Saben ustedes en diecisiete años cuántas comisiones de investigación ha habido en el parlamento andaluz? ¡A ver! Cero. Te has pasado. Cero. La que han hecho ahora es sin contar los diecisiete años. (Veus) Ha tenido que rechazar el Grupo Socialista diez veces esa comisión de investigación, y ahora que está con Izquierda Unida le ha impuesto hacer la comisión sobre los ERE. ¡Diecisiete años sin que entrara ni una! Y hoy aquí nos plantean ustedes diecisiete comisiones de investigación. ¡No tienen sentido de la medida! (Aplaudiments)

Sé que ustedes no confían en las instituciones. Sé que a ustedes no les gusta y no comparten la Constitución. Pero le digo una cosa, (remors) los ciudadanos sí. (Veus) ¡Perdón, oiga! Ayer su líder va diciendo por todos los sitios que quiere un estado federal,…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Conta la llegenda que el baró Robin de Loxsley, conegut com a Robin Hood, hàbil arquer de gran cor, defensor dels pobres i oprimits, saquejava les pertinences, joies de gran valor i monedes d'or a aquells que utilitzaven la força pública per enriquir-se il·legalment. El valent Robin Hood repartia aquestos béns entre els més desafavorits, entre aquells que no tenien per menjar, per vestir, entre els pobres. Això passava al segle XII als boscos de Nottingham.

Serà degut al pas del temps, serà que la història passava de generació en generació sols de paraula, que quan va arribar aquesta bonica llegenda als oïts del senyor Blasco, molts anys després, la història havia sigut capgirada i el senyor Blasco la va entendre al revés.

Aquest senyor Blasco, conegut com a Roger Rabbit, home de dèbils principis, però molt poderós, conseller amb tots els presidents, i dels que valen més pel que callen que pel que parlen, diuen, conten, que fa fer con Robin Hood, però al revés. Es va fer el rei de la conselleria de solidaritat, ajudat pels seus fidels vassalls, i conten que ahí es va organitzar tota una trama per desviar cap a rics, cap a persones influents, cap amics del rei, els diners que havien d'anar als països empobrits, a les terres llunyanes d'Amèrica del Sud, d'Àfrica o d'Àsia, on els xiquets i les xiquetes no poden anar a l'escola, on les dones han de recórrer desenes de quilòmetres per agafar una botella d'aigua, on milers de persones moren per malalties curables, per fam i per guerres.

Fi de la història? No, senyories, així no pot acabar la història. La història no pot tindre aquest final, perquè en els contes han de guanyar els bons i ha de guanyar la veritat. I ha de guanyar la veritat als tribunals. I ha de guanyar la veritat també a la política, a aquesta cambra. I per això volem que es faça eixa comissió d'investigació, per investigar i depurar responsabilitats polítiques.

La justícia seguirà el seu camí, un camí que ja ha començat, però les responsabilitats polítiques s'han de vore ací, en aquesta cambra. I són vostés els qui no saben diferenciar. Parlava ací el senyor Castelló d'investigar, de buscar documentació, d'entrar en pisos. Això ho farà, evidentment, la policia i s'investigarà als tribunals; però ací no estem parlant d'açò. Ací estem parlant de responsabilitats polítiques. Ací no anem a votar si Blasco se'n va o no se'n va a Picassent. Això ja ho voran els tribunals. Ací el que s'ha de resoldre són responsabilitats polítiques. I són vostés els qui no saben diferenciar.

I volem eixa comissió d'investigació perquè estem parlant d'un dels fets més miserables que es poden donar, llevant-los recursos als països que patixen fam, que patixen les conseqüències de terratrèmols devastadors, països on l'explotació sexual i laboral dels xiquets i les xiquetes està a l'ordre del dia. Els països empobrits. Llevar-los diners a aquestos països per destinar-los a luxes i plaers dels qui s'apropen al poder per obtindre perversos beneficis.

I no sols va a les persones implicades directament, unes persones despreciables, sinó també són les persones que els encobrixen, les que donen el seu recolzament, les que avui votaran en contra d'aquesta comissió d'investigació. I votaran en contra perquè a vostés el que més por els fa és la veritat. No volen saber la veritat de l'accident de metro. No volen saber la veritat dels nadons robats. No volen saber la veritat de la corrupció a la conselleria de solidaritat. Perquè el dia que tot isca a la llum vostés no sabran on amagar-se.

El que ha passat al si de la conselleria no sols ha tacat la imatge del Consell -cosa merescuda-, el problema és que ha tacat la imatge de la cooperació valenciana, on hi ha moltes ONG fent un treball ingent en el món de la solidaritat amb els països empobrits, malgrat la falta de recursos, malgrat que se'ls deuen 6 milions d'euros. I aprofite també per recordar l'incompliment de la llei de cooperació i del pacte contra la pobresa.

I si avui voten en contra d'aquesta comissió d'investigació, la corrupció de l'extinta conselleria de solidaritat estarà també embrutant la imatge, la reputació i posant en entredit el caràcter democràtic d'aquesta cambra parlamentària. Una imatge que ja no es podrà netejar ni en lleixiu, perquè aquestes Corts semblen més una calabós de la comissaria, ple presumptes delinqüents, que una cambra parlamentària. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Acabat el debat. A continuació es votarà per separat cada una de les propostes.

En primer lloc, votem la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació, amb el registre d'entrada número 28. 265, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 41 vots, sí; 47 vots, no.

A continuació, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació, amb el registre d'entrada número 28. 464, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 41 vots, sí; 47 vots, no.

Són rebutjades les (inintel·ligible) . propostes.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre la gestió de la crisi provocada pels incendis de Cortes de Pallás i d'Andilla, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 425, BOC número 97)

El senyor president:

Punt 12 de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre la gestió de la crisi provocada pels incendis de Cortes de Pallás i d'Andilla, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Pel torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Luis Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor president:

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, tornem a debatre sobre el tema dels incendis. Ara, una proposta del Partit Socialista per a crear una comissió d'investigació sobre els incendis de Cortes i Andilla.

Mire, evidentment, les dimensions d'estos incendis obliguen a tractar de reflexionar sobre el que va passar, no? Ahir vam estar parlant ja d'alguns assumptes. Jo hui vull ser més concret, centrar-me més en les qüestions referides estrictament al tema d'estos dos incendis i del que va passar i, sobretot, tractar d'entendre una cosa, que és probablement la més important de totes, vull dir, per què els incendis van arribar a tindre eixes dimensions? Per què no es va actuar amb la suficient celeritat com per a resoldre el problema?

Què cal aclarir? Doncs, mire, cal aclarir coses que en la compareixença que el senyor Castellano va tindre ací quan ens va parlar dels incendis, en juliol, jo li vaig preguntar i ell no em va donar cap tipus de resposta. Cal aclarir, en termes globals, quantes unitats d'emergència hi havia en aquell moment disponibles; quant personal tenien; quants horaris i quins horaris tenien; de quants mitjans disposaven i en quina situació es trobaven. Això per començar.

Ací sempre es parla d'efectius. Els engloben, els efectius, tots, els posen en el mateix sac. I mai no som capaços d'aclarir quants efectius responen a cada cosa i quins estan en disposició de què. En 2011 hi havia 11. 700; en 2012, 11. 000. No sabem per què 700 menys ni sabem eixos 11. 700 a què responen, quants són policies, quants són protecció civil, quants són voluntaris. ; tot això no sabem mai res perquè la conselleria té una voluntat molt gran de mantindre-ho això en l'opacitat.

Caldria revisar els protocols d'actuació. Què es fa amb el personal voluntari? Molts voluntaris, en estos incendis, no van ser utilitzats absolutament per a res, ni tan sols per a acompanyar les brigades que venien de fora, les brigades de militars i els qui venien de fora.

I els protocols de funcionament. Estava definit ja el tren d'eixida? Quant de temps passa des que es decreta el despatx fins que els mitjans arriben? En ningun moment han sigut capaços de donar compte exacte d'això, i és l'element crucial. Els testimonis, en Andilla sobretot, insistixen que el despatx es dóna a les quatre de la vesprada, o les quatre i mitja, i que els primer mitjans aeris arriben a les sis de la vesprada, hora i mitja després, quan en trenta minuts el foc ja havia avançat sis kilòmetres. En eixos moments, ja era pràcticament inatacable eixe foc, evidentment. Però, per què no es va intervindre en el moment en què tocava?

I a Cortes? Eren suficients els primers recursos mobilitzats? Vostés ho han avaluat això, de deveres? Hi ha un problema molt greu.

Mire, senyor Ibáñez, vosté ací mos ve a parlar sempre dels professionals, dels professionals, dels professionals, com si la resta estiguérem. Ací no estem atacant ningú els professionals. Ací, al revés, venim a defensar el treball dels professionals, eixos professionals que, com no hi havia mitjans suficients, els brigadistes doblaren i triplicaren torns, en algun cas, per a poder atendre eixos incendis. I ací, el que ens hem de preguntar és si eixes són les condicions òptimes per a atacar un incendi forestal, tenint pocs mitjans i els mitjans que tenim, per tant, haver-los de sobreutilitzar per a poder fer front en condicions mitjanament raonables.

Li vam preguntar, i no mos ha aclarit, per què mil efectius a Cortes i 300, només, a Andilla? Per què eixa asimetria?

Vostés parlen de coordinació. Però molts testimonis indiquen just el contrari. I li dic un testimoni concret d'una persona que va vindre d'Aragó -que el conec jo personalment-, un agent forestal que va vindre a apagar l'incendi d'Andilla, val? -una persona d'ací, però que treballa allà-; m'escriu -li ho vaig dir al senyor conseller i li ho repetisc-: «La política ambiental en la comunitat es un caos. He participado en la extinción en Andilla. Y el organigrama de los equipos de extinción es inescrutable. Los demás no somos nada del otro mundo, pero, al menos, se sabe a quién hacer caso. »

Este estiu no sols s'han cremat quasi 60. 000 hectàrees, .

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. sinó que hem tingut tres morts. Jo crec que és raó més que suficient.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. no per a comissions d'experts, sinó per a comissions profundes d'investigació que investiguen també quines són les responsabilitats polítiques.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Acabat el debat, passarem a la votació. Votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació, amb el registre d'entrada número 30. 425, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 37 vots a favor; 45 vots en contra.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre la situació de Bancaixa en el context de nacionalització de la matriu de Bankia (BFA), sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 117, BOC número 97), a la qual s'acumulen la sol·licitada també pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 118, BOC número 97) i les sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 28. 463 i 29. 894, BOC número 97)

El senyor president:

Punt 13 de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre la situació de Bancaixa en el context de nacionalització de la matriu de Bankia BFA, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre el procés que ha dut l'antiga caixa valenciana Bancaixa a acabar convertida en una fundació, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre el procés que ha dut a la situació actual de Bancaixa originada per la nacionalització del BFA, matriu de Bankia, en la qual ha format part Bancaixa i també de les responsabilitats que es pogueren derivar per la gestió de l'entitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a investigar i aclarir el procés que ha dut a la investigació del Banc de València, com també les responsabilitats que es pogueren derivar per la gestió de l'entitat i la responsabilitat de La Generalitat en el continu procés de deteriorament del sector financer valencià des de 1997, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, Bancaja se embarcó en proyectos como Terra Mítica junto a la CAM, en la Ciudad de la Luz, en la sociedad que explota el circuito de fórmula 1 en Valencia o en el aeropuerto de Castellón o la operación con el Valencia Club de Futbol en 200 millones, que en estos momentos está paralizado absolutamente y no sabemos qué va a pasar. Le afectó la quiebra de las inmobiliarias como Llanera, como Martinsa, como Sacresa o Polaris. Y realmente la crisis les pilló con una gran cantidad de suelo, que ya no valía nada, sin poderlas vender, con una morosidad tremenda y además con promociones adjudicadas en dación de pago.

El senyor president:

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

Hay los mismos motivos para abrir una comisión de investigación sobre lo que ha pasado en Bancaja que los que originaron la comisión de la CAM, los mismos: sueldos e indemnizaciones escandalosas; cuentas maquilladas y falseadas; créditos a los consejeros cuestionables; connivencia con las prioridades políticas en contra de los intereses de la entidad; dejación de funciones del Instituto Valenciano de Finanzas; ¡papel del Banco de España! , si les apetece pedir otra vez que venga el presidente del Banco de España, ¡que venga! , ¿eh? , el actual y el anterior; el fraude de preferentes y subordinadas que han hecho que los ahorradores más humildes pierdan sus ahorros.

Y, mire, les voy a poner un ejemplo; Costa Bellver, una sociedad que Bancaja Hábitat compra al 46,4% pagando 65 millones. A la vez, Banco de Valencia, a través de Agval, compra el 36,49% pagando 51 millones. Olivas se gasta 116 millones de euros en comprar una ruina. Y eso de cambiar liquidez por ladrillos y secarrales se repite, una y otra vez, para beneficio de algunos y ruina de las mayorías. (Aplaudiments) ¿No les interesa investigar lo que hay detrás? ¿No les interesa investigar?

Es más, es más, eso se repite con un montón de sociedades: Nocap, Grupo Lugodi, Bavacun, Inversiones Resort Mediterráneo, Valmur Gestión, Desarrollo Urbano, Kalite Desarrollo, Pego Golf Inversiones Patrimoniales, Hábitat 2018, Nou Litoral, (inintel·ligible) . Bueno, y puedo seguir y seguir.

Mire, se lo repito, sobran las razones para apoyar las dos comisiones de investigación que pedimos, sobran las razones, las mismas que la CAM y unas cuentas más -como les he dicho-. Y les podría dar un listado superior. Por tanto, es difícil negarse a estas dos comisiones de investigación, pero sé que se van a negar y, después, les diré por qué. Pero, les voy a decir una cosa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

La primera es que en la CAM se disolvió una fusión fría, una SIP, se rompió, y nosotros queríamos saber por qué se rompió, queríamos garantizar los depósitos, la obra social, los puestos de trabajo, y la apoyamos y la aceptamos. ¡Qué gran diferencia con las políticas del Partido Socialista en el resto de España y en esta cámara! Ni una comisión de investigación en Castilla-La Mancha, o en otras comunidades, cuando 20. 000 millones de euros de dinero público fueron inyectados en cajas de ahorro y en entidades financieras dirigidas y controladas por el Partido Socialista. Esa fue la primera gran medida y la primera gran razón.

Y después de eso, se aprueba la mayor salida a bolsa de una entidad financiera por importe de cuatro mil y pico millones de euros, después de inyectar 4. 500 millones adicionales de fondos públicos, y el Banco de España dice: «Olé, señores, qué bien lo hacen», y el señor Fernández Ordóñez da su bendición, y aquí haya paz y allá, gloria.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Pero lo que tenemos que hacer es responder ante una situación que en estos momentos hay gravísima, no solamente de pérdida del tejido financiero que nos corresponde y que hemos tenido siempre, sino, además, de indefensión de muchísimos valencianos que tienen hoy sus dineros en Bancaja y que merecen tener el mismo tratamiento que los valencianos que justamente se les ha dado la seguridad de una comisión de investigación como la que hemos abierto sobre la CAM.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

Mire, ha dicho lo de la Caja de Castilla-La Mancha. Mire, si a ustedes les parece bien lo que hizo el PP en Castilla-La Mancha pidiendo la comisión de investigación, obren en consecuencia y apruébenlo aquí.

Y si a ustedes les parece mal que el PSOE no lo aprobara en Castilla-La Mancha, obren en consecuencia y apruébenlo aquí. ¡Es que es un argumento para aprobarla!

Es más, miren, les podría leer una parte que es muy esclarecedora. «Hi havia un personatge que donava ordres, José Manuel Uncio, subsecretari de la conselleria d'economia i director de l'Institut Valencià de Finances; es passava el dia al telèfon, “que el presidente dice que Terra Mítica”, “que el presidente dice que hospital de la Ribera”, “que el presidente dice que recibas a un cliente…” -la injerencia de Zaplana nada más llegó-. Uncio va convocar una reunió al seu despatx als directors generals de Bancaixa i la CAM. Uncio els va donar una lliçó magistral, sobre com són les caixes. Un consejero general de una caja…, ens digué: “Es alguien que cuando va a una reunión a la caja no sabe por qué puerta tiene que entrar”. “Si os ponéis muy chulos -va afegir un altre moment- Rato sacará una orden, nacionalizará las cajas y se ha acabado”. » ¡Miren ustedes por donde Rato ha acabado nacionalizando su caja! (Aplaudiments)

Pero yo entiendo que no les interese investigar lo que ha hecho Bancaja y el Banco de Valencia porque es beneficio de sus amigos, los tienen que proteger. Entiendo que no les interese saber lo que ha pasado en Costa Bellver. Ustedes han hecho lo mismo con Valmor con el dinero de los valencianos: han comprado una empresa en ruinas para que sus amigos se lleven los 30 millones que debían. Si han hecho lo mismo, ¿cómo lo van a defender?

Pero les voy a dar el principal motivo que tienen para votar en contra de estas comisiones de investigación, es un motivo elemental, un episodio más de sometimiento del señor Fabra al señor Rajoy, uno más. Porque todos saben, y está en las hemerotecas, que Rajoy pactó con el señor Rato la salida a cambio del silencio, de que no se investigara lo que había pasado en Bankia. Todos lo saben, y lo cumplió, en el parlamento, la comisión de investigación que pedimos…, votaron en contra -el PP.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, si alguna cosa evidencia que açò no és una crisi i que és una autèntica estafa és el punt que estem parlant en estos moments. És una estafa perquè, al remat, vostés estan fent pagar a la ciutadania les insolvències de la direcció política d'algunes caixes d'estalvis.

Els recursos que s'estan demanant per a sanejar el sistema financer per les insolvències d'uns pocs dirigents que les han mangonejat. se tira directament mà als ciutadans, perquè s'està fent d'un deute privat, s'està fent públic. Eixa és la gran estafa d'este sistema.

I si estes Corts Valencianes no volen investigar el que ha passat s'estan fent un autosuïcidi. Estan negant una funció bàsica de qualsevol cambra de representació política i de sobirania popular per a investigar un succés substantiu que ens ha ocupat en la vida de les nostres persones. Una autèntica estafa.

Una veritat que ha dit el senyor Ricardo Costa és que el Partit Socialista ha dirigit i ha controlat caixes d'estalvis, però també és cert que el Partit Popular ha dirigit i ha controlat caixes d'estalvis com Caja Madrid i com Bancaixa. Perquè el senyor Rato i el senyor Olivas, que jo sàpiga, passaren per allí i no són uns grans professionals. És la partidocràcia que ha instal·lat en una modificació legal els seus representants a la direcció d'unes caixes d'estalvis que s'han afonat. I això necessitem saber-ho, necessitem saber què ha passat ahí, i necessitem investigar-ho per a no repetir els errors de com la partidocràcia s'ha fet amb unes caixes d'estalvis i les ha afonat. Les ha afonat de tal manera que ara hem de tirar mà a la butxaca dels ciutadans per a aconseguir recursos financers per a sanejar unes entitats que ja són privades, que no són de la ciutadania.

Què ha passat perquè la tercera, Bancaixa, i quarta caixes d'estalvis d'Espanya, pràcticament hagen desaparegut, s'hagen portat a la insolvència? Volem saber quin és el model econòmic que es va impulsar des del govern de la Generalitat valenciana i des de Madrid i des d'altres llocs perquè eixe model econòmic mos haja portat a la ruïna econòmica? Eixe model econòmic de desregularització del territori, de l'urbanisme, de privatització a través de l'agent urbanitzador, un model econòmic pervers, model d'avarícia, de desregularització, dirigit per uns incompetents que s'han posat unes pensions extraordinàries, que s'han fet unes indemnitzacions colossals amb el seu suport, d'uns i d'altres. I ara, tota eixa fallida econòmica l'hem de pagar a través del rescat, dels diners del rescat europeu per a pagar les insolvències bancàries d'algú. Perquè tots no han fallat. N'hi han caixes d'estalvis despolititzades, de competents, que no són incompetents, que han funcionat. Caixes basques, com la Kutxa, o catalanes, com La Caixa, o murcianes, com Caixa de Múrcia, que està liderant l'operació Mare Nostrum. Què han fet vostés? Què han fet vostés amb les nostres caixes d'estalvis? I volem saber què ha passat. Sí, president de La Generalitat del Partit Popular el senyor Olivas!

Però, escolten vostés, n'hi ha una via judicial de ciutadans que han presentat una querella admesa a tràmit en l'Audiència Nacional. Del que tenim el dret els ciutadans, és de saber què ha passat, saber quin és el model econòmic que es va impulsar, quins amiguismes i quins crèdits se van donar a segons quines persones. Si a través del Banco de Valencia, que estava dominat per Bancaixa, s'ha donat un crèdit a una entitat fantasma, una empresa creada en França, de 140 milions per a fer-se amb Metrovacesa! I tot això ho han consentit vostés! I finançant operacions absolutament insostenibles, de forma arbitrària. Tot això ho han fet vostés i ho han consentit! El Banco de España no ha posat els límits que havia de posar, és cert, i els governants no han estat a l'altura de les circumstàncies. La partidocràcia instal·lada en les caixes d'estalvis -no en totes- mos ha portat a esta insolvència, este model improductiu de desregularització, de privatització del territori, de bombolla immobiliària, este disbarat a què mos han portat vostés.

Però el que és digne d'estudi, i des de Compromís ho demanem, és per què eixa insolvència seua se premia per a alguns i s'ha de pagar amb els impostos, amb la pujada de l'IVA, amb les retallades dels ciutadans. Per què la seua insolvència l'han de pagar els ciutadans, senyories? Això és el que volem saber des de Compromís. I que conste que nosaltres pot ser i som els únics, Compromís, que no ha estat present en cap consell d'administració de cap caixa d'estalvi.

Per tant, estem en les mans.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. nétes i podem exigir transparència i demanem una comissió d'investigació ací en estes Corts Valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Acabat el debat, anem a passar a la votació.

En primer lloc, votarem la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb el registre d'entrada número 28. 117, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 36 vots a favor, sí; 46 vots, no.

En segon lloc, votarem la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb el registre d'entrada número 28. 118, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 37 vots, sí; 46 vots, no.

A continuació votarem la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb el registre d'entrada número 28. 463, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 37 vots, sí; 46 vots, no.

Per últim, votació de la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació amb el registre d'entrada número 29. 894, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 37 vots, sí; 46 vots, no.

S'alça la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 17 minuts)

