Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 d'octubre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 84. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, la setmana passada, al poc d'acabar el nostre ple anterior, tinguérem la notícia del traspàs de la nostra amiga i antiga col·lega Mercedes Sanchordi, diputada de les legislatures V, VI i VII; i ahir mateixa tinguérem la trista notícia del traspàs, de la mort, de la defunció, després d'una llarga malaltia, de l'exconsellera de Cultura de la Generalitat valenciana, ministra de Cultura i persona en un tarannà molt significatiu per a la política valenciana, espanyola, i també podíem dir del món. Ella defensava les posicions que han sigut claus per avançar en la igualtat, en la defensa dels drets de les dones per a un món més just, i sempre ho va fer des de les conviccions i des del respecte absolut a les posicions de les persones, sempre amb un somriure, i així és com la volem recordar.

Els propose que fem un minut de silenci en record de Mercedes Sanchordi i de Carmen Alborch.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies, senyories. Que descansen en pau.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Continuem amb el nostre treball en el punt número 10 del nostre ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana.

Coneixen vostés el procediment, emmarcat en l'article 169 del nostre Reglament, i sense més dilació done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Membres del Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular.

Li contestarà el president del Consell.

El president del Consell té la paraula per a respondre a la síndica del Grup Popular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

En primer lloc em permetran adreçar unes paraules també d'agraïment a totes les senyories d'esta cambra que s'han dirigit a la Presidència de La Generalitat per tal de testimoniar el seu condol per la mort de Carmen Alborch.

Vull, des d'eixa perspectiva, testimoniar també que fou una pionera, un exemple de tolerància, de solidaritat, d'intel·ligència, d'alegria, una bona mestra per a molts de nosaltres. Recorde una entrevista que va dir: «el meu somni, crec que com el de tothom, és ser feliç, però que eixa felicitat ara mateix ha de ser una felicitat compartida. Si som persones conscients, solidàries, pensem que la felicitat no és alguna cosa individual, que poden haver moments de felicitat, però som més feliços si veiem a les altres persones també felices. Aixina entenem molts la política i aixina li donem sentit a moltes coses».

També vull recordar a Mercedes Sanchordi, una diputada amb la que vaig compartir tant de temps i tantes aventures polítiques, i que va ser també pionera ací de la conciliació quan va tindre el seu fill, Adrià.

Crec que no cal, no convé oblidar les persones ni tampoc convé oblidar les seues idees. (Aplaudiments)

Senyora Bonig, avui hem conegut les dades de l'EPA, que continuen sent positives. En esta legislatura podem resumir-la en més ocupació i menys atur. Ocupació que s'ha generat al voltant de 192. 500 treballs nous, un 10% més. L'atur s'ha reduït en 186. 500 persones, un 33,4%. La taxa d'atur s'ha reduït un 7,7%, quasi un 8%. Ha passat del 23 al 15%, fins a este moment.

Efectivament, com vosté dia, qui crea riquesa són les empreses, els emprenedors i els treballadores i les treballadores. La valoració que fa el Consell de l'acord parlamentari que ha hagut al context espanyol és positiu, perquè és positiu per als 5 milions de valencians i de valencianes. Quasi 320. 000 persones ací, a la nostra comunitat, perceben una pensió mínima o no contributiva. En la Comunitat Valenciana tenim més jubilats amb pensions baixes que la mitjana d'Espanya. Eixes pensions, senyora Bonig, pujaran el 3%. Està en contra?

Per primera vegada s'inicia el camí per a complir la llei que obliga a l'Estat a aportar el 50% del finançament de la dependència. S'inicia el camí, estem en el 12%, mire si estem lluny. També li sembla malament?

Mire, i el que em pareix més greu és que se puga estar en contra que els valencians i les valencianes que estan adossats al salari mínim interprofessional puguen cobrar 900 euros al mes. Eixa mesura beneficiarà a més de 50. 000 valencianes i valencians. Estar en contra d'eixes mesures, sincerament, al meu parer és estar en contra d'allò que és més profund, que és la igualtat d'oportunitats i d'allò que és més profund, que és la capacitat de les persones de poder tindre un projecte de vida.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, per acabar de formular la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Jo la veritat és que em sorprèn. Si la política econòmica del govern del Partit Popular és la responsable dels avanços que vosté ha plantejat, per què no van pujar el salari mínim interprofessional? (Aplaudiments) Per què no el van pujar? Per què no van començar a pujar i a complir la Llei de dependència? Per què no ho van fer? Per què no va fer altres polítiques socials que ara són positives i que diuen que això esdevé gràcies a les polítiques econòmiques?

Mire, el problema greu de la dreta sempre és que, entre altres coses, el que fa és que quan hi ha creixement creix la desigualtat. Eixe és el problema greu. Ha d'haver creixement econòmic i redistribució. I vostés, la segona part no l'entenen, és el contrari, fan polítiques fiscals regressives i fan permanentment polítiques socials regressives.

Però mire, n'hi ha coses que no li pense tolerar des del punt de vista. Li ho tolere tot, eh? , però no li pense tolerar que diga ací, entre altres coses, falsedats tan grans com que les rodalies de Villena vostés ho han declarat servei públic. No és veritat, és mentida, és mentida. Sí, no, és mentida. (Aplaudiments)

És que estes coses són aixina de clares. Estes coses no són discutibles, estes coses són aixina de clares.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Per tant, no és veritat. I a més, sap què? Sap quant s'han fet les rodalies? Doncs, precisament ara, no abans. Per què no les van fer abans? És molt cert, perquè no van ser capaços mai de fer polítiques per a la majoria, van fer polítiques -com sempre- per a la minoria.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

I després també em pareix extraordinàriament sorprenent que estiguen en contra que s'abaixen les ratios. És al·lucinant. (Aplaudiments)

Que baixen les ratios. «Varapalo al Consell» que baixen les ratios de les aules perquè els xiquets i les xiquetes puguen estar més atesos. Senyora Bonig, de veritat, vostés tenen una política permanent, és una política que va en contra dels interessos dels valencians. Abans, ara i sempre.

I este govern, li vaig a dir una cosa, ho he reiterat quaranta vegades, no hi haurà una declaració meua que s'haja distanciat un mil·límetre d'allò que li vaig reivindicar al senyor Rajoy. El que passa és que vostés amb això mai han estat acostumats, vostés han estat sempre a las órdenes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Rubén Ibáñez, per a formular la pregunta, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Li contestarà l'honorable conseller d'hisenda.

Senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Açò és el dia de la marmota.

Anem a vore, torne a repetir, el sistema que tenim es fa, es crea l'any 2002 entre uns senyor que es diuen Aznar y Zaplana. (Protestes)

El senyor president:

Senyories, per favor. Un segon, senyor conseller.

Senyories, per a poder escoltar la resposta cal silenci i respecte. (Veus) Demane silenci i respecte perquè el conseller puga contestar. ¿Podem escoltar la resposta?

Disculpe la interrupció, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, eixe sistema, l'any 2009 el senyor Rodríguez Zapatero va voler evidenciar millores per a l'eix del mediterrani perquè és el que estava pitjor. Qui es va oposar? El PP en general. Però no el PP en general, el PP del País Valencià. També el País Valencià que estava afectat per les millores (aplaudiments i inintel·ligible) .

Per tant, senyories, parlem en serio. Cinc anys sense fer res. Ara en cinc mesos volen que s'arreglen les coses i, a més, volen que s'arreglen les coses fora del pressupost. Fora del pressupost de l'estat. (Protestes)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyories, per favor. Qualsevol ajuda s'ha de materialitzar a través dels pressuposts generals de l'estat i són vostés els qui estan impedint que eixos pressupostos generals de l'estat siguen a favor dels valencians. (Aplaudiments)

És que açò són les beceroles de la política, s'impedix una cosa i es critica a aquell que està intentant resoldre el problema Vinga ja! (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, conseller.

Escoltarem la pregunta de la il·lustre diputada María José Catalá.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'educació. (Veus) Podem escoltar la resposta en silenci i amb respecte?

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Gràcies, senyor president.

Em sembla bastant imprudent que la consellera que va despedir a més de cinc mil professors i professores traga pit d'amuntonar xiquets a les escoles. (Aplaudiments) D'amuntonar xiquets a les escoles, a les aules, i de tirar al carrer a més de cinc mil professores i professores.

Perquè defensar els interessos dels valencians i les valencianes és defensar que els nostres xiquets i xiquetes tinguen un bon tracte, és defensar que estiguen atesos per més professors amb menys alumnes per aula.

Perquè curiosa competència eixa que es pot exercir per amuntonar xiquets a les aules -com feia vosté-, per a despedir a milers de professors, per a beneficiar eixe curiós negoci de la quota voluntària i, en canvi, no es pot ajudar als valencians i les valencianes a defensar a tindre una millor educació que els atenguen més professors per cada xiquet, perquè n'hi hagen menys xiquets per aula i que. (Veus)

El senyor president:

Senyoria, ¡per favor!

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

. de veritat, els valencians i les valencianes tinguen una educació que ajude a la majoria i que no beneficie a uns pocs. (Veus)

Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres. (Veus) Vostés amuntonar xiquets a les escoles, (veus) despedir milers de professors com vosté feia, nosaltres reduir el nombre d'alumnes per aules per a fer que els nostres xiquets i xiquetes.

El senyor president:

Senyories, ¡per favor!

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

El senyor president:

Senyories, efectivament, he estat a punt de parar (protestes) perquè no deixen contestar al conseller. (Aplaudiments) Perquè no deixen contestar al conseller i és de molt mala educació! És de molt mala educació estar interrompent constantment al conseller en la seua resposta. I demane silenci i respecte. ¡Silenci i respecte!

Disculpe la interrupció, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Sí, deia que defensar els drets dels valencianes i les valencianes és defensar la majoria dels xiquets i xiquetes. Per això defensem que tinguen més professores, siguen més xiquets per aula i no defensar els interessos privats d'aquells que volen fer negoci en l'educació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri. Escoltarem la pregunta de control del síndic del Grup Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, vaja per davant el condol del meu grup a tota la família socialista i als familiars i amics de l'exministra Carmen Alborch. I, sobretot, perquè estos són dies de tristesa, però també han de ser dies d'agraïment per tot allò que ens van aportar com a societat als valencians i a les valencianes. (Aplaudiments)

Hui des de Compromís volem conèixer quines mesures té previst adoptar el Consell davant l'últim episodi de gota freda. I no ho fem només pensant en fer front a les conseqüències, cosa que donem per fet perquè demanara immediata s'haurà d'atendre les necessitats de les famílies, les empreses, les poblacions i suposem que el decret que té previst aprovar el Consell anirà en eixa línia.

Però no podem perdre de vista que, com a conseqüència del canvi climàtic, este tipus d'episodis seran cada vegada més freqüents, amb més força i amb més virulència. No és casual que en esta gota freta s'haja registrat el rècord històric de tot l'estat de precipitacions en una hora ací a Vinaròs. O també l'episodi la tromba que va sorprendre dissabte a la població de Tavernes de la Valldigna amb el patiment de tota la població i dels seu alcalde, el meu company Jordi Juan.

Però entendria, senyor president, entendrà vosté que no estic ací per a fer de l'home del temps, sinó per a parlar de política i de polítiques públiques. Crec que és una molt notícia que després d'un temporal d'estes característiques no haja hagut víctimes ni ferits en la nostra terra.

Cal donar les gràcies per tant, als serveis d'emergència que van atendre a milers de peticions, al 112, als cossos de seguretat, a protecció civil, als bombers.

I ací voldria nomenar de manera especial i agrair també als bombers forestals que van suspendre la seua vaga indefinida per si calia atendre qualsevol incidència durant la gota freda. (Aplaudiments) Un motiu més per a exigir al govern central i a Tragsa que complisquen la seua paraula i a seguir treballant per una solució pública i digna per a la gent que es juga la vida per nosaltres.

Cal felicitar també la implicació de totes les institucions i el seu treball de coordinació. S'ha fet un b on treball i ara cal continuar-lo amb l'atenció als efectes. I, finalment, donar l'enhorabona al conjunt de la societat valenciana per la seua prudència i també per evitar mals majors.

I ací m'agradaria parlar d'una novetat que hem tingut en esta gota freda a diferència d'allò que va passar en els últims quatre anys. És la primera vegada que els valencians ens hem pogut informar en la nostra tele i en la nostra ràdio del que estava passant. I això ha sigut possible perquè estes Corts van decidir tornar als valencians un dret que alguns ens van furtar, perquè parlem d'un dret fonamental.

Senyor president, des de Compromís no estaven d'acord quan el Partit Popular contraposava drets fonamentals com a excusa per a tancar la televisió. No es pot contraposar el dret a l'educació pública, a una societat universal o a tindre un habitatge digne amb un altre dret fonamental com és el de la informació. Perquè això és el que fan els mitjans públics, informar.

Especialment els qui tenen una llei com la que vam aprovar en estes Corts sense cap vot en contra, un èxit col·lectiu de tots i totes pels quals hauríem d'estar orgullosos. Uns mitjans públics independents que són fonamentals per a la democràcia i, fins i tot, per a la seguretat com hem comprovat. Les dades d'audiència positives, sobretot els dies del temporal, ho demostren.

Per tot això, continuem pensant que cal apostar també en el pressupost per uns mitjans públics potents. I que ningú s'enganye, des de Compromís volem uns mitjans eficients. La idea de la tele és molt clara, qui s'endeuta o malbarata se'n va al carrer, no com passava abans. Volem uns mitjans eficients, sí, però no uns mitjans precaris.

Senyor president, com li dia al principi de la pregunta no estem parlant només d'un episodi aïllat. Les gotes fredes seran cada vegada més fortes, més freqüents, com a conseqüència del canvi climàtic. El canvi climàtic no és una teoria abstracta, està ací. El canvi climàtic no va només dels óssos polars en un àrtic que es derretix, també ha de vore amb si els valencians podem viure millor o pitjor en els propers anys.

El canvi climàtic no és un escenari que vindrà, el canvi climàtic ja està ací i ens hem d'adaptar a ell i a les seues conseqüències. Entre altres que les gotes fredes siguen cada vegada més freqüents, més virulentes i més fortes.

Per això hem de pensar què estem fent ací els valencianes i les valencianes per combatre i adaptar-nos al canvi climàtic. I això vol dir canviar la mobilitat, com s'està fent a València. Això vol dir apostar per l'economia circular i per una alimentació més sostenible. I això vol dir, senyor president, també apostar per totes eixes polítiques per a les quals de vegades no ens arriben els diners.

Per què? Perquè som un territori marginat i infrafinançat. Per això no m'agradaria acabar la meua intervenció sense tornar a reclamar un finançament just. Si els pròxims pressupostos generals de l'estat volen tindre aroma Botànic, ho tenen molt fàcil, esperem que el govern centra sàpiga estar a l'altura ja no de Compromís sinó de tots els valencians i valencianes. Volem un tracte just.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Respondrà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ferri, moltes gràcies pel condol i, sobretot, pel que significa, que és molt més que unes paraules.

En primer lloc, respecte a la seua pregunta, vull agrair als ciutadans i a les ciutadanes la seua responsabilitat. Perquè realment en esta situació d'emergència que han estat absolutament responsables, han estat prudents i gràcies a ells hem aconseguit allò que és més important que tot -com vosté deia-, i és que no n'hi haja desgràcies personals.

Per tant, agraït, profundament agraïts, profundament, al comportament de la ciutadania, i també, naturalment, al comportament de tots els dispositius d'emergència, a tots els que vosté ha esmentat, i a totes les policies locals, i a totes les persones que en l'àmbit de protecció civil han participat, també voluntariament les brigades municipals. N'hi ha hagut una bona coordinació, una bona actuació en tots els àmbits, i efectivament n'hi ha un background en estos moments molt importants de cultura de l'emergència que estem avançant i, per tant, la Comunitat Valenciana en això està sent una comunitat absolutament vanguardista.

I, també, agrair als mitjans de comunicació, efectivament, perquè en tot este moment el gran èxit és que les persones finalment tingueren la màxima informació possible i no prengueren decisions arriscades, com s'han pres en altres moments.

I, en eixe sentit, crec que la televisió pública i la ràdio pública valenciana van fer un gran paper, igual com el conjunt dels mitjans de comunicació de la comunitat, van fer tots un gran paper i a tots ells cal agrair-los -i els agraïsc- la seua dedicació en moments en què efectivament la información és cabdal per a la presa de decisions de mobilitat.

Des del 16 d'octubre, dia que es va rebre l'avís de l'episodi de pluges intens a la Comunitat Valenciana, es posà en marxa tot l'operatiu de l'Agenda de Seguretat i Emergències que està dissenyat en estes condicions, en els protocols consegüents: un operatiu que funcionà perfectament gràcies a tot l'entremat que n'hi ha tant des de les diferents línies -com he comentat- d'actuació; en situacions com la que visquerem la setmana passada, el que era fonamental, el que era prioritari, com en totes les emergències, era garantir la seguretat de les persones, per això es van prendre mesures preventives, es van atendre totes les emergències que es van registrar, es van tallar els camins, es va actuar en conseqüència perquè no n'hi haguera perill per a les persones. El balanç que per tant hem de fer és positiu perquè no va n'hi haver que lamentar cap víctima i, a més a més, no va haver-hi desgràcies de caràcter personal.

Les pluges, tot i l'intensitat que arribaren a tindre determinades localitats -com vosté ha dit- i més d'una manera moltes vegades molt aleatòria, quan pareixia que tot acababa tot tornava a començar, la veritat és que han provocat inconvenients, han provocat maleses, destroses, i això és al que farem front a través de les mesures que prendrà La Generalitat (algú tus) i que exigirem també al Govern d'Espanya que haja de prendre.

El treball de l'equip de professionals de l'agència i la totalitat dels membres que han participat en este operatiu dels ajuntaments han estat decisius perquè, efectivament, el que calia era preservar la seguretat de les persones.

Este divendres el Consell aprovarà la posada en marxa de l'oficina postemergència, a través de la qual es gestionaran totes les ajudes per cobrir els danys que s'han produït en el temporal, respecte a les infraestructures, respecte als béns públics i també en l'àmbit personal. Ja en caràcter d'urgència els ajuntaments estan començant a fer actuacions que, després, des dels fons de contigència tindrà cobertura econòmica.

Senyor Ferri, com vosté ha explicat molt bé, el que n'hi ha al darrer és el canvi climàtic, ara espere que a hores d'ara ja no n'hi ha cap dubte de la realitat del canvi climàtic. I el canvi climàtic ens situarà en el futur en una situació excepcional, som una xicoteta comunitat, un xicotet país al si del Mediterrani que és una zona extraordinàriament sensible per les conseqüències del canvi climàtic.

I, per això, ja només iniciar este mandat encetàrem el pla de prevenció i risc d'inundacions en el Patricova, s'han fet una sèrie ja de plans locals, que alguns d'ells, per exemple en algun lloc que vaig estar jo visitant com Vinaròs o Benicarló ha sigut molt efectiu, i efectivament eixa és la manera d'actuar.

També, necessitem que la confederació hidrògrafica, les confederacions hidrogràfiques, d'una vegada per totes, facen el seu treball, i que no siguen simplement institucions disciplinàries sinó que també ajuden a combatre les inundacions que moltes vegades per una falta d'activitat i, a més a més, una falta de deixar fer, doncs estan col·lapsant els nostres barrancs.

Per tant, jo crec que estem en un moment en què cal prendre mesures a curt, a medi i a llarg termini, perquè efectivament el futur va a ser un futur complicat per a nosaltres si continua avançant el canvi climàtic en les condicions que s'està fent.

En eixe sentit, crec que és inqüestionable que cal tindre una política des de tots els àmbits. És evident que nosaltres sols no podem fer res contra el canvi climàtic però és inexcusable que allò que puguem fer ho he de fer, perquè les futures generacions tenen dret a viure en condicions, en condicions que no estiguen afectades per la mala herència rebuda per nosaltres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarem, ara, amb la pregunta que formula el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula del síndic del grup, il·lustre diputat, Antonio Estañ.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, senyor president.

Seguimos, por tanto, sin conocer cuál es la hoja de ruta para revertir el hospital de Dénia; seguimos sin saber cómo se plantea cumplir con las exigencias de los bomberos forestales y la creación de un cuerpo único de bomberos; seguimos, aunque ya se ha rebasado en más de un mes lo aprobado en esta cámara en su plazo, sin conocer qué contratos de empresarios vinculados a la Gürtel existen a día de hoy y qué hacer para rebartirlos; seguimos sin saber cómo se va a ejecutar la eliminación del copago a los trabajadores en situación de precariedad aprobados en los presupuestos anteriores, y como estamos negociando los presupuestos siguientes necesitamos saber que lo acordado y lo anunciado se cumplirá por credibilidad y, sobre todo, por el bienestar de la gente. Así que, ¿cómo y cuándo se van a cumplir?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb les preguntes. Ara, la que formula la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia. Gràcies.

Vaja també de la meua part el condol a la família de la senyora Alborch, una dona a la qual moltes hem apreciat i que ha sigut un far en el nostre camí.

Com bé han dit el senyor Ferri i vosté mateix este matí, el canvi climàtic és una realitat, en prenen constància. Tenim una situació realment greu de sequera, de fortes pluges, com hem vist ara, la neu que arriba en moments que no s'esperen, i un model productiu encara dependent d'activitats que no són tan sostenibles, com és el turisme, com és el desenvolupament urbanístic en el litoral, etcètera.

Tenint en compte que l'agència de canvi climàtic va ser aprovada enguany en la llei forestal i que, a més, està dotada de pressupost, volem saber per què encara no s'ha engegat una eina tan útil en la lluita contra el canvi climàtic i, sobretot, per què no consta en la modificació, en el projecte de decret del reglament orgànic i funcional de la conselleria d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic, precisament. I per ara, el que sembla, és que es considera que el servei de canvi climàtic que van a crear a través d'este ROF, donaria resposta a la creació de l'agència.

Si els partits que sustenten el Consell, que són Compromís i PSOE, varen aprovar en la llei forestal la creació de l'agència, com és possible que això no es reflectisca, ara, en l'ordenament reglamentari de la mateixa conselleria? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La il·lustre diputada. Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

«En qualsevol cas, li anuncie, senyor Estañ, que abans d'acabar este any, en la tardor d'este any, presentarem la llei de la funció pública. » És un compromís, no per part d'una conselleria sinó per part del mateix president i no en qualsevol debat sinó en el debat de fa un mes sobre política general, un debat que marca els deures a complir en aquest últim any.

La llei de funció pública és una llei necessària per a rearmar i reestructurar l'administració pública valenciana, per a dignificar col·lectius precaris com les educadores d'educació especial per a combatre l'escletxa retributiva masclista, perquè molts d'estos col·lectius que necessiten ser dignificats estan feminitzats; és també per a dignificar eixos usuaris de l'administració com, per exemple, els xiquets i les xiquetes amb capacitats diverses o les valencianoparlants, que necessitem d'una administració pública que garantisca l'equitat lingüística. Vosté sabrà que la cooficialitat és sinònim a igualtat.

I, per això, li volem preguntar, senyor president de La Generalitat, si vostés van a complir i van a presentar aquesta llei de funció pública o si es penedix d'eixe anunci i d'eixe compromís que ens va fer fa un mes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passarem al següent grup parlamentari que formularà pregunta de control. Ara, la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos. Carmen Sánchez tindrà la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, els demane, per respecte a l'oradora, que en este cas la síndica del Grup Ciudadanos, que si tenen alguna cosa important a parlar, que ho facen fora de l'hemicicle, perquè és que, si n'hi ha un soroll de fons, és impossible concentrar els arguments.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, en el poc temps que queda, president del Consell, haurà de fer una resposta molt sintètica.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Woodward, formularà la pregunta de control. en un minut i l'escoltarem en silenci.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Y dejémonos de (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà l'honorable conseller.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

El nom o el canvi de nom és el resultat de totes i cadascuna de les polítiques que hem anat desenvolupant en aquest de període de tres anys de gestió: formació, intermediació, inserció laboral. I hem arribat ahí des de la màxima col·laboració i cooperació amb tots els sectors empresarials i inclús en totes aquelles acadèmies que també es dediquen a la mateixa formació. Per tant, el nom és el resultat del model del treball i no a l'inrevés, com vostés volen fer vore.

I hi ha una qüestió molt important que este Consell està aconseguint en aquesta societat perquè la nostra economia funcione millor i que no tenien, i es diu confiança. Perquè la confiança és la que ens farà que el nostre benestar siga millor i en la que vostés espere que també estiguen al nostre costat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Woodward, continua. preguntant. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Totes eixes coses, sobretot l'última, si no la fica en el context històric, no s'entén res.

Nosaltres vàrem arribar al govern amb un PMP de 99 dies. Ara estem en els 58. (Veus)

El senyor president:

Disculpe la interrupció, disculpe la interrupció.

¡Senyor Ibáñez, no té vosté l'ús de la paraula! ¡Deixe que conteste el senyor Woodward! (Veus) Però, senyor Ibáñez, que no té vosté l'ús de la paraula. (Remors) És que ja.

¡Xe! ¿Podem continuar la sessió de control?

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Un PMP que fou rebaixat amb una injecció del FLA extraordinari de 2. 200 milions d'euros. Enguany el FLA extraordinari és de 199 milions. Esta és la diferència de comportament davant d'una situació de disciplina pressupostària i de disciplina en l'agenda d'equilibri perquè hem reduït el dèficit de la Comunitat Valenciana.

Tot això engendra una tormenta perfecta. Una tormenta perfecta, quan es varen deixar 1. 600 milions d'euros de despesa real fora del pressupost de sanitat. I això significa que eixes factures que van a la 409 i a la 411 no es poden pagar fins que no arriben FLA extraordinaris o qualsevol ingrés que puga traure les factures d'eixos contextos.

¿Què vol dir això? Vol dir que estem en la pitjor de les situacions per a fer front a això. I malgrat tot, estem salvant el PMP. Malgrat tot, cosa que és la quadratura del cercle, senyor. (Aplaudiments)

Declaració institucional de Llíria com a Ciutat Valenciana de la Música

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, amb esta resposta finalitzem el punt 10 de l'ordre del dia.

I abans de continuar en el següent punt, que és el punt número 11, un punt important, que convidem el Consell que es quede, alguns membres del Consell han de votar, que és la ratificació de la composició de la delegació de diputats i diputades que representaran Les Corts en la reforma de l'Estatut d'autonomia al si de la Comissió Constitucional del Congrés, que, com tots vostés saben, és la proposta de la reforma de la disposició addicional primera de l'Estatut d'autonomia per a garantir les inversions públiques territorialitzades del govern central.

Abans de passar a este punt que suposarà una votació, donem la benvinguda a la delegació de l'Ajuntament de Llíria, concretament al seu alcalde, l'alcalde de la ciutat i vila reial de les antigues Corts Valencianes, Manuel Civera, i presidents i directius de les societats musicals de Llíria, la primitiva i la unió, i músics, compositors i membres de la candidatura ciutat creativa de la Unesco.

I anem a llegir una declaració institucional que han signat tots els grups parlamentaris. És una declaració llarga i amb molta substància. Diu així: «Llíria, l'antiga Edeta dels ibers i dels romans, és una de les ciutats valencianes més antigues amb un extens patrimoni històric, però també és posseïdora d'un immens patrimoni immaterial que li dóna identitat i que és orgull de tots els llirians: la música, la qual s'ha convertit en el fenomen cultural més arrelat de la ciutat de tota la Comunitat Valenciana, al temps que ha esdevingut d'element diferenciador més potent que distingix Llíria per tot arreu.

»Tot açò ha estat possible gràcies sobretot a la labor que històricament han desenvolupat les dues societats locals en la difusió i educació musical: l'Ateneu Musical d'Ensenyament Banda Primitiva i la Unió Musical, unes societats capdavanteres a la Comunitat Valenciana pels projectes innovadors en matèria musical que han portat endavant.

»L'origen de la música bandística a Llíria té les seues arrels al segle XVIII i, en concret, en les activitats litúrgiques de dos convents locals: franciscans i trinitaris. Durant les primeres dècades del segle XIX ja està documentada l'existència de dues bandes amb els noms de Música Vella i Música Nova que donaren origen a les bandes actuals. Per tota aquesta llarga tradició, les dues bandes de Llíria estan considerades de les més antigues entre les valencianes i en tot l'estat espanyol.

»L'elevadíssim nombre d'estudiants de música, músics amateurs i professionals que té Llíria és el resultat de la tradició musical de les dues societats musicals que han practicat una rivalitat històrica. Cada societat està formada per les seues agrupacions: un cor de veus blanques, banda simfònica, orquestra simfònica, banda juvenil, orquestra juvenil i un cor d'adults. També cal considerar la gran quantitat de músics professionals de Llíria en orquestres nacionals i internacionals, bandes de música, conservatoris i centres de primària i secundària.

»Però Llíria encara té més agrupacions que difonen la música i el seu ensenyament: la primera banda de jubilats fundada a Espanya en 1993, dues orquestres de plectre i grups de música popular valenciana vinculats a les societat musicals.

»Els projectes innovadors de les bandes de Llíria ens demostren que estem davant unes entitats que han assolit una elevada complexitat i han servit d'exemple per a la resta d'agrupacions bandístiques valencianes. Cal destacar especialment l'intens treball desplegat i els recursos invertits en difondre l'ensenyament musical a xiquets i joves.

»En l'any 1976, la Unió Musical fou la primera societat musical d'Espanya que fundà un col·legi pioner amb la intenció d'integrar els ensenyaments musicals amb l'ensenyament obligatori d'EGB. Fins aleshores, cap entitat privada o pública a Espanya havia portat endavant un projecte educatiu com aquest.

»Posteriorment, en 1997 s'aconseguí implantar en aquest col·legi tots els ensenyaments musicals dins del currículum escolar de la primària obligatòria i convertir el col·legi en un dels primers centres integrals en tot l'estat espanyol.

»Les dues bandes de Llíria són les que a Espanya més premis i distincions han rebut a nivell nacional i internacional. A més, es convertiren en les primeres bandes de l'estat espanyol en començar a viatjar per Europa. Així com varen ser les impulsores del moviment associatiu bandístic valencià, ajudant a fundar en 1967 la Federació Regional Valenciana de Societats Musicals, que es va constituir legalment en 1968.

»Durant la dècada dels setanta del segle XX, l'activitat de la música clàssica a la ciutat de València era quasi nul·la. Aleshores, Llíria en els seus teatres van convertir-se en el bressol quan actuaren les millors orquestres simfòniques internacionals, els millors directors i solistes de prestigi en aquella època que visitaven Espanya. Fet que es va prolongar fins l'any 1987 amb la construcció de l'actual palau de la música.

»En la dècada dels anys seixanta del segle XX, les dues societats de Llíria foren les primers que introduïren els instruments de corda a la plantilla de les seues bandes, convertint-les en simfòniques, i també foren pioneres en la incorporació de la dona a les seues agrupacions. Així mateix, foren les primeres societats valencianes que 1981 crearen orquestres juvenils amb alumnes que havien estudiat a les seues escoles de música.

»Però les societats musicals de Llíria no sols difonen la música clàssica i bandística, sinó que també potencien músiques més modernes, com el jazz, blues, swing, brass band, etcètera. Fins i tot la música tradicional valenciana amb l'ensenyament i formació de grups de tabal i dolçaina.

»Per la intensa activitat de difusió de la música clàssica que desenvolupen les dues societats musicals, per la tasca en l'educació musical per difondre de Llíria i de la Comunitat Valenciana a nivell internacional, en tournées realitzades pels centenars de músics que s'havien professionalitzat, l'Ajuntament de Llíria proclamà l'any 1962 «Llíria, ciutat de la música» i es retolaren amb aquest títol totes les entrades de la ciutat, sobrenom que s'ha mantingut fins l'actualitat.

»Enguany, l'ajuntament de la ciutat davant l'efemèride de la commemoració de 200 anys de música bandística a la localitat, ha acordat la candidatura de Llíria com a ciutat creativa de la Unesco, en la modalitat de música, sobretot en la part docent, pedagògica i d'interpretació.

»Davant aquesta situació, reconeixent la ciutat de Llíria la seua labor històrica i altruista de difusió de la cultura musical i promoció de l'educació musical en totes les seues facetes, així com que reunix els mèrits necessaris perquè les Corts Valencianes declarem Llíria ciutat valenciana de la música.

Palau dels Borja, octubre de 2018. » (Aplaudiments)

Moltes gràcies. Açò quedarà reflectit en el nostre butlletí i en l'ordre del dia.

Ratificació de la composició de la Delegació de diputats y diputades de les Corts, per a la revisió, juntament amb la Ponència designada en el si de la Comissió Constitucional del Congrés, de la Proposta de reforma de la Disposició Addicional Primera de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

I, senyories, passem al punt 11, que és molt important, que és la ratificació de la composició de la delegació de diputats i diputades de Les Corts per a anar a la comissió institucional del congrés.

Anem a donar lectura… ¿Anem a cridar a votació? (Veus) Anem a donar lectura de l'acord de la mesa (veus) per la secretària segona de la mesa, Irene Gómez.

La senyora secretària segona:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió de 22 d'octubre de 2018, ha tingut coneixement dels escrits presentats pels grups parlamentaris amb què designen, de conformitat amb l'acord de la Junta de Síndics del 16 d'octubre de 2018, els diputats i les diputades que han d'integrar la delegació per a la revisió, juntament amb la ponència designada en el si de la comissió constitucional del congrés, de la proposta de reforma de la disposició addicional primera de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i que són els següents:

Pel Grup Parlamentari Socialista: Manuel Mata, Rosa Peris, Alfred Boix.

Pel Grup Parlamentari Compromís: Mireia Mollà. Mònica Álvaro, Fran Ferri.

En aquest sentit, la mesa acorda elevar al ple aquesta designació, als efectes de la ratificació.

Palau de les Corts. València, 22 d'octubre de 2018. »

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Conegudes les candidatures, ens pertoca ratificar o no la composició de la delegació dels diputats.

Senyories, anem a fer la votació ordinària. Senyories, comença la votació. Senyories, la composició està ratificada per unanimitat amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. Queda ratificada la composició de la delegació de les Corts Valencianes per a comparéixer davant la comissió constitució del congrés per a la reforma del nostre Estatut. (Veus)

Debat i votació pel procediment de lectura única de la proposta elevada per la Mesa de les Corts respecte a la modificació de l'Estatut del personal de les Corts Valencianes (Acord 2. 872/IX, de 2 d'octubre de 2018) (BOC 308)

El senyor president:

Senyories, anem a produir una altra votació. Demanem que es queden perquè anem a votar el punt 12 de l'ordre del dia, que és el debat i votació pel procediment de lectura única de la proposta elevada per la Mesa de Les Corts respecte a la modificació de l'Estatut de Personal de les Corts Valencianes.

Farem la votació i tot seguit farem l'explicació de vot.

Senyories -(veus) sí, si els grups ho estimaren oportú-, simplement la votació.

Senyories, votem el punt 12 de l'ordre del dia, acord 2. 072 de la present legislatura. Comença la votació. Senyories, queda aprovat per unanimitat l'acord de la mesa per 93 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el disseny i la creació d'un segell d'ocupació just i de qualitat d'aplicació en el sector de l'hostaleria i la restauració, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 93. 013, BOC 252)

El senyor president:

Passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el disseny i la creació d'un segell d'ocupació just i de qualitat d'aplicació en el sector de l'hostaleria. Iniciativa que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Alamán

A esta PNL s'han presentat esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem i també dels grups parlamentaris Compromís i Socialista. (Pausa i veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, president.

Bé. Acabem de presentar ara una proposta, una transaccional, arran de l'esmena que havien proposat tant Compromís com el Partit Socialista i que acabem d'entregar per al seu debat.

Bé. Abans de començar, sí que voldria, particularment i humilment, retre homenatge, com han fet molts, a una dona que juntament amb altres dones han sigut referència del feminisme valencià al País Valencià, i amb el seu impuls i desig crearen un moviment feminista, més enllà dels partits i que va transcendir-los a tots ells. Transcendir a tots ells amb el treball d'Olga Quiñones, amb el treball de Camen Alborch, dones universitàries, velles feministes irreverents. Tot el meu reconeixement. (Aplaudiments)

Bé. Avui el nostre grup parlamentari presenta una proposició no de llei que procura donar ferramentes a empreses i persones consumidores, amb la finalitat demostrar que el sector del turisme es té cura per un bon servei i pels seus treballadors i treballadores que li donen vida.

Sovint un pot tindre idees de creacions que puguen millorar… creacions de segells que puguen millorar les condicions laborals de les persones i sovint un es posa en converses tranquil·les amb amics, amb parelles i comença a indagar i s'adona que eixe objecte ja està ideat. Està ideat, com ens va passar, una proposta que ja venia de molt lluny, de principis de 2017 i que a principis d'aquest any 2017 l'UGT ja ho havia proposat precisament a la comunitat autònoma de Navarra, d'alguna manera perquè les administracions públiques fomentaren la seua creació i implantació en l'àmbit del turisme, l'hostaleria i la restauració.

Aquests segell neix d'un informe precisament sobre les condicions laborals de les persones treballadores en les persones treballadores en les empreses multiserveis, que implicava en aquell moment i situació un abús en la subcontractació a través d'aquestes empreses i que permet, en la majoria dels casos, pagar un salari més baix del que correspondria a l'empresa.

I tot allò unit a la prioritat aplicativa del conveni d'empresa promulgada per la reforma laboral de 2012, que ha fomentat l'aparició de convenis en empreses multiserveis que operen en diversos sectors i que rebaixen considerablement les condicions dels convenis laborals. I és que aquest tipus d'empreses concentren tota la seua activitat al sector del turisme i l'hostaleria.

Per posar un exemple, l'activitat d'aquestes empreses pot generar en un mateix anys diferències considerables quant a condicions laborals, suposant en alguns casos vora 500 euros menys mensuals o 100 hores més anuals de treball. Uns 8. 000 euros en termes absoluts. 8. 000 euros d'empobriment deslleial.

I és que la creació d'aquest segell, més enllà de ser una proposta per combatre l'explotació laboral, que sí, també pot ser una ferramenta que fomente la contractació de condicions dignes, que fomente uns salaris dignes per a un sector que té el vici de ser absolutament volàtil i temporal, però també té la intenció de ser una ferramenta que genere el diàleg entre aquelles empreses que fan esforços amb els seus serveis, o persones consumidores finals.

Està pensada per a ser una ferramenta que done valor afegit a un producte o servei en una economia on n'hi ha molta competència i que al mateix colp puga aportar la certesa que n'hi ha responsabilitat social. En altres indrets, aquest tipus d'iniciatives s'estan implantant, i amb uns resultats molt interessants.

Llavors, la nostra proposta de resolució, en aquesta proposem un mínim de compliment per part de les empreses per poder accedir a aquest segell, tan senzill és i de sentit comú com ara que s'aplique els convenis col·lectius sectorials i territorials, que previnga els riscos laborals que a la vista està, després de l'informe de l'Invassat de fa uns mesos, que no totes les empreses podrien accedir a aquest segell.

Es de sentit comú que es demane entre els seus requisits mesures amb el foment de l'ocupació de qualitat, que es contracte persones que formen part de col·lectius vulnerats o que per un mateix treball entre homes i dones la retribució siga d'igual valor.

És que s'han donat casos en què per a treballs d'un mateix conveni laboral entre homes i dones, les dones cobren un 75% menys que els homes, i estan fent el mateix treball.

Hem d'apostar per un turisme de qualitat i sostenible, i cal reconéixer la qualitat del treball. Si amb les distincions existents ja n'hi ha hotels que poden donar valor afegit i vendre eixa Q de qualitat, aquesta Q ha d'anar relacionada també amb una contractació sensata i que no externalitzen més del que li pertoca.

Perquè n'hi ha casos, n'hi ha, n'hi ha que mostren una cara amable i per darrere obliguen cambreres de pis a fer fins a vint-i-cinc habitacions dia a dia, no pagant hores extres o llevant dies lliures.

Volem que aquest segell, a més a més, no es circumscriga a l'àmbit del turisme, que es puga estendre a altres sectors, que puga ser plataforma per a pal·liar la precarietat instal·lada en altres sectors productius, com ara l'arquitectura, que és norma i no excepció que es facen maratonianes jornades fent projectes sense pagar hores extres, amb gran quantitat de contractes de falsos autònoms.

Pensem que aquest segell pot donar una eixida a l'àmbit privat de la lliure competència, més enllà d'on puga arribar l'administració pública. Com dic, aquest segell pot ser ferramenta i solució per a facilitar un diàleg sensat entre consumidor i empresa.

Perquè no ho oblidem: consumir és un acte polític i, si és per escollir, jo pose els meus diners allí on sé que es garantixquen els drets laborals. Perquè també és una opció del ciutadà poder escollir en funció d'altres fórmules, com ara els drets laborals.

Per tot açò, aquesta proposta de resolució va per les Kellys, va pels cambrers, va per les cambreres, pels sindicats, però també per a aquelles empreses que aposten per un servei de qualitat, vetllant pels drets laborals. Perquè, no ho oblidem, a moltes empreses els costa molt tirar endavant fent les coses bé.

Perquè una competència deslleial, minvant els drets laborals, no és una competència sensata. Per això volem donar ferramentes per a donar eixe valor afegit a aquestes empreses que fan les coses bé.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alamán.

Senyories, tant les esmenes del mateix Grup Parlamentari Podemos-Podem com l'esmena conjunta de Compromís i Socialista s'han transaccionat. I per tant, ara donaré la paraula tant al Grup Compromís com al Grup Socialista perquè acaben d'explicar este acord, i després passaríem als grups que no han presentat esmenes.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mónica Álvaro. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyories, molt poques voltes pugem ací a parlar d'ocupació, i això és una llàstima. Avui mateix ho ha fet el president i jo ho agraïsc. I és que ara per ara l'atur és la principal preocupació dels valencians i valencianes.

I ara per ara també va descendint, estem millor del que estàvem, les xifres de l'EPA d'avui són bones i a tots i a totes ens agrada llegir titulars, com aquell que ha donat del Botànic recentment, quan deia que l'atur valencià cau al nivell més baix dels últims deu anys. Important, importantíssim.

Tot i així, no ens hem de conformar. I és que en els últims deu anys foren roïns, o millor dit, els roïns els teníem gestionant l'ocupació. De fet, i fruit d'eixa herència, l'estat espanyol hui per hui és líder en la Unió Europea en percentatge de treballadors pobres.

Ni més ni menys que un 15% dels treballadors i treballadores no arriben a final de mes, gràcies a eixa estrepitosa gestió i gràcies també a una reforma laboral que uns aprovaren i altres encara no han derogat.

Justament en sectors com el del turisme, capdavanter al País Valencià, és on més ens dol eixa precarietat. Persones que estan treballant en precari, sense conveni, amb jornades maratonianes, i sovint intentant respirar i treure el cap de l'economia submergida.

Li parle del text que s'ha incorporat gràcies al treball de la meua companya Marian Campello, sobre les Kellys i les aparadores. Perquè, senyories, no tots som com Rajoy i com el Partit Popular. Alguns treballàvem, alguns sabíem ja que eixa situació es donava, que existia, que portaven temps lluitant pels seus drets.

I que, mire, si jo el dia de demà vaig a un establiment hoteler i este té penjat un segell en què s'indica que «ací no s'exploten dones», jo em sentiré orgullosa del treball d'estes Corts. I en les seues mans està, senyories, en les seues mans. Podem donar passos endavant o podem fer com Rajoy, és a dir, no fer res.

I jo els dic que el meu grup està per tirar endavant. Vull que premiem, vull un reconeixement per a eixes empreses valencianes que estan fent un bon treball, perquè afortunadament són moltes les empreses valencianes que estan invertint en els seus treballadors i treballadores.

Estan creant condicions de treball dignes de qualitat que estan complint criteris de sostenibilitat en la prevenció de riscos laborals, que estan apostant per relacions equitatives entre homes i dones. I volem que en siguen més, senyories.

És ahí on el Consell està animant les empreses a caminar cap a la responsabilitat social corporativa, i és ahí on Les Corts podem enfilar un camí en positiu.

Fa només tres mesos votàvem en estes Corts la llei de responsabilitat social que prohibeix a La Generalitat contractar amb empreses que operen o estiguen en paradisos fiscals. Una llei que aposta per fomentar la sostenibilitat social, ambiental, econòmica, financera i de transparència, i que només va comptar amb els vots en contra del Partit Popular.

Per això, amb este segell podem motivar les empreses a sumar-se, a adoptar criteris de responsabilitat, perquè elles també tenen una funció fonamental en crear benestar en el nostre país. I volem acompanyar-les en eixe camí.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'autor de l'esmena conjunta que s'ha transaccionat, també del Grup Socialista, i per tant l'il·lustre diputat Vicent Arques, acabarà d'explicar l'acord a què s'ha arribat.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Senyories, doncs conegut el contingut de l'esmena transaccional que s'acaba de distribuir a tots els grups i també als portaveus que van a intervindre, fixem posició sobre esta proposta de resolució, fruit de l'esmena transaccional.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, fixarà posició la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Jordi Alamán, per a rèplica a la diputada Rosa García.

El senyor Alamán Tabero:

Senyora García, és veritat que ho hem intentat. Hem intentat polir algunes qüestions que vosté no veia clares i és veritat, hem tocat les qüestions que avui acaba de comentar.

I és veritat, en un principi, les empreses que operen en el sector del turisme haurien de complir la llei, complixen la llei moltes i aquesta iniciativa de crear un segell va més enllà només d'això, sinó que puga aportar un valor afegit al producte que puguen vendre. Com ha comentat de la Q de qualitat, és veritat que ja està molt implantat. Però sovint també amaga o no contempla que es facen unes autèntiques auditories en qüestions laborals.

Per això volem potenciar més enllà d'agències de certificació que solen ser privades, volem potenciar que n'hi haja una certificació pública i que vetlen no només per la qualitat del servei que oferix, sinó pel que n'hi ha darrere d'eixa qualitat del servei que oferix que, com en tots els treballs i tots els productes, estan produïts pels seus treballadors i treballadores.

Per aquests motiu, veiem que, a banda que existixen aquestes agències certificadores del món privat, també puguem donar i amb un cert control per part de les administracions públiques una fiabilitat molt major.

D'altra banda també comenta. , pel tema de les inspeccions de treball. És veritat que estem parlant també d'empreses que operen en el Dret Mercantil i que l'administració pública té l'obligació de fer inspeccions allà on puga arribar a aquest tipus d'empreses.

Anem a veure, si l'estat espanyol té la meitat. O siga, si la mitjana a Europa és d'un inspector per cada 7. 500 comerços, a l'estat espanyol ens estem trobant que doblem eixa xifra, que n'hi ha un inspector per cada 15. 000 comerços. Llavors, és molt difícil poder arribar ahí. Mentre no n'hi hagen inspectors donem ferramentes perquè siguen les pròpies empreses que voluntàriament es puguen auditar. Això d'una banda.

Però és que també estem parlant ja particularment de la província d'Alacant, on n'hi ha inspectors que duen una mitjana de seixanta hotels o nou mil comerços del sector turístic. Amb quatre vehicles de res per a arribar a una zona que està molt saturada turísticament. Llavors, anem a donar altres ferramentes. Mentre no es resol una part, anem a intentar resoldre l'altra part. Això per un costat.

I després, evidentment, estem parlant que, bé, estem parlant de qüestions molt sensates. És veritat el que he comentat abans que a la vista està que no totes les empreses estan complint vertaderament amb moltes qüestions com és la prevenció de riscos, com és la prevenció mitjançant plans de riscos laborals. Sí que s'està avançant, però anem a potenciar això.

Mentre l'administració pública no puga arribar amb eixe sèrie de reforços o també, per exemple -com es pot comentar-, reformant l'estatut de treballadors que donen vida a este tipus d'empreses multiserveis que poden pervertir el sistema de contractació al mercat laboral, al sector turístic, mentre n'hi ha moltes qüestions en què hem d'avançar per a la millora dels drets laborals d'estes persones que treballen al sector, anem a donar ferramentes a aquelles empreses que, a més, insistisc, puguen potenciar una competència lleial a partir de la dignificació dels drets laborals d'aquests col·lectius.

Per això, insistisc, mentre no n'hi hagen canvis estructurals açò pot ser una bona eixida per a donar ferramentes, no només en una relació entre empresa i administració pública, sinó introduint a qui vertaderament escollix, que és el ciutadà, és el consumidor final.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li replicarà la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició a nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyor Alamán, vol fer rèplica a la seua intervenció? Té tot el dret.

Senyor Alamán.

El senyor Alamán Tabero:

Gràcies, president.

Senyor Caballero, parece que en la intervención anterior no me ha escuchado. Cuando usted me dice que va a sustituir la inspección, ya le he comentado a la señora García que, evidentemente, ante las carencias de la inspección hay que buscar otras herramientas que voluntariamente y no por obligación pues cada empresa pueda insertarse en un nuevo modo de hacer, de proveer un servicio. (Remors) Simplemente decía eso, «mientras tanto. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat el senyor Caballero per a rèplica al senyor Alamán.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Pero, ¿no ve la situación económica que hay? ¿No ve que están sangrando a las empresas, a los autónomos también dedicados al sector turístico, a los que les están subiendo los impuestos y a los que les están ahogando? ¿No ve que están apoyando a un gobierno que lo que está haciendo es frenar las inversiones o frenar inversiones como, por ejemplo, Puerto Mediterráneo, como pueda ser la Marina Real que también favorecería los empleos del sector hotelero? ¿No ve lo que está pasando con la Ford? ¿Para qué tenemos que criminalizar a un sector? Vamos a hacer que quien la haga, la pague, darle mayor fortaleza y mayores funciones a la inspección de trabajo que es quien tiene la competencia para poder analizar si están cumpliendo o no con la legislación laboral, con la prevención de riesgos laborales, o con la equiparación salarial. Hagámoslo, pero lo que no podemos hacer es expandir esa nube sobre todo un sector. Desde luego, su sello no es una panacea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyories, estem en condicions de passar a votació.

Senyories, anem a passar votació del punt 13 de l'ordre del dia, saben vostés que s'ha arribat a una esmena transaccional sobre la proposta de resolució original que tenen tots els grups i que el registre d'entrada del que anem a votar és el 114. 389.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta de resolució consensuada amb l'esmena ha estat aprovada amb 44 vots favorables, 37 en contra (aplaudiments), i 3 abstencions.

Senyories, abans de passar al següent punt i últim de l'ordre del dia, els comunique el següent, comunique a les seues senyories que en la reunió dels síndics d'este matí s'ha acordat que, en finalitzar la sessió plenària, es reunirà la comissió especial d'investigació sobre la contractació de La Generalitat amb la trama investigada en el marc de l'operació «Taula», en acabar la sessió de ple de hui.

I també es reunirà, en acabar la sessió de hui, la comissió que estava prevista per a esta vesprada a les quatre i mitja, la comissió especial d'investigació sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana.

I, també, els comunique que és possible que la constitució de la comissió per a l'estudi de la pobresa prevista per a demà, la seua constitució, si n'hi ha acord de tots els grups, també es podria reunir en finalitzar esta sessió plenària. N'hi ha deu diputats i diputades que l'han de constituir, i si ens arriba la petició formal -que s'està parlant- de tots grups doncs es constituiria hui dijous, si tots els grups estan d'acord. ¿D'acord, senyories?

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la Unitat de Mort Sobtada de l'Institut de Medicina Legal i Ciències Forenses de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 93. 080, BOC 252)

El senyor president:

Doncs, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia que és el número 14: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la Unitat de Mort Sobtada de l'Institut de Medicina Legal, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat, Emigdio Tormo.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, guarden una miqueta de silenci perquè és un poquet difícil, ¿eh? , seguir a l'orador i jo estic al costat d'ell.

El senyor Tormo Moratalla:

Es, además de garantizar el cumplimiento de la legalidad, poner el talento y la pericia técnica de los profesionales forenses al servicio de la ciudadanía de manera efectiva y con un servicio de calidad, de tal modo que corresponde poner solución al colapso existente (inintel·ligible) … además de por una insuficiente plantilla por la distinta procedencia de las muestras, tanto de la provincia de Alicante, Castellón y Valencia que, en muchos casos, tienen que ir al Instituto de Toxicología y Ciencias Forenses de la ciudad de Barcelona. Porque si al itinerario y a la mejorable economía procesal que corresponde en estos casos, le añadimos la falta de recursos humanos existentes, como ven, señorías, el problema es no doble sino triple.

La senyora vicepresidenta primera:

Entenent que estan tots d'acord, anem a passar a fixar posició, per ordre de menor a major. El senyor Geffner serà el primer a intervindre, durant quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Agradezco a mi compañera Fabiola Meco, que no está aquí pero está presente en nuestra aportación, porque ha sido un tema que no…, no venía destinado a mí. Esa confusión yo creo que ha sido interesante, ha sido buena, porque podemos abordarlo desde dos vertientes: desde el punto de vista judicial y desde el punto de vista sanitario. Porque el tener una muerte súbita, que es lo que estamos valorando ahora, tiene una aportación, digamos, de que tal y como se trate puede dar un bien a la familia, ¿eh? , ya no al paciente que ha muerto; se define una muerte súbita, por una muerte que ocurre este…, dentro de una hora del inicio de los síntomas y, habitualmente, es una causa cardíaca. Lo habitual es que sea una cardiopatía coronaria, es decir, las arterias estén en mal estado, pero en gente joven las cardiopatías son de otro tipo; es que el músculo cardíaco está en malas condiciones y (inintel·ligible) . cardiopatía, o una alteración de la conducción, que se llama canalopatías.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el Grup Parlamentari Compromís i la seua diputada senyora Isaura Navarro la que fixarà la posició del seu grup.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo vull començar donant unes paraules de condol per la mort de Carmen Alborch, de part de tota la meua família. Una persona molt important (la diputada s'emociona) en la vida del poble valencià i de la societat espanyola per les seues aportacions, per ser una persona sempre molt especial. (Aplaudiments)

Bé. És molt difícil dir-li «adéu» a una persona estimada i és molt pitjor quan no saps per què s'ha mort. Això fa que siga encara molt més dur. I, per això, tot el treball que es fa en una unitat com esta de què estem hui parlant, és molt important i, evidentment, com es demana en la iniciativa, ha de comptar amb tots els mitjans suficients perquè eixa informació arribe el més prompte possible a la família i perquè eixes investigacions ajuden, també, la resta de persones que vinguen després. Els familiars, que també tenen por de què els pot passar perquè no saben, viuen en el desconeixement.

Aleshores, eixe retard de què s'està parlant, d'un any, és un retard massa llarg, massa llarg i, evidentment, s'han de ficar solucions.

Per això, des de la conselleria sabem que s'ha intentat per molts mitjans, com ja s'ha dit, a través de borses, dels MIR, la formació de forenses que ja estan allà treballant perquè ajudaren; s'han ficat els mecanismes tecnològics perquè s'agilitzara el procediment perquè, clar, està molt bé tindre eixa investigació, que és puntera en la resta de l'estat, però també, com diem, els terminis, on darrere n'hi ha incertesa, n'hi ha dolor, són importants.

Aleshores, nosaltres, evidentment, anem a recolzar esta iniciativa. Sabem que des de la conselleria s'ha demanat la plaça a nivell estatal perquè es cree, que és necessària i que, com dia, s'està fent el possible i l'impossible per millorar el treball, el gran treball que s'està fent des de la unitat.

Aleshores, a soles dir «gràcies» al Grup Ciudadanos per plantejar la proposta perquè, evidentment, tot el que siga millorar el treball que se fa, eixe treball tan punter, tan especial, tan rellevant, doncs, sempre anem, des de Compromís, a recolzar-ho. Quan reduïm el patiment és molt millor, és la nostra obligació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Serà ara la senyora Peris, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Senyora Blanca Garrigues, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Garrigues Francés:

La unidad de valoración, como les decía, nació en el 2008, gracias a la colaboración entre dos consellerias, la de sanidad y la de justicia, y se crea con el objetivo de abordar de manera integral a las familias con cardiopatías. Cada años, señorías, son más de novecientas personas las que fallecen por muerte súbita en nuestra comunidad, y de éstas, más del 90% tienen origen cardiaco.

Por eso, señorías, hoy les pido que demos desde aquí ese empuje, que de verdad hagamos nuestra esa frase que les oía cuando estaban en la oposición de que los derechos están por encima del presupuesto; que demos un paso al frente, que solucionemos esto y que lo hagamos por todas esas familias que hoy en día nos necesitan y que sufren lo que no podemos ni imaginar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

I a continuació, passarem a votació la presa en consideració de la PNL. (Pausa i veus) Sí, la proposició i les dos esmenes que han estat acceptades, ¿eh?

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, abans de passar a votació, informe les seues senyories que la Comissió especial d'estudi per a analitzar la pobresa i la desigualtat social a la Comunitat Valenciana, que estava prevista per a demà, es realitzarà al finalitzar aquesta sessió plenària, la constitució de la comissió.

Senyories, anem a votar la proposició no de llei, registre d'entrada número 93. 080, del Grup Parlamentari Ciudadanos, amb les esmenes del Grup Podemos-Podem, registre d'entrada 113. 718, i l'esmena socialista 113. 720, que han estat acceptades.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada per unanimitat, amb 85 vots, 0 en contra, 0 abstencions. Unanimitat. (Aplaudiments)

Sempre és bonic acabar en una unanimitat en una proposició no de llei. Per tant, dir-los que han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (Colpejant amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 41 minuts)

