Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de juliol de 2006. Comença la sessió a les 11 hores i 8 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 89.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a tractar l'accident ocorregut el dia 3 de juliol de 2006 a l'estació de Jesús de la línia 1 del metro de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 592), pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 51. 595) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 593).

El senyor president:

Si hay alguna duda, les ruego que se lo indiquen a esta presidencia.

El senyor Perelló Rodríguez:

síndics

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Es la ley de la política, es la esencia de la democracia. Y lo digo así, y a lo mejor a alguno le sorprende el tono, porque saben que no me gusta ser muy pausado, pero creo que estamos en un proceso de pausa en el que la velocidad, que es nuestra principal enemiga, que se ha manifestado como nuestra principal enemiga, puede hacernos descarrilar. Y aquí se están haciendo muchas cosas rápidas, hasta la plegarias fúnebres se han hecho con rapidez y se han elevado por cuerpos cuyas almas no conocíamos si les pertenecían o no, o al revés. Y esto no puede seguir a este ritmo, esto es muy grande, esto es muy gordo, esto no es una investigación cualquiera.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Por tanto, agilidad sí, pero también rigor y ninguna precitación que entorpezca el trabajo que vamos a desarrollar. Y nosotros, y ya les he dicho, consideramos que un trabajo como éste requiere de presencia de muchas personas ajenas. No estamos hablando, señorías, de una comisión para fiscalizar gastos indebidos. No estamos hablando de una comisión para averiguar cuanto ha costado la visita del Papa. No estamos hablando de una comisión para investigar sobrecostes o un retraso en una ejecución de obras. No, no. Esto no ha pasado nunca. Esto no es una tarea al uso. Estamos hablando en esta ocasión de algo más importante: de la obligación humana y política que tenemos de averiguar por qué la seguridad de una línea del metro se ha manifestado insuficiente a todas luces -porque de no haberse manifestado insuficiente no habría pasado lo que ha pasado- y de conseguir poner en práctica medidas que impidan la repetición de un hecho de este tipo.

Estamos intentando investigar las causas de la mayor tragedia de metro ocurrido en toda España y la cuarta en todo el mundo, les he dicho. Estamos hablando de algo muy serio. La seriedad que tantas veces apelamos ahí, en esta tribuna. Estamos hablando de la seguridad de las personas, y lo vamos a hacer como casi siempre, después de que la desgracia nos llame a opinar. Otra reflexión que dejo en el imaginario de todos los políticos que lo somos.

Estamos trabajando en esta ocasión con toda su crudeza por ayudar a hacer menos vulnerable la vida de aquellos a los que representamos y la nuestra propia, ¡y la nuestra propia! Porque, a fin de cuentas, de la sociedad venimos, a ella pertenecemos y a ella representamos aquí en algunas ocasiones. Y ya se dijo el otro día, incluso por encima de los intereses de nuestros propios partidos. Y eso requiere reflexión, requiere prudencia, sosiego, rigor y, si fuera posible, ausencia de estrategias egoístas grupales. Porque los pueblos no entienden de estrategias, no entienden, y hacen bien, no les hace falta. Los pueblos quieren responsabilidad en quienes los gobiernan y seguridad y bienestar en la respuesta a las soluciones a sus problemas.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, nosaltres també en primer lloc volem començar manifestant la nostra disconformitat en el mètode que s'ha aprovat per imposició del Grup Parlamentari Popular, amb l'ajuda del senyor president de les Corts. Pareix una mala senyal, que s'acumula a altres males senyals que han hagut en este tema. Ja en el seu moment, a pesar que en el debat anterior pareixia que estava en l'ambient per part de tots la necessitat, la conveniència de fer eixa comissió d'investigació, ja va ser una mala senyal que a l'hora de formalitzar-la per escrit el Grup Parlamentari Popular plantejara un mes de termini d'esta. Fonamentalment tenint en compte el període en el qual ens trobem. Un mes sempre és molt poc temps, en un període com aquest, en el qual hem de cridar a gent que no som nosaltres sols, gent inclús de fora, això, evidentment, té, vaja, totes les senyals que sona a dificultar l'accés, la informació per part d'eixa comissió.

Però és que la segona senyal ha estat avui, quant se. , bé, s'intenta no, s'ha aconseguit ajuntar les tres sol·licituds dels grups parlamentaris en una sola proposta.

Jo crec que això, a més, a banda de reduir la importància d'un tema que mai hauria de reduir-se per tractar-se del que es tracta, a més per a nosaltres, i és una qüestió molt important, no podem acceptar-la perquè nosaltres no podem acceptar la creació de precedents tan perillosos. Perquè qui no mos diu que, davant el que ha passat avui, en el proper debat de pressupostos, per exemple, les esmenes de totalitat dels grups parlamentaris també s'acumulen, en eixa interpretació tan generosa que s'acaba de fer avui en la Junta de Síndics? O que les esmenes de totalitat en qualsevol llei també s'acumulen en eixa idea d'agilitat, etcètera, etcètera, etcètera. Em pareix perillós, eh! , em pareix perillós, empobrix el debat, i jo crec que això mai s'ha de consentir.

Molt menys quan en l'anterior Junta, l'anterior, es va fer referència, tots, inclós el Grup Parlamentari Popular, que podríem arribar a un acord abans d'este ple, en el sentit que, bé, hi ha tres propostes: dos són coincidents -un termini màxim de tres mesos-, i una, la del Grup Parlamentari Popular, planteja un mes.

Vam manifestar aleshores que estàvem oberts a arribar a eixe acord. I he de dir que nosaltres continuem oberts a arribar a eixe acord. I que no és tan difícil arribar a eixe acord. Jo crec que en este cas no cal guanyadors ni perdedors. Crec que està clar. Si uns demanen un mes i dos grups demanem tres mesos, és fàcil arribar a una solució, que jo crec que a més és més operativa, perquè ens permet alliberar-mos tot el mes d'agost, inclús concloure la investigació a principi de setembre, que és un temps absolutament normal, un període en el qual a la millor podrem trobar-mos gent que ens interessa sentir que no pot vindre els primers dies d'agost perquè estarà ni se sap on, però a la millor sí que pot vindre a últims d'agost. I, per tant, per a nosaltres, per a nosaltres, per a nosaltres, i per a l'opinió pública valenciana serà important poder. tindre l'oportunitat de poder sentir a esta gent.

Per tant, jo crec que val la pena, val la pena -i faig eixa crida al portaveu del Grup Parlamentari Popular-, en el sentit que ara en la seua intervenció accepte aquesta proposta, diguem, que l'únic que busca és el consens i que el primer acte d'aquesta comissió d'investigació, que és la seua pròpia creació, no es convertisca ja en un model d'enfrontament, perquè no estaríem enviant una bona senyal, en primer lloc als afectats, però en conjunt a tota la societat valenciana.

Nosaltres creem que esta comissió, i ho hem dit en reiterades ocasions, ha de funcionar en llum i taquígrafs, però també en temps, eh, també en temps. Que això no siga aixina, que se vullga imposar que comence a funcionar a partir de dilluns de la setmana que ve per acabar el 10 o l'11 d'agost, doncs això emet unes senyals molts preocupants. Perquè, clar, què es pot entendre? Que el PP vol passar pàgina quan abans millor. Perquè vol passar pàgina quan abans millor? És un element important. Vol que s'oblide l'assumpte quan abans millor. I fonamentalment el que vol és liquidar l'assumpte i que de cap manera puga influir o ser recordat en el pròxim període electoral. Això pareix una qüestió absolutament improcedent. O siga, caldria, inclús per la importància del fet -ja s'ha repetit, 42 morts, tota una sèrie de gent ferida, alguns en estat molt greu encara, un exemple de tota una sèrie de defectes en la xarxa molt preocupants-, creem que se reunixen els elements suficients perquè la investigació fóra ampla, sense una limitació de temps. I que la pròpia comissió, els treballs de la comissió anaren dient-mos si inclús els dos mesos, els tres mesos és suficient o no. Per conveniència de tots, no ja dels qui manen, com vostés en estos moments, sinó dels qui puguen vindre darrere. Perquè al final açò, les línies de metro, igual que la seguretat, és una cosa que superarà a tots. És a dir, no s'ha de vore simplement des de la perspectiva partidista. «És que ens ha passat a nosaltres i hem d'intentar reduir la importància al màxim possible perquè no. ». No, també s'ha de ser un poquet més ample en el sentit eixe de mires.

I després perquè a més esta comissió perquè funcione correctament necessita credibilitat, necessita credibilitat. Hi ha anys en un llast preocupant, eh, des del punt de vista nostre. I eixe llast preocupant és que no s'han assumit fins ara responsabilitats polítiques. El conseller continua sent el mateix conseller que havia. Ningú en l'empresa ha dimitit, ni s'ho ha plantejat ni ho veuen interessant. El senyor Rambla inclús dia en el diaris que el més fàcil haguera sigut dimitir. Ha de referir-se a un altre país, no ha de referir-se ací, perquè ací és impossible, senyor Rambla. S'haurà confós vosté de govern, de Consell, perquè ací això és el més difícil, i als fets em remet.

Per tant, els responsables de l'empresa, des del més alt al més menut, van a ser jutge i part en el procés de la comissió d'investigació. I això és un tema també preocupant. Per què? Perquè lògicament s'haurà de cridar a molta gent de l'empresa, a molta gent de l'empresa, gent nomenada per la persona que encara continua ocupant el càrrec. I bé, ja sabem el que pot passar, no? O siga, haguera facilitat molt, a nivell d'exemple, i a nivell de transparència i a nivell de llibertat d'informació que estes coses no hagueren passat com estan passant.

Igual que, per exemple, haguera estat molt bé que no s'hagueren produït les declaracions també del senyor Rambla -és que, clar, com està a este costat d'ací, el veig ací un poc avorrit, s'ha d'anar un poc despertant-lo-, en el sentit d'eixa amenaça que va fer que totes aquelles persones que insinuaren, que digueren que la línia 1 del metro no era segura, que n'hi havia deficiències, el Consell podria dur-les al jutjat. Perquè, clar, ha pensat vosté que alguna gent a la millor té por, té por d'això que vosté va dir i del que se li puga preguntar en eixa comissió i del que puguen contestar. ¿No se dóna compte, senyor Rambla, que vosté en eixes declaracions pot haver introduït -a la millor conscientment- la por, la por, l'amenaça del que puga passar a alguna gent que ha de declarar i que ha d'informar?

Ens agradaria, per exemple, per a facilitar també la tasca, que eixe tipus de coses se rectificaren públicament també, es rectificaren públicament també. O siga, al contrari, que tot aquell que tinga dubtes raonables sobre seguretat que no se'ls calle. Això seria el que caldria sentir. Que no es calle i que es diga, perquè crec que és important.

Ara mateixa, fa molt poquet del debat que tinguérem ací, va ser dimarts passat. Però inclús en el poquet temps que ha passat ja tenim inclús més informació. Tenim constància per escrit de reivindicacions de sindicats que durant diversos anys han estat preocupats i demandant informació, demandant reunions amb diferents directius de Ferrocarrils i reunions amb el propi conseller. I no s'han fet.

Per tant, no és cert que la línia fóra tan segura, no és cert que la línia mai no motivara cap queixa, cap demanda de més seguretat. Això no és cert. No és cert. I està documentat en estos moments sobre la taula. I a més tenim, no solament este accident, sinó tots els anteriors en els quals va quedar clar que la qüestió era prou millorable.

Com, per exemple, tenim declaracions també d'ahir -crec que era- de la senyora gerent, que també en eixe acte de responsabilitat, eixe atac de responsabilitat a posteriori, que els afecta a tots vostés -quina llàstima que eixe atac no haguera sigut previ, previ a l'accident, perquè a la millor els haguera forçat a millorar les instal·lacions quant a seguretat-, que eixa responsabilitat tan forta haja entrat després és molt preocupant, molt preocupant!

I que ara se'ns diga «bé, si a la millor es podria col·locar determinada cosa, es podria millorar per ací, es podrien avançar els terminis». O siga, tot això comença a anar en la línia d'allò que nosaltres, els sindicats, afectats, usuaris, etcètera, etcètera, venien dient des de fa temps. Les coses se podrien haver fet prou millor, prou millor. El que passa és que sempre vostés han trobat una altra prioritat, o s'han trobat en la caixa buida, perquè se l'han gastada en altre tipus de qüestions, i mai han trobat el temps suficient, els diners suficients, per a col·locar el que caldria fer.

Per tant, a nosaltres sí que ens preocupa això. I considerem important que tota eixa gent vinga a declarar a aquesta comissió perquè és una comissió que a més també tenim l'obligació que es puga constituir, a banda de les que estan ja en funcionament. Perquè el poble valencià ha d'entendre, jo crec que ho veu inclús com una obligació nostra, que nosaltres, com a representants d'eixe poder del poble valencià, tingam també la nostra pròpia comissió d'investigació per a intentar arribar fins al final, a nivell polític, a nivell parlamentari, del que ha passat ahí, eh, i pugam delimitar una cosa que ni la investigació judicial ni la investigació científica han de fer. Que és delimitar les responsabilitats polítiques. Això és un tema estrictament nostre, estrictament nostre. O entrem nosaltres ahí o no entrarà ningú.

I és un tema important eixe, és un tema important, fonamentalment per a esbrinar què ha passat, però fonamentalment també per a evitar que tornen a passar situacions semblants. I per tant, en eixa comissió d'investigació hem de cridar a gent que forma part de l'empresa. Però també hem de cridar a gent que forma part d'altres empreses, en metro, en altres poblacions, per a què ens diguen també l'experiència, per què a Madrid, a Bilbao, a Barcelona, la majoria o la totalitat de línies funcionen en mecanismes més moderns, més adequats, més segurs, més segurs, eh. Per què? Per què això és aixina i nosaltres no ha pogut ser? Quin cost té això, per què no se va poder assumir en el seu dia?

I no solament per la línia 1, inclús la resta de línies de Metrovalencia. Però també per una cosa que estos dies també ha sigut notícia, i és com està el tema de la seguretat en el tramvia a Alacant. O siga, les notícies que ixen de quina és la seguretat en el tema d'Alacant són molt preocupants. Ja no és solament que l'altre dia dos unitats se trobaren una front de l'altra. Que això, a estes altures, la veritat és que si no fóra pel perill, les conseqüències que haguera pogut tindre seria una cosa de. vaja, una cosa quasi tragicòmica, no? Com és possible que a estes altures això puga passar.

Això s'ha d'aprofitar el que ha passat, esta comissió d'investigació, per a esbrinar i posar els mitjans tècnics també per a millorar tot tipus d'instal·lacions. També la d'Alacant en eixe sentit. Abans que passe. Perquè clar, un dels arguments de vosté, de vosté senyor conseller i de la resta, perquè això pareix que ha hagut un curset dins de la conselleria del que cal dir i del que cal callar. Perquè són, és una cosa molt pareguda les versions que se senten per part de tots, és el intentar que este tipus de qüestions no tornen mai a repetir-se, no tornen mai a repetir-se. Perquè el que està en joc és molt delicat.

I no val eixe argument que se diu que és que fins ara no havia passat mai un accident. ¿És que l'argument de la conselleria és que hi ha que parar-se a estudiar les mesures de seguretat sols quan es produïx un accident greu? Perquè si és eixe l'argument, apanyats estem. I si l'argument és que mentre els sindicats o els comités de seguretat en el treball no ens diguen on estan els punts perillosos no actuem, és un tema molt perillós.

Jo crec que ha hagut clarament un abandó absolut de responsabilitats per part de vostés. I això l'única manera de poder esbrinar-ho és en una comissió d'investigació que tinga el temps suficient, i que tinga un altre element que fins ara no ha eixit, però jo ja ho vaig dir en la roda de premsa després de la junta, i espere, espere equivocar-me, espere equivocar-me perquè si no m'equivoque poc podrem avançar.

Fins ara vostés han reduït al mínim possible el temps d'esta comissió. Quin serà el pas següent que tenen preparat? Tenim algun precedent molt perillós. El tema de la comissió de la sequera, on vostés han vetat a totes aquelles persones que pogueren donar un missatge distint al de vostés. Eixe va a ser el criteri també ara? Ens agradaria que ara, en la intervenció del senyor portaveu del Partit Popular, quedara clar el compromís davant aquesta cambra, que el Grup Parlamentari Popular no va a vetar, a vetar, a cap persona que puga ser proposada per part de qualsevol dels grups parlamentaris perquè té alguna cosa a dir. Té alguna cosa a informar. Té alguna cosa a il·lustrar-mos a tots sobre qüestions de seguretat en el metro davant de la seua experiència, tant en aquest metro com en altres.

Ens agradaria que això fóra així, perquè del contrari, esta comissió d'investigació naixerà absolutament hipotecada, absolutament falta de credibilitat. I en unes perspectives que jo crec que seran per a complir un

per part de vostés, perquè es veuen obligats a ella, però intent de descafeïnar-la intentar buidar-la de contingut.

Ens agradaria que eixes dos qüestions que he fet referència en la meua intervenció, arribar a un acord, eh, un terme mig entre les propostes seues i les propostes de la resta de grups. Crec que és fàcil. I un acord en el sentit de no vetar, facilitar la intervenció de tot el món que tinga alguna cosa a dir en este tema, perquè jo crec que en este tema no se deu vetar a ningú.

Moltes gràcies.

Minut de silenci per l'última víctima mortal de l'accident ocorregut en la línia 1 del metro de València.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

(Tots els diputats i les diputades guarden un minut de silenci)

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a tractar l'accident ocorregut el dia 3 de juliol de 2006 a l'estació de Jesús de la línia 1 del metro de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 592), pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 51. 595) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 593). Continuació.

El senyor Castellano Gómez:

Pero yo creo que no tenemos que perder ni un minuto de tiempo en cuestiones de forma, sino que tenemos que hablar de lo que les interesa a los ciudadanos, que es el fondo. Y hoy no estamos aquí, señorías, para reproducir el debate que ya tuvo lugar el pasado martes, y que tendremos tiempo en la comisión de investigación de hablar de todo lo que sea y de todo lo que haga falta para esclarecer las cuestiones y las dudas que puedan estar encima de las mesas.

En primer lugar, porque hay que saber la verdad, si alguien tiene alguna duda, y cuanto antes, y cuanto antes. En segundo lugar, porque los ciudadanos se merecen diligencia y seriedad de sus responsables políticos. Los valencianos y valencianas se merecen que sus instituciones les den confianza y credibilidad, y más en momentos difíciles como estos.

Yo les puedo decir, señorías, tanto al Grupo Parlamentario Socialista como al Grupo Parlamentario de Esquerra Unida-l'Entesa, que nosotros estamos dispuestos sinceramente a investigar, explicar, aclarar e informar sobre todo lo que haga falta. Espero, sinceramente, que todos estemos a la altura y que la comisión dé los frutos que los ciudadanos esperan de la responsabilidad de todos.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

(Protestes i veus)

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Y yo les digo: háganlo como quieran, ustedes solos se retratarán. No busquen precedentes, no los hay. Esta tragedia no tiene precedentes, en ninguna comisión de investigación, en ningún parlamento de España, porque no la ha habido y no vale. Porque usted, que está aquí insinuando que si se han dicho, que si han contado en la prensa, ustedes han insinuado y han dicho lo que han querido y han sido tan disparatados de llegar a proponer que venga Felipe González y Barrionuevo. Que vengan, y si son responsables, que dimitan.

(Veus i rialles)

Que dimitan. Ya que el que tiene que dimitir está sentado ahí sin perturbarse y el otro está donde tenga que estar, menos aquí, que es donde tenía que estar, que dimitan los que no están, que seguramente estarán dispuestos a dimitir, ya estuvieron algunos miembros de su gobierno, cosa que ustedes no han estado nunca. ¡Que dimitan! Esta es la cuestión. La solución a la crisis y a la tragedia de Jesús es que dimita Barrionuevo. ¿Cabe más grado de indignidad, de ignominia y de vergüenza en un grupo parlamentario elegido por los ciudadanos en este parlamento? ¿Cabe más?

¿Cabe más? ¿Se les puede decir esto? ¿O es elucubrar también?

(aplaudiments),

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo crec que en el que duem ja de ple, jo crec que és suficientment descriptiu del que mos espera. Qui vullga tindre fe que esta comissió d'investigació podrà investigar, podrà aclarir, podrà delimitar tota una sèrie de responsabilitats, la veritat és que fa falta molta fe per a creure en això. Perquè vostés estan tancant, tancant totes les portes, totes, utilitzant inclús, recorrent inclús a la mentira.

Jo crec que l'altra haurien d'haver quedat clares determinades qüestions i hauria d'haver quedat clar la necessitat d'esta comissió d'investigació. I en la Junta se va vore. I eixa petició que fóra conjunta era una petició unànime, dels tres. I hui en la Junta l'hem tornat a demandar. Sols un grup s'ha negat que fóra conjunta: el Grup Parlamentari Popular, que no ha contestat si està disposat o no a ampliar eixe termini tan reduït que ha plantejat, m'imagine que no.

Ja comença a pensar que no solament serà d'un mes, sinó que, tenint en compte que és d'un màxim d'un mes, igual en una setmana liquiden vostés l'assumpte. O siga, tenen pressa, els crema, els crema l'assumpte en les mans. Jo crec que volen tancar quan abans aquesta qüestió. I volen tancar-la en fals. I no els importa tancar-la en fals. Si és que el més greu és que per interés estrictament partidista no els importa tancar el tema en fals. I qui vinga darrere que arree.

Eixa és la situació, la proposta que mos fan vostés. I s'utilitza el que siga, que si mosatros volen arribar a octubre, novembre, desembre. Això és mentira, senyor Castellano. Això ningú ho ha plantejat, ningú! El màxim, i ho tenim signat, són tres mesos. I estem disposats que en siguen dos. Estem disposats que en siguen dos. Però, home! , no me tanquen el tema entre el 14 de juliol i el 14 d'agost, perquè és que això van a tindre l'excusa perfecta perquè a molta gent li siga impossible vindre. Mosatros estarem ací, però molta gent va a ser impossible vindre. Entre els que vostés van a vetar i els que no podran vindre -perquè és que estaran fóra, simplement, fóra-, doncs tenen, tenen l'excusa perfecta.

Això, això és aclarir? Això és voluntat d'aclarir, i d'informar i de prendre exemple del que ha passat perquè no torne a repetir-se? Però tan difícil és poder arribar a finals d'agost, principi de setembre? Què és el que passa? On està la pega? On està la pega per això? Què és el que té. ? Com és possible que el món s'afone si estem un mes més que en la proposta de vostés? Si es tracta de poder debatre, de poder discutir. Damunt que hem tingut la pega sobre altres comunitats que les responsabilitats polítiques ací encara no estan assumides. Aquí no ha dimitit ningú i no hi ha perspectiva que dimitisca ningú. Espere que el final de la comissió no siga posar-li la medalla algú, eh! Perquè això ja seria el

, això ja seria el

, que algú ho ha fet tan bé i és tan innocent de les crítiques de la perversa oposició, que el que mereix és un acte de desgreuge i la imposició d'una medalla. Espere que no arribem, que no arribem ahí.

Igual que no se pot consentir eixe missatge permanent que és que no se pot estar dient que si la línia és més segura o menys segura, que si li fa falta açò o li fa falta l'altre. Però què volen vostés? Damunt d'un accident que ha costat ja 43 víctimes, 43 de moment, damunt mos callem, mos callem, tapem, que això és perfecte. Volen que diguem que és perfecte? Ja ni tant sols vostés, que els primers dies dien que era perfecte, el senyor conseller dia que era perfecte, l'accident era inevitable, en qualsevol sistema s'haguera produït. Això, que ho va dir els primers dies, ja ni tant sols s'atrevix a dir-ho, ni ell ni tota la cúpula de l'empresa que hi ha baix d'ell, ni tant sols això.

Què volen? Que mos callem? Que la línia no és millorable? Que la línia podia ser millor del que era? Que existien i existixen ara en el mercat sistemes millors que amb tota seguretat hagueren evitat un accident d'eixa gravetat? Què volen? Que ens callem? Vostés creuen de veritat que aixina fem alguna cosa, avancem un poc? Donem algun tipus de satisfacció a la gent que ha patit l'accident? Garantim millor seguretat a la gent que continua utilitzant eixe metro, entre altres coses perquè no té altre mitjà alternatiu? És això el que volen?

Jo crec que la nostra obligació no és eixa. La nostra obligació és contribuir a aclarir, juntament amb altres instàncies, el que ha passat. Eixe era l'objectiu que l'altre dia pareixia que tots teníem clar. I per a eixe objectiu fan falta dos qüestions: un test suficient, que a la millor en altre moment, a la millor un mes justet podria valdre. Però estem en les dades que estem. Això no ha sigut ningú el que ho ha elegit. Estem en les dates que estem. I en tota garantia anem a trobar-mos dificultats per a, determinada gent que ni tant sols sap que anem a convocar-la, doncs puga venir.

I després està l'altre aspecte. De veritat van a vindre tots? Van a vindre tots? O hauran també vetos conforme han hagut ja en altres comissions que en estos moments estan funcionant d'aquella manera en aquesta comissió?

Perquè també s'ha dit, també s'ha dit una altra incorrecció ací. S'ha dit que la Junta ha habilitat el mes de juliol i el mes d'agost. No és cert. Això no és cert tampoc. És que vostés s'estan especialitzant en este tema en no dir la veritat. El que la Junta va dir és que s'habilitaria per a este tema aquell temps que el ple acordara que durara la comissió. O siga, si dura un mes com vostés estan plantejant, doncs fins al 14 d'agost. Ni tant sols, ni tant sols la segona meitat del mes d'agost. Eixe és el temps. No diga el que no és cert. Perquè, clar, a nosaltres sí que ens preocupa començar un treball en estes condicions. Perquè tot apunta, tot apunta que vostés se senten en l'obligació d'obrir aquesta comissió d'investigació. Perquè això ja seria. Ja és un escàndol el que ha passat, eh, ja és un escàndol tindre l'accident més greu de tota Espanya, el quart a tota Europa, i en eixa massacre de gent i en eixe exemple tan roín que ha passat, com perquè damunt es negaren vostés a fer una comissió d'investigació.

Però, clar, el que no se pot tampoc admetre és que vullguen descafeïnar eixa comissió a un nivell que siga un

per a complir en l'expedient, que se tanque quan ans, que no se busquen determinades responsabilitats, i altra cosa

. Això crec que és una cosa absolutament improcedent. Crec que seria frustrant i seria d'alguna manera estafar les expectatives que molta gent, començant pels propis afectats en l'accident, començant pels sindicats, començant per aquestes Corts, començant per la resta del poble valencià, tenim que este accident que ja s'ha produït, que almenys no torne a produir-se. I per això farà falta molta gent que vinga a parlar, molt de temps, ninguna pressa. Per mosatros la comissió pot començar a funcionar, i estarem ahí el dilluns que ve si fa falta, però el dilluns ja. Però no tenim inconvenient en estar tots els dies, però en temps suficient, en temps suficient, que vosté, senyor Castellano, no m'ha contestat a les dos qüestions, a les dos qüestions que li he fet la pregunta. Per què no se pot arribar a eixe acord de dos mesos? Crec que no estem demanant la lluna. Dos mesos. Li donaríem més credibilitat a esta comissió. I fonamentalment el fet que esta comissió podrà rebre les declaracions de tot el món que els diferents grups tinguem convenient cridar per a poder explicar el que ha passat.

Això és un tema molt important que donaria credibilitat. Perquè hem de pensar, no ja solament en el moment actual, que el moment actual inclús d'esta legislatura ja li queda molt poc. Açò passarà i nosaltres passarem. Les mesures que s'han de prendre per a saber el que ha passat i per a evitar que ocórrega, això s'ha de pensar en una perspectiva que ens superarà a nosaltres, una perspectiva de futur, una perspectiva ampla. Podríem dir allò de

caiga quien caiga

, encara que jo cada volta veig més difícil que determinada gent. El conseller hui en la premsa deia: «si s'ha de tirar a algú, se tirarà». Però ell ja se queda, ell s'ha queda fóra. Si s'ha de tirar a algú. No, i al final, al final igual la culpa la té un ordenança que passava per allí. No ho sé, no ho sé. Però crec que responsabilitats hi ha als diferents nivells ahí dins i que estan totes en estos moments per delimitar.

Per tant, si volem de veritat que això servisca per alguna cosa i volem fer un servici eficient pel que ha passat i perquè no torne a passar, cal donar-li credibilitat, senyor Castellano. I credibilitat passa per ampliar eixe termini i garantir que no hi haurà interferències, que no hi haurà vetos i que haurà llibertat, llibertat -eixa paraula tan bonica- a l'hora de cridar i a l'hora de poder sentir a la gent.

Si vosté assumix eixa proposta, nosaltres encantats. Si arribem a una solució conjunta, signem si cal signar, o votem si cal votar una proposta conjunta, dos mesos, i comencem a treballar des de dilluns que ve.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

(aplaudiments)

Si me dejan yo les he escuchado, y mi grupo, muy respetuosamente.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Yo les ruego que tengan la misma actitud

El senyor Castellano Gómez:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, volem rebutjar absolutament eixe esforç que ha fet el senyor portaveu del PP, eixe intent d'escórrer el

, d'escórrer les seues responsabilitats culpabilitzant l'oposició del que se vol és obtindre un benefici partidista. Això no, això no. El que volem és obtindre tota la informació per a esbrinar el què ha passat, i fonamentalment i torne a repetir-ho, evitar que torne a passar.

Vosté sí que és el que ha d'explicar el per què s'entossudix en aprofitar este període tan difícil, tan curt de temps, per a què la comissió comence i acabe el seu treball. Eixe sí que és un tema, que a pesar de les reiterades sol·licituds per part de l'oposició perquè s'amplie fins a dos mesos, fins a dos mesos, que seria acabar a principis del mes de setembre. Crec que no estem demanant res de l'altre món, senyor Castellano. Crec que això ens permetria a nosaltres, i a vostés, saber tota la veritat i fonamentalment evitar que es puga tornar a repetir.

O és que vostés no volen saber tota la veritat, perquè a la millor en eixa veritat es podria demostrar que les coses se podrien haver fet diferent, se podrien haver fet millor. Que hi ha responsabilitats. Que ha hagut

en tota l'estructura de comandament del ferrocarril, començant des del propi conseller fins al final. És això.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. el que vol evitar vosté?

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor president. Volia saber quin termini tenim per a presentar els noms a aquesta comissió.

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 12 hores i 39 minuts)

