Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de desembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 66. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a començar la sessió de Ple número 66. Donem la benvinguda al conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Una sessió de ple molt important. Tenim tres punts. Un que farem ara, este matí, que és el projecte de llei de La Generalitat sobre taxes. I el ple continuarà la vesprada, dimecres i dijous, sobre el projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, la llei d'acompanyament, i la llei de pressupostos.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei, de La Generalitat, de taxes. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 232)

El senyor president:

Primer punt, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de La Generalitat, de taxes.

El procediment a este punt està articulat en els punts 121 i 122 del nostre reglament. Per tant, començarem amb la lectura del dictamen de la comissió.

Sí, senyora Graciela Ferrer? És vosté l'encarregada? Doncs, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories, em correspon, com a secretària de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen del projecte de llei de La Generalitat, de taxes. Aquest projecte de llei té com a objectiu una revisió global de totes les taxes autonòmiques i la consolidació en una norma del conjunt de taxes que al llarg de vint anys han esdevingut disperses en diverses normes legals.

També, una adaptació de la seua regulació a la normativa general en matèria tributària, una concreció de competències, procediments i vies de revisió dels actes de liquidació, i una nova ordenació i classificació de les taxes, millorant la tècnica legislativa, de manera que introduïx claredat a l'hora tant d'utilitzar la norma com d'introduir modificacions legislatives, la qual cosa ajudarà a la perdurabilitat i adaptabilitat de la norma.

El projecte de llei es va presentar pel Consell en el registre de Les Corts el dia 18 de setembre de 2017. Va ser tramitat per la mesa de la cambra el dia 19 de setembre i publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 211, de 4 d'octubre.

El termini de presentació d'esmenes, que finalitzava en principi el dia 18 d'octubre, va ser ampliat per la mesa de la cambra fins el 24 d'octubre, a sol·licitud del Grup Parlamentari Popular.

Es va presentar una esmena a la totalitat pel Grup Parlamentari Popular, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 224, de 8 de novembre, que va ser debatuda i rebutjada en la sessió plenària del dia 17 de novembre.

Al projecte de llei es van presentar un total de 196 esmenes parcials, 75 del Grup Parlamentari Popular, 72 del Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís, 27 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, i 22 del Grup Parlamentari Ciutadans.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 16 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat en comissió. Aquesta ordenació d'esmenes es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 229, de 22 de novembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el passat dia 4 de desembre i, després de debatre les esmenes, se'n van aprovar un total de 74: 3 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, i 71 del Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís, i 24 esmenes d'aproximació que afectaven 23 esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem i 1 del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per al seu debat davant el ple en el dia de hui, resten un total de 76 esmenes: 75 del Grup Parlamentari Popular i 1 del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El dictamen aprovat es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 232 el dia 11 de desembre. A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades per l'afany de millorar el projecte de llei que sens dubte és un dels objectius del debat parlamentari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la presentació del dictamen.

Passarem a l'explicació de posició de cada grup parlamentari, sobre eixe dictamen.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Antonio Woodward. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a explicació de posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat David Torres. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat que a nosaltres ja no ens queden esmenes vives de les 26 esmenes que presentàrem, com ha dit molt bé la secretària de la comissió. Tres foren aprovades i la resta foren aproximades i foren aprovades en la totalitat del que presentàrem. Per tant, nosaltres avancem que anem a votar que sí a aquesta llei de taxes.

Ja vàrem avançar que nosaltres estàvem d'acord amb aquesta llei, una llei que s'ha presentat pel procediment d'emergència, però que portava dos anys de retard, després d'aquell acord que nosaltres férem amb el Consell perquè totes les taxes s'actualitzaren, després de dotze anys des que es va aprovar aquell decret legislatiu del 2005, i que havia quedat un poquet desfasat, després de tantes modificacions a través de les lleis d'acompanyament.

No sols desfasat en eixe sentit, sinó també desfasat perquè no reconeixia algunes qüestions molt importants, sobretot en el moment d'emergència ciutadana en què vivim actualment, i que era una part de l'acord.

Una part de l'acord que era que eixes taxes que són impostos directes i que és cert que cobrixen un servei, però que com saben, no són molt progressives, perquè al final repercutixen sobre tots igual, necessitaven alguns factors i elements de progressivitat. I que alguns col·lectius de vulnerabilitat estigueren reconeguts i tingueren eixes excepcions.

És una qüestió que va obligar el Consell, a pesar de les recomanacions del Comité Econòmic i Social, és una qüestió que nosaltres introduírem dintre de totes eixes esmenes que nosaltres vàrem fer i que agraïm que hagen segut aprovades per la majoria d'aquest parlament. I de fet, la majoria han segut aprovades per unanimitat. I com deia, és difícil contemplar eixa progressivitat, però eixos elements era fonamental que en el moment actual que vivim estigueren inclosos.

Per tant, no m'estendré molt més en la meua intervenció. Pensem que era necessari que es fera ja eixa actualització d'aquell decret legislatiu del 2005. Pensem que la llei de taxes aportarà un poquet de coherència a l'estructura i a tot el que és l'organigrama, digam, de les taxes en aquesta comunitat. Pensem que és positiu que també deixem fora de la llei d'acompanyament totes eixes modificacions contínues que anàvem fent i que enguany ho hagem pogut fer en gran part per la llei de taxes.

I per tant, com deia a principi, votarem que sí a aquesta llei, però amb la sensació que els canvis van un poquet massa lents i que això no ajuda a transformar aquesta societat al ritme que nosaltres desitjaríem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, farà explicació de posició del grup la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, arribat a este punt, jo crec que hi ha algunes qüestions breus, en realitat, a dir.

En primer lloc, aplaudir esta iniciativa que va tindre el govern valencià, després de molts anys on hi havia recomanacions dels òrgans jurídics consultius, per fer una norma homogeneïtzada, una norma estable, una norma a la qual pogueren acudir els ciutadans i ciutadanes i vore quina és la prestació de serveis, quin és el cost d'eixos serveis i quines són les exempcions, bonificacions, etcètera, que se fan de determinades taxes per eixa prestació de serveis.

Això és important, perquè ara mateix, hui per hui i fins i tot en una esmena que s'ha introduït per part de Podemos i que hem pactat els grups del botànic, cada vegada que se faça una referència en una llei que puga derivar en una exempció, bonificació, etcètera d'una taxa, haurà de tindre referència a la llei de taxes concretament, amb la qual cosa cada persona que acudisca directament a la llei de taxes tindrà tota la informació completa de la prestació de serveis que té vinculada el pagament d'una taxa i les condicions per les quals se pot bonificar o fer l'exempció, per les condicions que vostés ja sabran en el tràmit parlamentari que hi ha incloses.

Ja siguen per exemple, famílies nombroses, famílies monoparentals, dones o xiquets i xiquetes víctimes de violència de gènere, etcètera, etcètera. És a dir, les teues condicions per les quals pugues tindre una exempció o bonificació d'una taxa, anant a la llei de taxes, anant a la matriu, sabràs què val eixa prestació de servei i si eres beneficiari d'alguna exempció o bonificació.

I no quedarà tot en una nebulosa, en les constants lleis de mesures, etcètera, que any rere any, durant vint anys, va fer el Partit Popular, no va ser capaç d'homogeneïtzar la norma, i a més a més s'introduïen certes bonificacions de prestacions de serveis en altres lleis que no estaven contemplades en la llei de taxes i, per tant, hi havia molts beneficiaris que poden perdre's en una informació que és determinant.

Perquè estan en una circumstància que necessiten que eixa prestació del servei estiga exempta o bonificada, amb la qual cosa això en realitat és el relat de per què arriba ací una llei de taxes al marge del que ha passat durant els últims anys, que venien modificacions en la llei d'acompanyament.

Per un altre costat, les taxes no pugen. Què es fa? Doncs que tu, quan anaves a la norma, veies un cost d'una taxa, un cost, una taxa, prestació de serveis x. Però en les successives modificacions que es feien en les lleis d'acompanyament s'anaven ampliant, pujant eixe cost d'eixa taxa, però tu no eres conscient en una norma, perquè no està en la norma matriu. Havies de donar per fet en quina llei de mesures de vint anys del Partit Popular s'havia pujat el preu d'eixa prestació de servei.

Què s'ha fet ara? Doncs que en la norma matriu que tenia el Partit Popular es deia que la prestació de servei x val x diners. En modificacions posteriors de lleis d'acompanyament el Partit Popular introduïa pujades d'eixa prestació de servei. I, per tant, a nivell efectiu la gent pagava no x, y, una altra quantitat però que estava -ja dic- en eixa nebulosa de diferents modificacions que vostés mai van homogeneïtzar la norma de la llei de taxes.

Ara què s'ha dit? Que la taxa val y i es posa en eixa llei de taxes. No s'enganya a ningú, és evident, està la informació i tot el món podrà ser conscient del que valen la prestació de serveis prestats per l'administració. I, ja dic, una cosa important, les bonificacions i les insercions que es fan per determinades circumstàncies socials.

Jo, m'agradaria agrair a Podemos les contribucions que ha fet. Jo crec que ha estat bé i hem arribat a uns acords de forma fàcil, perquè teníem clarament l'objectiu de no distorsionar el que és la norma i perquè ve d'esta manera i quines modificacions es podien introduir per ampliar els beneficiaris de determinades exempcions i bonificacions de taxes.

El Partit Popular està desubicat. I, de fet, menys l'esmena de Ciudadanos que ara la comentaré, és l'únic que ara queda ací en una. A més un discurs desnortat, quan no manipulat. No és res estrany després de vore les coses que estan vostés plantejant en este debat pressupostari on no sabem molt bé ubicar-se. I, per tant, no sé si val ni la pena perquè, sobretot, vostés encara no han explicat per què no van ser capaços durant vint anys a fer una cosa que any rere any els exigien no solament el Consell Jurídic Consultiu sinó el Consell Econòmic i Social, etcètera, etcètera.

I qualsevol persona que s'encarregue d'executar els cobraments de les taxes i que sap que hi ha determinades persones beneficiàries que no ho sabien, quan van a pagar la taxa, perquè no estava en la matriu, no estava en la norma completa. I diu: «No, es que la ley que se hizo tres años después que habla de no sé qué, había una exención en este caso. » Això trau situacions injustes, perquè molt probablement n'hi ha gent que estava pagant taxes que, si era sabedora d'eixes circumstàncies de bonificacions i exempcions, les haguera pogut aplicar amb tota normalitat. Per tant, anem a votar que no a les esmenes del Partit Popular.

I l'esmena que li queda al Ciudadanos jo vaig intentar explicar-li. Mire, el govern valencià va dir de manera molt transparent i molt sincera, des del principi de la legislatura, arribarà el moment que les taxes universitàries baixaran. I això ho anunciarem i ho anem a fer esta legislatura.

Mentre la situació dels primers anys no siga com per a complir alguna cosa que has de fer real, és a dir, no és xerrameca, anem a pujar i anem a augmentar i doblar les beques. I aixina n'hi ha milers de joves valencians que en els primers anys de govern s'han beneficiat de les beques universitàries i, per tant, han pogut tornar al sistema universitari.

I hi hagué un compromís públic. Quan estan fets els càlculs, quan se sap les mesures no solament per a baixar les taxes universitàries, sinó també perquè no hi haja una pèrdua adquisitiva per a les universitats d'eixa baixada de taxes i, per tant, puguen reutilitzar -diguem-ne- eixos recursos per a altres polítiques universitàries que són importants, com puguen ser investigacions, etcètera.

Doncs bé, es va programar, es va fer públic. A ningú se l'ha enganyat. Es va dir «dos anys,» perquè el total seran 15% de baixada de taxes i ens situarem molt per baix de la mitjana estatal en el cobrament de les taxes universitàries que estàvem liderant. I ens situem per baix de la mitjana estatal. Dos anys, un 7% el primer any, un 8% el primer any i cada any n'hi haurà una compensació d'eixos recursos a les universitats perquè no perden eixa part que se li rebaixa als universitaris.

I, per tant, tornem a introduir, s'ajuda -diguérem- les persones, els universitaris que estan a dia de hui cursant els seus estudis i s'ajuda a aquells que per la decisió política injusta del Partit Popular de pujar al màxim les taxes universitàries, va expulsar milers de joves valencians i valencianes de les universitats. I es va dir públicament, i l'única cosa que estem dient-li a vosté és, «estem complint el nostre compromís que va ser públic, honest i transparent».

I per això votem en contra de la seua mesura, perquè si no haguérem anunciat una altra cosa en el seu dia. El que hem anunciat volem complir-ho. Però vosté dirà: «Bueno, es que son dos puntos. » Dos punts, això s'ha d'estudiar, és una cosa molt més rigorosa que vindre ací i dir: «Pues dos puntos de más, ¿qué les da igual? » Doncs no. Tenia un estudi, tenia una programació i tenia una compensació i estem complint, precisament, la nostra paraula.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La fixació de posició del Grup Socialista serà feta per l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Este año disminuye un 7% las tasas universitarias. El año que viene se disminuyen un 8%. Pero es que no solo eso, es que, además, se inyectan becas por valor de 22 millones de euros para que todos los estudiantes valencianos y valencianas puedan acudir a la universidad, para que no se convierta la universidad, o para que deje de ser la universidad ese muro infranqueable que el Partido Popular construyó durante las épocas de crisis.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre este dictamen l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero después dice usted, dice, «es que además nosotros por lo menos siempre presentamos los informes económicos en las tasas», algo que es absolutamente falso. Ya se lo he mostrado en las diferentes comisiones, y se lo puedo reiterar seguidamente si quiere, no tengo ningún inconveniente en volverle a sacar otra vez los mismos que ya le leí la otra vez, que yo creo que por vergüenza no me lo debería de decir. Por cierto, si los tiene, sáqueme el de Cheste, porque el del complejo de Cheste es muy curioso.

Gracias Oltra; gracias, Puig. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Ara, entrem, a les possibles rèpliques.

Sí, el senyor Woodward, senyora Mollà.

¿N'hi ha més rèpliques?

Doncs, senyor Woodward, té vosté…, indique vosté a qui va a replicar perquè ara entrem en les rèpliques creuades a la diputada Mollà, Compromís.

El senyor Woodward Poch:

Sí, replico a la diputada Mollà que me ha ganado hoy en papeles.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a contestar a la rèplica, senyora Mollà.

Ara, per a replicar al senyor Woodward,…

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

…després pot utilitzar el seu torn de rèplica. Bé, però si ho vol fer tot conjuntament (veus) no n'hi ha cap inconvenient.

Després, vosté podrà replicar.

La senyora Mollà Herrera:

Jo, primer, voldria agrair al senyor Woodward perquè ha admés que no n'hi ha una pujada de taxes, n'hi ha un text harmonitzat respecte al que efectivament pagava la gent per la prestació d'un servei i que en la matriu de la llei de taxes que no estava, bé, reformada per part del Grup Parlamentari Popular, ni el govern valencià, ni mai han tingut cap interés posava una quantitat que després es pagava en efectiu un altre perquè, any rere any, en la llei de mesures es pujava eixa quantia. I, per tant, és el que passa.

Jo li he de dir que nosaltres hem complit la paraula, hem complit la paraula, hem doblat les beques universitàries i, per tant, els beneficiaris, i hem baixat per a tot el conjunt dels universitaris i universitàries valencianes un 15% les taxes universitàries. ¡I ho vam dir! ¡I serà en dos fases! ¡I ho vam planificar! ¡I ho vam calendaritzar! ¡I ho vam fer públic i notori! I amb eixe 15% ens situem ¡per sota la mitjana! I, per tant, jo crec que és evident que complim.

I, després, jo voldria replicar-li al senyor Ibáñez perquè aquí parlar de tot però no parlar de la realitat: la pujada que està contemplada és de 344 milions a 389. Eixa pujada està concentrada -i li ho vaig dir ja en l'esmena a la totalitat-, està concentrada en les taxes sanitàries, i concretament en allò que l'estat ens ha de pagar per l'atenció a estrangers. I, per tant, l'impacte econòmic a favor de La Generalitat és nul perquè és una prestació de servei sanitari que s'ha de fer i que la compensa l'estat donant els diners a la comunitat per haver fet eixa prestació de servei sanitari, i mos han de pagar eixa quantitat de més.

¡Escolte! , no n'hi ha cap altra mesura que puge, com vosté està diguent, que està parlant de 55 milions d'euros de mesura que està concentrada -i tot el món ho pot vore- en les taxes sanitàries i concretament en allò que l'estat mos ha de donar per la prestació sanitària a estrangers. ¡Punt! Vullc dir, és que ¡ja està bé de mentires!

Perquè és que vosté avui no ha admés que les taxes són iguals al que es pagava, que per indexació vostés, any rere any, augmentaven eixes taxes en la llei de mesures, i que la quantitat que apareixia en la llei de taxes no era la real, i que quan la gent anava a pagar per la prestació d'un servei en l'administració pagava una altra quantitat perquè en la llei de mesures x dels vint anys del govern del Partit Popular s'havia indexat una pujada, any rere any, d'eixa taxa.

I per tant no es puja perquè, si no, s'haguera fet una recaptació de diners per part d'eixes taxes i no passa, perquè la recaptació de diners -ja li ho he dit i li ho torne a dir- està concentrada en les taxes per serveis sanitaris que són d'allò que l'estat ens ha de donar per la prestació de serveis sanitaris a estrangers.

I això ho pot vore tot el món, i tot el món ho estem admetent excepte vostés perquè vostés estan desubicats.

Les ensenyances esportives, ¿per què no diu la veritat? Abans estava calculat per mòdul, i ara està calculat per curs, i el cost és igual, el que passa és que vosté no pot comparar una quantitat per mòdul i una altra per curs perquè, lògicament, eixa quantitat no és la mateixa; però el que paga l'alumne que està en l'ensenyament esportiu és exactament el mateix, i per això no es recapta més d'ensenyaments esportius perquè es paga exactament el mateix.

I, per tant, comparen les coses que són comparables, i quan no són comparables dos quantitats, diguen la veritat: no es recapta més perquè el que se paga en efectiu el mateix.

A mi m'agradaria que foren conscients de com s'han desubicat completament en este debat, no solament en el de taxes, en la llei de mesures i en la Llei de pressupostos. I deixen de fer el ridícul.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubén Ibáñez, per a rèplica a la senyora Mollà.

Sí, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, escoltarem ara el senyor José Muñoz, que va a replicar al senyor supose que Ibáñez, no?

Senyories, escoltarem en silenci el senyor Muñoz, que va a replicar la fixació de posició del senyor Ibáñez. Quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

¡Eso es de vergüenza! ¡De vergüenza! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor José Muñoz.

Senyories, finalitzarem el debat amb la rèplica del senyor Rubén Ibáñez.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Se está centrando en exceso y quizá pues porque para el gobierno de Puig y de Oltra esto tiene una prioridad, ¿no? ; aquí se está diciendo todo el rato, oiga, es que al final las tasas universitarias bajan. Yo ya les he demostrado que bajan 15, suben 9 y se mantienen igual 36. La diferencia entre las que bajan y las que suben es que bajan las baratas y suben las caras. Claro, es una forma de gobernar.

Me preguntaban el otro día, porque la Ley de tasas, como les he dicho, son 33 títulos y dentro de esos títulos hay un número incansable de tasas. Y me preguntaban el otro día, oye, ¿y qué tasas suben o usted podría decir…? Pues sí, mire, suben, como les he dicho, las tasas universitarias precisamente en los tramos más caros, porque así lo han decidido. Suben las tasas en conservatorios de música, de danza, en la escuela oficial idiomas. ¡En la escuela oficial! Hasta un 33%, hasta un 33%. Suben… Sí, actualizar, actualizar es… Esto es, esto es como lo de los sueldos, no son sueldos, no es una subida de sueldos, es una actualización de las retribuciones. Ahora las tasas no suben, se actualizan, a un 33%, pero se actualizan. (Aplaudiments) ¡Bueno! ¡Bueno! Oiga, está bien, está bien.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a la votació.

Senyories, anem a passar a votació el dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de taxes.

Senyories, anem a votar en primer lloc el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Les esmenes número 15, 21, 22, 27, 29, 31, 39, 40, 41, 45, 47, 52, 56, 60, 64, 68, 72, 77, 115, 121, 125, 128, 129, 138, 141, 148, 150, 154, 155, 156, 157, 160, 161, 165, 167, 171, 173, 174, 175, 185 i 191. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots contra, 35 a favor i 3 abstencions.

Passem ara a votar l'esmena número 194, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 53 contraris, negatius, 38 favorables i zero abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmena han estat rebutjades per 53 vots contraris, 38 vots favorables, 0 abstencions.

Passem ara a la votació de l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'esmena número 193. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 53 vots negatius, 11 afirmatius, 27 abstencions.

Senyories, passem ara a votar l'articulat del projecte de llei. Votem ara els articles inclosos en el bloc 1 de la votació, que els llig perquè tenen vostés el conjunt d'articles que anem a votar ara. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles compresos en el bloc 1 han estat aprovats per 53 vots favorables, 0 en contra i 37 abstencions.

Anem a votar ara, senyories, els articles compresos en el bloc 2, que tots vostés tenen a la seua disposició. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 83 vots favorables, 0 en contra, 7 abstencions.

Senyories, votem ara els articles compresos en el bloc 3. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles del bloc 3 amb 53 vots favorables, 27 en contra, 11 abstencions.

Senyories, votem ara els articles compresos en el bloc 4. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 55 vots favorables, 0 en contra, 35 abstencions.

Votem ara els articles compresos en el bloc 5. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 56 vots favorables, 27 en contra, 8 abstencions.

Senyories, votem ara els articles compresos en el bloc 6. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles i les disposicions queden aprovats per 53 vots favorables, 27 en contra, 11 abstencions.

I, finalment, senyories, anem a votar el conjunt del projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el projecte de llei, de La Generalitat, de taxes ha estat aprovat per 52 vots favorables, 35 en contra i 3 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, els recorde que ara tenim una mesa i, a les dotze i quart, Junta de Síndics. Ja tenim un. (Veus) Dotze i mitja, dotze i mitja. A les 12:30, Junta de Síndics.

Senyories, es suspén la sessió, que es reprendrà a les 16:30, a les quatre i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar els nostres treballs. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 234)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al segon punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Informe a les il·lustres senyories que les votacions corresponents a este punt es realitzaran demà dimecres, 20 de desembre, a partir de les 13:20. No més prompte de les 13:20.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada María Sabina Escrig, vicepresidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

En primer lloc, m'agradaria donar les gràcies al lletrat Juan Antonio Martínez i a totes i tots els funcionaris de la casa que, com sempre, ens faciliten la nostra tasca.

Moltes, moltes gràcies per la seua professionalitat, treball i disposició. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyories, han segut dies de diàleg, acords, no tants acords, i de treball, per part de totes les seves senyories, sempre amb l'objectiu de millorar la vida dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià. Representem la seva veu i hem de respondre a les seves necessitats.

I després d'eixe treball, a mi em correspon, com a vicepresidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de Les Corts el 31 d'octubre passat. Eixe mateix dia la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència, publicant-se en el Butlletí Oficial de les Corts número 223, de 6 de novembre.

El termini de presentació d'esmenes a la totalitat va finalitzar el 10 de novembre, i es van presentar dos esmenes, una pel Grup Parlamentari Popular i una pel Grup Parlamentari Ciutadans, que es van publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 226, del dia 13 de novembre, i que es van debatre i rebutjar en la sessió plenària del 17 de novembre.

El termini de presentació d'esmenes parcials va finalitzar el dia 16 de novembre i es van presentar un total de 194 esmenes: 53 esmenes del Grup Parlamentari Popular, 36 dels grups Socialista i Compromís, una esmena dels grups Socialista, Compromís i Podemos-Podem, 47 esmenes del Grup Podemos-Podem, 51 del Grup Ciutadans, dos esmenes del diputat no adscrit, David de Miguel Martínez, i quatre esmenes del diputat no adscrit Alberto García Salvador.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 17 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat de les esmenes en la comissió. Esta ordenació d'esmenes es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts numero 231, d'1 de novembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el passat dia 5 de desembre i, després de debatre les esmenes, en van aprovar un total de 49: dos del Grup Parlamentari Popular, 26 dels grups Socialista i Compromís, 17 del Grup Podemos-Podem, quatre del Grup Parlamentari Ciutadans i una del diputat no adscrit, Alberto García Salvador. I 20 esmenes d'aproximació que afectaven 33 esmenes.

Així mateix, s'han retirat o no s'han mantingut per la seua defensa davant del ple un total de 22 esmenes; 1 del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, 6 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 12 del Grup Parlamentari Ciutadans, 2 del diputat no adscrit Alexis Marí Malonda i 1 del diputat no adscrit Alberto García Salvador.

Finalment, resten per al seu debat davant el ple, en el dia de hui, un total de 90 esmenes i una esmena d'aproximació: 49 del Grup Parlamentari Popular, 3 del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, 9 esmenes i 1 esmena d'aproximació del Grup Parlamentari Podemos-Podem i 29 del Grup Parlamentari Ciutadans.

El dictamen aprovat es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 234, del dia 14 de desembre. A totes les seves senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari. De nou, moltes gràcies pel treball de totes i tots.

I per a finalitzar, i amb el permís de la presidència, els desitge un bon plenari de pressupostos, però sobretot els desitge per a l'any que ve que perseguisquen la utopia per aconseguir molts somnis.

Molt bones festes i feliç any nou. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té tot el permís de la presidència per a estes boniques paraules.

Anem a continuar amb el debat.

En primer lloc, per a fixar la posició en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, el primer bloque al que me refiero es al de las enmiendas de patrimonio y al impuesto de sucesiones y donaciones. El año pasado el señor Mata, en su intervención en el debate de acompañamiento, remarcaba que este Consell, el del botànic, era el gobierno de las clases medias, y además que el presupuesto del 2017, les recuerdo que aún estamos en él, también era el presupuesto de las clases medias valencianas.

Mire, las diferencias con otras comunidades en cuanto a este impuesto y también con el de patrimonio, a nuestro entender, no son aceptables. Este impuesto es un impuesto estatal que se encuentra cedido a las comunidades autónomas en el marco del sistema de financiación autonómica. Además, el mandato de Les Corts era claro, por mucho error en la votación que cometiera Podemos.

A su vez, la ausencia de una regulación mínima de topes en el impuesto de sucesiones y donaciones hace que haya una competencia fiscal que enfrenta a las distintas comunidades y que se debe corregir. Yo les pregunto de nuevo si realmente han leído y analizado nuestras enmiendas al respecto. Les he intentado explicar con ejemplos muy claros en cuatro meses que llevamos de debate sobre el maltrato de este impuesto al contribuyente.

Lo que queremos, nuestro grupo, es que ese 40% que está sujeto y afectado a inversiones en las instalaciones, y ustedes no cumplen, que tampoco cumplía el anterior Consell del PP, sea efectivo en el propio puerto. En la concentración del pasado en Oliva estuvimos todos los grupos de Les Corts reclamando de nuevo la conexión del tren de la costa.

Yo creo que los políticos nos llenamos de proclamas y de reivindicaciones que a veces están en nuestra mano cumplir o no poder cumplir. Y les detallo algunas de las declaraciones que hicimos y que se pueden elevar a esta enmienda.

Mire, la enmienda, por otro lado, 147 versa sobre la sede de la AVI. Es más que necesaria. ¿Se dan cuenta de lo que le han concedido a Podemos rebajando el presupuesto de la AVI? Yo creo que es una completa barbaridad y un jaque, un jaque que esperemos que no sea un jaque mate a una agencia que creó el PSPV como la estrella y la llave del cambio del modelo productivo, como ya les he dicho esta mañana, necesario para esta comunidad.

Mire, se lo dije al conseller Soler, que está aquí, el otro día. Se han instalado en una posición que no busca ni el consenso ni la explicación, ni el debate en muchos temas trascendentes. Y les va a pasar factura. Y el ejemplo claro lo tienen, entre otros, con el lío de Feria Valencia, aún por resolver.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

La posició del Grup Parlamentari Podemos la fixarà l'il·lustre diputat Antonio Montiel. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, senyor president.

Por contra, seguimos sin entender las razones del rechazo a enmiendas de Podemos, como la 64 y la 65, con las que tan solo pretendemos dar estabilidad a medidas que han venido adoptándose con anterioridad en otras leyes de acompañamiento para que los centros tecnológicos puedan acogerse a la posibilidad de tener anticipos de hasta el cien por cien de las subvenciones correspondientes a cada anualidad, una vez les sean concedidas, y eximir a estos de constituir fianzas para proceder al cobro de las subvenciones, aunque pudiera exigirse la presentación de un informe de auditoría.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, en realitat, clar, es fa difícil parlar abans que el Grup Parlamentari Popular i parlar de les esmenes que pressupose que el Grup Parlamentari Popular voldrà destacar. En definitiva, com que són paregudes a les que planteja Ciudadanos, bé, no deu ser una cosa casual doncs, quasi que el que li vull replicar al senyor Woodward, em valdrà també per al Partit Popular.

En definitiva, ja li ho vaig dir en la comissió al senyor Woodward, que semblava que les esmenes quasi eren teledirigides per set lobbys, no? Estava el lobby del joc, el del taxi -el que concentren les llicències, no la majoria dels taxistes, sinó els quatre, cinc, deu persones que concentren les llicències que, efectivament, en la nova llei del taxi, doncs, han de posar a disposició d'altres persones i, per tant, de nous taxistes, estes llicències concentrades-, el lobby sanitari -perquè vostés, en les mesures que plantejaven, doncs, vénen a esmenar la política sanitària del govern valencià per a recuperar els drets privatitzats per part del Partit Popular durant estos últims vint anys quant a assistència hospitalària sanitària- i també el de les grans fortunes.

Vosté diu, «no li vaig a donar a la senyora Mollà més exemples,» perquè, en definitiva, vostés plantegen un concepte de l'impost de successions que jo encara no acabe d'entendre. Diuen: «L'impost de successions i de donacions és un impost per a les classes mitjanes. » Però, per què exactament? Per què? Vull dir, l'impost de successions i donacions de per si és un impost a les successions i a les donacions i afecta a tot el món.

Ara, la pregunta és, qui paga? I no són les classe mitjanes ni les rendes baixes qui paga este impost i vostés ho saben. Perquè efectivament les dades estan ahí. Les del 2015 són evidents, més de 156. 000 autoliquidacions. I d'eixes, més de 156. 000 autoliquidacions, més de 133. 400 no van haver de pagar absolutament res. (Aplaudiments) És que eixes són les dades del que passa en un any en un impost que afecta la persona quant es fa una successió i una donació.

I qui ha de pagar? Doncs 133. 400 no han de pagar absolutament res i n'hi ha una minoria que paga 500 o 1. 000 euros, i hi ha una minoria minoritària que fa successions i donacions de patrimonis que són de milions d'euros que paguen una quantitat major. Per això, quan vostés busquen exemples amb un pagament que pot semblar que és escandalós, de seguida se li desmunta. Perquè és quan s'adonen que eixe exemple que vostés han buscat d'algú que ha hagut de pagar una quantitat que aparentment és escandalosa i injusta, ha rebut uns patrimonis, siguen preexistents o siguen inter vivos, de milions i milions d'euros. I això no és la classe mitjana ni la classe baixa del País Valencià.

La classe mitjana i la classe baixa té mesures que, des que està el govern del botànic, amb el suport, per exemple, de Podem l'any passat, amb mesures tan importants com acabar amb l'anomalia fiscal que hi havia ací quant a l'IRPF, això sí que són mesures. I per això, des de l'any passat estos que estan en vigor eren els pressupostos per a les rendes baixes i les rendes mitjanes.

Efectivament, perquè anaven al conjunt majoritari de les persones i no a la minoria de la minoria en què vostés han decidit representar en les seues esmenes. I per això no em volen posar un exemple concret, perquè aleshores apareix -com vosté sap- en la comissió, « el niño del que va heredar no sé cuántos millones de euros de patrimonio»…, que jo els deia, però açò, què és? Açò què és? Si són exemples que vostés busquen i busquen i busquen per a no vore una evidència que és 133. 400 de 156. 000 no van haver de pagar absolutament res en 2015 d'este impost. Això és la realitat i les dades estan ahí.

I m'agradaria fer alguna menció més, a part del sector lobbysta, no? -que ha aparegut en les esmenes tant del Partit Popular com de Ciudadanos-, m'agradaria parlar de les esmenes de Podemos, les que queden vives. Mire, senyor Montiel, jo tampoc me n'he anat de vacances i vosté tampoc. I no vaig a ser tan frívola, lògicament, de dir que no té vosté raó.

Que, efectivament, totes les persones que per sort poden anar-se'n de vacances i, com vosté ha mencionat dades prou preocupants de valencians i valencianes que no poden gaudir de vacances, no li vaig a dir que no és de veres que cap de les persones que ha pogut anar-se'n de vacances i que pot disfrutar d'eixe luxe ha condicionat el seu viatge per una taxa turística. El meu grup no li dirà mai que això és un condicionant per a no anar a un país, per a no viatjar a una capital, per no disfrutar de tot el patrimoni monumental, cultural que hi ha arreu del món. Això segur que mai ha sigut determinant per a ningú.

També és cert que jo crec que vosté sap que no ens n'hem anat de vacances perquè hem estat parlant molt, hem estat reflexionant molt, hem estat arribant a punts d'encontre i han sigut molt pocs, molt assenyalats d'una quantitat prou important d'esmenes que vostés plantejaven, el que no s'ha pogut arribar a un punt d'enteniment, sense cap cas que eixos no punts d'enteniment siguen un no per a un futur pròxim.

Perquè vosté ve a recordar que Compromís creu en una agència valenciana de residus. Creiem. Però no creiem que siga madura hui. I també creiem en la possibilitat de fer més en el sector turístic i que això no va a anar en perjuí del nostre sector estratègic. Però que falta madurar eixa proposta per a aconseguir una majoria forta i que faça possible transformacions importants en este sector que aporta i tant a l'economia valenciana.

Eixos petits no acords, jo m'agradaria que no foren determinants en eixos grandíssims acords que hem arribat gràcies a les seues aportacions. I gràcies que ens hem quedat durant eixos dies parlant de moltes coses i arribant a enteniments.

N'hi haurà, efectivament, milers, i milers, i milers de valencians i valencianes que es van a vore beneficiats amb les mesures d'estos pressupostos, d'esta llei de mesures, però, sense cap dubte, de les seues esmenes -i vosté ho sap-, entre elles, moltes persones que necessitaven d'un impuls decisiu en política de vivenda.

Vullc acabar agraint-li, agraint-li de tot cor la seua contribució, li ho he de dir, la manera, el to de discutir i de reflexionar (aplaudiments), vullc agrair-li-ho sincerament.

I estic molt satisfeta d'este tràmit parlamentari, de tant com hem pogut flexibilitzar-nos tots, d'entendre'ns tots i, en definitiva, de tindre un text que és digne de la ciutadania valenciana. Li ho agraïsc de tot cor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mireia Mollà.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició sobre este projecte de llei el síndic, senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Sí que és de veres que estem davant d'una llei d'acompanyament amb menys conflictes que -crec- en tota la vida de l'autonomia valenciana, i l'esperit de col·laboració de les institucions d'esta casa ha sigut molt important, i crec que el treball de la conselleria ha sigut molt, molt important, sobretot a l'hora d'aclarir certes qüestions i anar reordenant un esquema caòtic que n'hi havia després de vint anys del Partit Popular.

Però és de veres que cal agrair a la resta de grups polítics, i jo vullc fer-ho amb Mireia especialment, que hem passat moltes hores xarrant d'estes qüestions, que l'esperit constructiu sempre aporta, i per això jo crec que, també, el senyor Woodward mereix molta atenció. I després parlarem de les esmenes que ha presentat el Partit Popular, que tampoc són una gran revolució.

Bàsicament el conflicte el tenim la dreta i l'esquerra en l'impost de successions i donacions. I jo crec que això sí que exigix una xicoteta reflexió; xicoteta reflexió perquè, mire, n'hi ha dos persones a Espanya, dos, que poden acabar amb este impost: Mariano Rajoy Brey (colpejant la trona) i Albert Rivera Díaz. Eixos dos, si volen, no n'hi haurà impost de successions a Espanya. (Aplaudiments)

És un impost estatal, és un impost estatal en què es crea una desinformació i una litúrgia del seu assetjament (algú tus), des de la mateixa terminologia esta de la posverdad, el impuesto sobre la muerte. ¡No! , no es un impuesto sobre la muerte. Es un impuesto sobre un hecho imponible en que una persona que no ha hecho ¡nada! , no ha hecho nada, de repente recibe dinero, valores e inmuebles de algún familiar, y entonces, entonces, se decide gravarlo con algo tan importante…, mire, usted, en la Comunidad Valenciana si una persona recibe 800. 000 euros en metálico pagará aproximadamente 130. 000 euros; si cualquiera de los que trabajan, que les gravan su trabajo por trabajar y pagan el IRPF, tendrían más motivos para quejarse porque estamos con magnitudes en las que la propia terminología es absurda.

¿Es que no lo entienden? ¿No entienden que si una persona en la Comunidad Valenciana hereda 800. 000 euros va a pagar el 8% de eso que son 63. 138? ¿Cuánta gente conoce usted que hereden 800. 000 euros, en una sociedad en la que la mayoría de la gente tiene bienes gananciales y cuando fallece uno de los cónyuges se hereda la mitad, y que había una exención para los de más de 100. 000 euros y 156. 000 menores de veintiún años?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, tindrà la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Hace un par de semanas conocíamos por los medios de comunicación que el Consell burla al jurídic para evitar el informe sobre el reparto de las ayudas -seguro que les sonará-: Baltasar Garzón, Carns de Morella, Comunicacions dels Ports, Masmut, Acció Cultural del País Valencià. Ustedes llevan dos años y medio enredando con dinero público a amigos catalanistas varios y familiares del propio presidente del Consell. (Aplaudiments)

¿Qué más les da el dictamen del Consell Jurídic Consultiu si no le han hecho caso en ningún momento? Dos años intentando cargarse el dictamen pero, al final, ha aparecido a través de una enmienda para no tener que escuchar lo que el Consell Jurídic Consultiu le dijo en el 2016. Pero yo se lo voy a recordar, por si acaso.

Hay otra enmienda que no voy a dejar tampoco pasar porque les quita a ustedes, una vez más, la careta; es una enmienda que presenta el PSPV y Compromís y que fue rechazada por el resto de grupos en la comisión. Es la enmienda que modifica la ley de cajas de ahorros. Yo fui incapaz de entender la explicación del señor Mata, y casi creo que él fue incapaz de explicarme de qué va esta enmienda. Voy a ver si en los cuatro minutos restantes yo hoy estoy un poco más despierta (veus), pues no era consciente…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Por último, quiero incidir en una enmienda presentada por mi grupo y que queda viva, para la que quiero pedir el apoyo de los otros grupos de esta cámara. Lo que pedimos es que se mantenga la exigencia de tener tres ofertas antes de la adjudicación de los contratos menores. Ustedes quieren acabar con esa exigencia por una razón muy clara: porque no la están cumpliendo y les genera muchos problemas. Lo digo con conocimiento de causa. En toda esa documentación que este grupo parlamentario ha pedido se ha detectado que en la mayoría de esos contratos remitidos hay infinidad de incumplimientos porque no se están pidiendo las tres ofertas. Por tanto, incumplen la ley, llevan reparos de la intervención, pero no tienen ningún reparo en saltarse la ley (aplaudiments) y saben que muy pronto tendrán noticias de este tipo de actitudes. Con esta enmienda lo que pedimos es que se mantenga esa exigencia, y para ello el apoyo de otros grupos parlamentarios.

Y, señorías, quiero acabar con un gran «no», rotundo, mayúsculo, un no de mi grupo parlamentario a una tasa injusta, abusiva, injustificada y arbitraria. Un no rotundo a la tasa turística, sin rodeos, sin complejos, con valentía, sin confiar en los votos de los demás partidos para salvar sus vergüenzas. No a recaudar más de los valencianos con el único objetivo de enchufar más, de subirse el sueldo más y de dar ayudas a familiares del presidente del Consell.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, si els sembla bé, farem les rèpliques també per ordre de grups. En primer lloc, el senyor Woodward, en nom del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

En nom del Grup Podemos-Podem, per a exercir el torn de rèplica, el senyor Antonio Montiel té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

La diputada Mireia Mollà replicarà, en nom de Compromís.

Quan vosté vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, pot ser vostés vullguen plantejar un debat sobre el model. A nosaltres també mos agradaria plantejar un debat sobre el model. Jo li he de dir personalment que no sé molt bé si la taxa turística per se ja és un canvi de model, jo no ho sé. Per això jo vaig introduir, i vosté ho sap, en el debat de la comissió altre tipus d'element. Perquè jo li vaig: és diferent el model que hi ha en Balears i en Catalunya, que tenen la taxa turística, i vostés ho gasten d'exemple, que el nostre? És millor eixe model que el nostre? Sol se diferencia per la taxa turística?

Aleshores, què és el que passa? Que hi han altres coses que són dignes d'introduir-se en el debat, en la decisió per a canviar el model. I potser en açò l'ordre dels factors sí que altere el producte. I potser arribarem a canviar el model alterant l'ordre de les prioritats per a este sector estratègic, pot ser. I això era el que jo li vaig voler plantejar. Perquè jo li vaig dir: és que Catalunya o Balears no tenen greus problemes en els apartaments il·legals? I això no afecta el sector? No afecta els treballadors i les treballadores del sector? O és que en Balears i en Catalunya no està afectant a barris emblemàtics, expulsant els veïns i les veïnes per la massificació turística? Tenen taxa turística. Això no és important per a canviar el model?

No és important introduir este element i vore que podem contribuir des dels àmbits polític junt al sector, els treballadors i les treballadores, els veïns i les veïnes per acabar en situacions que estan perjudicant greument, fins i tot en els entorns on hi ha taxa turística?

Jo li vaig dir, per això, que volia introduir altres elements i que açò concretament no estava madur, i que efectivament potser hem de fer un canvi de model. Però de vegades l'ordre dels factors altera el producte.

Això és, jo crec, que el que li hem volgut transmetre des del principi, que este acord potser no estiga suficientment madur, però com hi ha altres coses que contribuiran a millorar i canviar el model, potser altres coses que deuríem d'estar parlant respecte als sectors estratègics de turisme, a la millor ahí comencem ja a fer feines importants i a posar-nos d'acord.

I, aleshores, potser sí arribem al final amb açò, que jo, ja li dic que el meu grup parlamentari mai, i vosté ho sap, ho hem descartat, igual que la política de residus que vostés plantegen.

El senyor Woodward, mire, no li ha bastat amb les dades que li he donat en 2015. I m'ha posat l'exemple d'una persona multimilionària, que vosté mateix reconeix que, quan se li ha aplicat l'autoliquidació, no ha hagut de pagar eixa quantitat de diners, i era multimilionari. Imaginen-se vostés que no són multimultiarximilionaris, i són milionaris, paguen molt menys que l'arximilionari; i els que són classe mitjana ja no paguen.

Perquè, li torne a dir, 2016 -no li han valgut les de 2015-, 2016, 162. 000 autoliquidacions. D'eixes 162. 000, no van haver de pagar ni un euro 139. 000 persones. ¿Quina classe mitjana és la que vostés estan diguent, si només que un 1%, un 1% va haver de pagar més de cinc mil euros, un 1% dels qui van fer l'autoliquidació? ¿Que eixa és la classe mitjana valenciana? No, s'estan equivocant i molt.

I acabe amb la senyora Ortiz.

Bé, al senyor Montiel dir-li que les esmenes 64 i 65, de centres tecnològics, li les anem a votar a favor.

I a la senyora Ortiz voldria dir-li. Mire, senyora Ortiz, per favor, no facen broma. Si saben vostés que per a les ordres de subvenció és vinculant l'informe de l'advocacia de La Generalitat i de la intervenció. I vosté no traurà ni una sola ordre de subvenció que no haja estat avalada pel jurídic, ni una, ni tan sols en aquelles entitats que vosté ací -com no? - se dedica a assenyalar, no sé si és perquè no se dediquen a ballar-los les aigües brutes i turbulentes als partits corruptes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, en nom del Grup Socialista, per a rèpliques, ¿vol utilitzar el seu torn, senyor Mata? Doncs, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Gràcies, president.

Ahora, las enmiendas… Es que no quiero no tener tiempo para hablar de las enmiendas que ha presentado (inintel·ligible) … Vamos a ver, oiga, mire, ¿sabe quién daba aquí subvenciones a troche y moche? Blasco. Usted ve todas las subvenciones que daba Blasco a las ONG, qué ONG eran, dónde iba a parar el dinero y qué juzgado lo investiga.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Finalitzarà el debat la portaveu adjunta del Grup Popular, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El tema de las tres ofertas de los contratos menores. Se lo he dicho antes, en privado esta mañana, al señor Montiel, y puedo hacer uso de la conversación, porque era una conversación yo creo que entre compañeros y de buen tono. Todos los contratos menores que ha pedido este grupo parlamentario y que se le han entregado, algunos porque hemos tenido que ir a ganar un contencioso por derechos fundamentales y otros porque los tenemos, hay muchos que no cumplen la ley, que no tienen las tres ofertas que pide la ley de acompañamiento y que, además, tienen reparo de la intervención. Y de aquí a 2019, les digo y no lo tendré que retirar, que también sabremos de esos contratos. (Aplaudiments) Aquí, y no hace falta que vaya a Blasco ni que vaya a otros, hablaremos de contratos de su gobierno, del de PSPV y de Compromís. En sede parlamentaria lo veremos. Sin prisa, sin prisa, señora Mireia Mollà. Usted es valiente, yo también.

Bien. En estos dos años y medio, a los técnicos de formación del Servef ustedes les han engañado. Les prometieron en campaña electoral…, y la actual directora general, la señora Briones, terminó despidiendo 116 técnicos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última intervenció, ha finalitzat el segon punt de l'ordre del dia. Com saben vostés, la votació se produirà demà, del projecte de llei d'acompanyament. I, per tant, hem finalitzat el treball d'esta vesprada.

Ens tornarem a reunir demà a les. (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Escúchame, que no, que tienes el punto. Aquí empieza. » Se sent una veu que diu: «Vamos al siguiente. A las 18:30 continúa el otro. ») ¡Ah! , ¿continuem en el debat. ? (Se sent una veu que diu: «Sí, però sense votar. ») ¡Ah! , val, val. Perfecte, perfecte. Jo també ho preferia, però pensava que havíem acabat ací.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 235)

El senyor president:

Doncs, senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, (veus) passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació. Jo també pensava que havíem anat molt bé i que podíem continuar, però. (Veus) El debat només, perdó. Debat del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat.

Presentarà el dictamen de la comissió l'il·lustre diputat Jorge Bellver. I, (veus) seguidament, farem el debat de totalitat, el debat. , el torn a favor, torn en contra.

Senyor Bellver. (Veus) Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president, per permetre continuar el debat dels pressupostos.

Il·lustres senyories, em correspon, com a president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, un any més, presentar el dictamen del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018.

Sempre s'ha dit que este debat és el més important de tots els que es realitzen en la cambra, i això és aixina perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que, de veritat, és la política d'un govern. I la marca perquè no hauria d'haver cap actuació que no comportara una partida pressupostària. I, per això, este projecte de llei és l'única expressió a la presentació d'esmenes a la totalitat amb text alternatiu. I també per això la no-aprovació del pressupost equival a una moció de censura al govern.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 31 d'octubre passat. El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació, i es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 22, de 31 d'octubre. Eixe dia, s'obria, per a totes les seues senyories, un dels períodes més intensos que es viuen en estes Corts.

Els dies 6, 7 i 8 de novembre, van comparéixer, davant de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, els consellers i conselleres de La Generalitat per a presentar el projecte de llei.

El termini de presentació d'esmenes a la totalitat va finalitzar el 8 de novembre, i, per a les esmenes parcials, el 27 de novembre. Un termini que suposava un termini intens per a totes les seues senyories, un termini que tots varen aprofitar sobradament.

El debat de totalitat es va realitzar el dia 16 de novembre, i es varen rebutjar les esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular i pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Els grups parlamentaris i els diputats no adscrits van presentar al projecte de llei un total de 2. 129 esmenes: 1. 254 del Grup Parlamentari Popular, 137 del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, 217 per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 217 per Ciudadanos i 40 pels diputats no adscrits.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en la reunió del dia 28 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 233, de 12 de desembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 13, 14 i 15 de desembre i, després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem i que ha segut publicat (aplaudiments) en el Butlletí Oficial de les Corts número 235, de 19 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada al llarg de la setmana passada, després d'un intens treball, es varen aprovar 486 esmenes parcials: 115 del Grup Socialista i Compromís, 84 del Grup Parlamentari Popular, 141 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 124 del Grup Parlamentari de Ciudadanos, i 22 dels diputats no adscrits.

A més, es varen aprovar 80 esmenes d'aproximació que comportaven la retirada de 91 esmenes: 10 del Grup Parlamentari Popular, 10 del Grup Parlamentari Socialista-Compromís, 49 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 20 de Ciudadanos, i dos dels diputats no adscrits. També els grups parlamentaris han retirat un total de 85 esmenes.

El debat realitzat al llarg d'estos tres dies ha estat intens i ric, no només pel temps utilitzat sinó perquè han intervingut 27 diputades i 30 diputats, és a dir, un total de 57 de les seues senyories, la qual cosa representa el 57,6% dels membres d'esta cambra.

A totes les seues senyories, vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar este projecte de llei, que és un dels objectius finals del debat parlamentari.

I abans de finalitzar la presentació del dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a tots els treballadors i treballadores d'esta casa les facilitats que ens han donat als membres de la comissió i que han fet possible que els treballs d'esta es desenrotllen amb agilitat i eficàcia. I molt especialment vull fer eixe agraïment al lletrat de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda i pressupostos, el senyor Juan Antonio Martínez Corral. (Aplaudiments)

Els mateixos agraïments que vull fer als mitjans de comunicació, que són els que han permés que la societat coneguera els debats i els resultats de totes les negociacions (aplaudiments) que hem tingut en estes Corts.

Així doncs, res més, moltíssimes gràcies, i desitjar-los a tots vostés un molt bon Nada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Bellver.

Debat de les esmenes a l'articulat

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara al debat de les esmenes a l'articulat, i té la paraula per a fer el torn a favor, per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Rubén Ibáñez. Senyor Rubén Ibáñez, que l'hem pillat una miqueta despistat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es un crédito ampliable. Lo que es, es una vergüenza que no se está gastando absolutamente nada y se está aludiendo una vez y otra vez (aplaudiments) al tema de créditos ampliables.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Entiendo que ustedes están en contra de que se considere como crédito ampliable la gratuidad de los libros de texto. Entiendo que ustedes están en contra de que se considere como un crédito ampliable el pago de productos farmacéuticos. Esto ya lo sabemos, están en contra totalmente. Recurrieron la eliminación del copago farmacéutico y ortoprotésico y hoy el Tribunal Constitucional les ha dado la razón a no universalizar la sanidad pública en la Comunidad Valenciana. Ese es el Partido Popular. Así que, cuando ustedes hablen de que defienden a las personas, de ese partido de los trabajadores, en el que ahora se quieren convertir, primero piensen lo que hacen cuando recurren al Tribunal Constitucional. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Me acusan de tener poca vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Muy, muy poca vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero ustedes sí que tienen poca vergüenza…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

…la universalidad de la sanidad pública. (Aplaudiments) ¡Eso sí que es tener poca vergüenza! ¡Eso sí que es tener poca vergüenza! Vayan a la calle ahora y explíquenlo. Vayan a la calle y explíquenlo. Que hay personas que no tienen universalización de la sanidad por su política y porque gobiernan a golpe de tribunales y no con política.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Vamos, les pediría, por favor, que no se interpelen y que dejen al señor Muñoz que acabe. Y al señor Muñoz, por favor, que incida en lo que estaba hablando en el turno de su intervención.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, usted no ha hablado de una enmienda que presentaron y creo que por vergüenza torera la decidieron retirar. Ustedes presentaron una enmienda en la que pedían que se eliminara como crédito ampliable la ayuda humanitaria y la ayuda por emergencias.

Al principio decía que esta comunidad ha pasado de ser el paradigma de la corrupción derivada del trabajo del Partido Popular a ser el paradigma de la decencia y de la dignidad. Y no lo digo yo. Hace aproximadamente un año, el intelectual Sami Naïr hablaba precisamente de esto, que la Comunidad Valenciana había pasado de ser ese paradigma de la corrupción reconocida en toda España -a pesar de los trabajadores honrados que viven aquí, que se levantan todas las mañanas para intentar buscar un futuro mejor- a pasar a ser un paradigma de dignidad y de justicia.

Pero ustedes siempre intentan hacer lo mismo. Y al final, afortunadamente, se avergüenzan de determinadas cosas. Ustedes presentaron una enmienda para eliminar como crédito ampliable la ayuda humanitaria de emergencias. Creo que al final tuvieron un cierto ataque de sensatez y decidieron retirarlo. Menos mal. Pero ahí quedó registrada.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica del senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Sí, racista.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo no sé el concepto que sus señorías tienen de valencianos. Yo entiendo valenciano cualquier persona que está, habita o se siente en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Y, por lo tanto, no entiendo esas palabras. Quizá la terminología sea diferente para otros. Lo que hay es un hecho objetivo y claro, y es que los valencianos, aquellas personas que habitan, viven, conviven y están en la Comunidad Valenciana tienen que esperar 123 días de lista de espera. Eso no sé si es racismo, lo que sí que es, es una vergüenza. Y eso es gracias a sus políticas y a las políticas del Consell. (Aplaudiments)

Estos señores, el día 1 de enero le pueden dar la vuelta absoluta al presupuesto aprobado hoy aquí y nosotros por ahí no vamos a pasar y de ahí nuestra enmienda. En segundo lugar, la patada que se le está pegando a las negociaciones colectivas con los sindicatos y con los representantes de la función pública. ¿Qué pasa en este momento? Se sientan en mesa de negociación y se llegan a unos acuerdos. Y de los acuerdos se derivan… Vamos a pasarlo a informe técnico. Cuando los informes técnicos son desfavorables el Consell huye y no se vuelve a sentar. Nosotros, si los informes son desfavorables, les decimos que el Consell se vuelva a sentar y que vuelva a negociar con los representantes de los trabajadores.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, ustedes sí que son constitucionalistas de pacotilla. Ustedes sí que son constitucionalistas de pacotilla, porque no recuerdan, en primer lugar, el artículo 156 de la Constitución española: que las comunidades autónomas tengan garantía financiera suficiente para llevar a cabo la prestación de los servicios públicos fundamentales. Ustedes cogen la Constitución y hacen con ella lo que les da la gana. Lo tratan como un texto de alguna manera sagrado pero, cuando hay que aplicarlo, ustedes no lo aplican, nunca lo aplican. Siempre lo aplican conforme a su interpretación.

La senyora vicepresidenta primera:

Resulta difícil,…

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Me da la sensación de que el Partido Popular está tan desnortado que es como el defensor de aquellas causas que en teoría defienden y no les siguen. Son el partido de los trabajadores y yo creo que ningún trabajador les pueden hacer caso después de lo que han hecho (veus) durante tantos y tantos años. Son los defensores del diálogo social y ahora la mesa de diálogo social ¡funciona! , ¿funciona?

Ustedes defienden, defienden, o intentan defender, pero los que en teoría son defendidos por ustedes como no se los creen, porque nadie se cree ya al Partido Popular fruto de no sabemos bien qué, pues siguen aquí clamando en el parlamento pero sin ningún tipo de respaldo social. Las mesas de diálogo social funcionan, aunque a ustedes no les guste, las mesas de diálogo social funcionan.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyor vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

…aquello que las urnas no les otorgaron, no les otorgaron. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

Y, miren, le digo: ocho comunidades autónomas, a pesar de la eliminación de la tarjeta sanitaria para los inmigrantes que estaban en situación irregular en España, ocho comunidades autónomas decidieron mantener la universalidad de la sanidad; dos del Partido Popular, ¿saben cuál? Castilla-León y Galicia. En la Comunidad Valenciana se les quitó la tarjeta sanitaria a los inmigrantes en situación irregular.

Así que, por favor, a la hora de presentar enmiendas tengan un poco de memoria histórica, un poco de decoro y un poco de vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Ara, sí, se suspén la sessió fins demà a les deu del matí. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 25 minuts)

