Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 d'octubre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 92. Primera reunió.

Debat sobre declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat Valenciana, Molt Honorable Senyor Francisco Camps Ortiz, de conformitat amb el que disposa la Llei 6/1987, de 23 de setembre, que modifica l'article 50 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencià.

El senyor president:

Honorable senyor president.

Honorables senyors consellers.

Il·lustríssims síndics.

molt honorable senyor president

molt honorable senyor president

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

He cumplido la palabra que les di. Durante los 1. 205 días de mi mandato me he entregado con responsabilidad y total determinación por esta comunidad. Por mi parte, he asumido con decisión y compromiso las obligaciones de mi cargo. He trabajado todos los días por hacer una comunidad mejor. He reclamado sin descanso todo aquello a lo que creo que los valencianos tenemos derecho, desde el agua hasta la seguridad ciudadana. He dialogado de todo y sin límites con quienes han querido hacerlo, desde el Estatuto con los partidos políticos hasta la renovación del Pacto valenciano por el crecimiento y el empleo, con las confederaciones y los sindicatos. He colaborado con empresarios y agricultores para seguir siendo fuertes, y cada vez más fuertes, desde los planes de competitividad hasta el plan Millorar. He recorrido palmo a palmo todos los rincones de nuestra comunidad, de ahí la puesta en marcha de planes de cohesión territorial, desde el Plan de comarcas de interior hasta el Plan de mejora de municipios.

(Aplaudiments)

Para ello les propongo un crecimiento inteligente para nuestra comunidad, inteligente para adaptar los medios a los fines, inteligente para anticipar los retos del futuro y actuar en consecuencia, e inteligente para comprender que lo importante son las personas, sus problemas y sus ilusiones.

Señorías, les ofrezco y aseguro un crecimiento inteligente para una comunidad más humana. Siempre he creído que la política es y debe ser para las personas. Un buen gobernante debe ser al mismo tiempo los oídos de las preocupaciones e inquietudes de la gente, su voz para darlas a conocer y sus manos para resolverlas.

Señorías, quiero seguir dando apoyo y confianza a las familias valencianas para que tengan la tranquilidad de vivir en una sociedad que genera oportunidades para todos. Durante esta legislatura mi gobierno ha adquirido un firme compromiso con la familia que se ha visto plasmado en importantes medidas, como el aumento de las deducciones autonómicas en el impuesto sobre la renta para las familias. 255 euros por nacimiento o adopción. 128 euros por la realización de labores no remuneradas en el hogar. 255 euros para las guarderías de hijos menores de tres años. La supresión del impuesto de sucesiones entre padres, hijos y cónyuges. La supresión del impuesto de donaciones entre padres e hijos. El incremento de las becas para la compra de libros, comedor y transporte escolar hasta alcanzar un valor 120 millones de euros y para beneficiar este curso a más de 300. 000 familias. O la puesta en marcha de ayudas a las empresas familiares para garantizar la transmisión generacional con éxito.

La Generalitat quiere dar ejemplo a toda la sociedad de que la conciliación con el esfuerzo de todos es posible. Por eso, este mes pasado, tras un acuerdo con los sindicatos, se ha aprobado un importante paquete de medidas para hacer compatible la vida familiar y laboral en la administración pública valenciana, del que se beneficiarán más de 17. 500 familias. Y me comprometo a poner en marcha un amplio plan a favor de las familias que, con una inversión de más de 3. 000 millones de euros, les proporcione: más facilidades para acceder a una vivienda protegida; más ayudas por el nacimiento de hijos; más becas y ayudas escolares para libros de texto, transporte, comedor y guarderías; más deducciones en el impuesto sobre la renta; más ayudas a las empresas familiares; menos impuestos; más ayudas para el cuidado de los familiares dependientes o más apoyo a las amas de casa.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Remors i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Un total de 850 millones de euros, 2,3 millones de euros al día que la Generalitat destina en 2006 para hacer real la integración. El Plan valenciano de la inmigración, puesto en marcha en esta legislatura, establece un modelo transversal original, y su éxito me lleva a comprometerme a aprobar un nuevo plan valenciano de la inmigración para que los próximos años dotemos a este plan de más de 4. 000 millones de euros. La solidaridad con las personas que han venido a nuestra comunidad pasa también por ofrecerles una posibilidad real de vuelta a sus países tras haber obtenido aquí conocimientos que les permitan contribuir al desarrollo de los mismos.

(Aplaudiments)

(El senyor president colpeja amb la maceta; aplaudiments)

El senyor president:

(ininte­l·ligible)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Senyories, els oferisc i assegure un creixement intel·ligent per a una comunitat més pròspera.

Senyories, la nostra comunitat és un gran espai logístic i intermodal del Mediterrani, una porta oberta al món. Unes infraestructures modernes i eficients són la clau per a poder afrontar amb garanties el meu repte de la plena accessibilitat interior i exterior del territori valencià. Els propose posar en valor la posició estratègica que ocupa la Comunitat Valenciana a la península Ibèrica i en el Mediterrani, i, sobretot, transformar la Comunitat Valenciana en una regió metropolitana que garantisca una mobilitat plena per a tots els ciutadans i que aporte el màxim valor afegit al nostre territori.

La inversió posada en marxa pel meu govern en la present legislatura, 3. 700 milions d'euros, és la major inversió autonòmica en obra pública mai aconseguida en la nostra comunitat. La construcció o condicionament de 278 quilòmetres de carreteres en la xarxa autonòmica, o de 52 quilòmetres més de metro a València, 56 en el tram d'Alacant, i l'inici de les obres del transport públic de Castelló ja són una realitat. Sent tot un èxit, encara ambicione més. Impulsaré una segona revolució de la nostra comunitat en les seues infraestructures i la seua logística.

Vull que la xarxa viària, els corredors logístics, els ports, els aeroports, l'AVE, el corredor mediterrani i els transports públiques aporten un plus de competitivitat al nostre territori. Les vies de gran capacitat en l'horitzó del 2010 han de ser més útils que mai als ciutadans i a les empreses. Em compromet que des de cap municipi de la comunitat es tarde més de 20 minuts en accedir a la nostra xarxa d'autovies. Significa fer real la igualtat d'oportunitats entre la costa i l'interior, i visualitza l'enorme aposta del meu govern per la cohesió de tot el nostre territori. Crearé corredors logístics vinculats als ports de València, Sagunt, Castelló i Alacant, en quatre grans centres multimodals de mercaderies que atendran les demandes dels grans operadors d'àmbit europeu. Els parcs logístics seran el suport imprescindible a estos centres multimodals. En els pròxims anys posaré en marxa 15 milions de metres quadrats en què les empreses especialitzades puguen trobar oportunitats de negoci que facen del nostre territori un lloc encara millor per a invertir, generar ocupació i prosperitat.

L'última dècada ha sigut una etapa històrica dels ports valencians en què s'ha més que duplicat el tràfic de mercaderies i s'ha multiplicat per 3,5 el de contenidors, al mateix temps que s'abordaven les majors inversions que mai s'han

fet realitat en ells. Encara així, hem d'assumir reptes més ambiciosos, arribar als 100 milions de tones i als 5 milions de contenidors a l'any 2010. Vull consolidar també els ports de la comunitat com a líders en el transport de cabotatge, perquè oferix més oportunitats, més alternatives i, en definitiva, una major independència a la nostra capacitat logística en el menor cost ambiental. Inaugurarem l'aeroport de Castelló-Costa Azahar que, junt amb l'aeroport de Manises i de l'Altet, farà que la Comunitat Valenciana compte per primera vegada amb un sistema aeroportuari complet, global i que responga a les nostres necessitats reals. Els anuncie que reclamaré per a la Comunitat Valenciana la participació en la gestió dels nostres aeroports i, a més, posaré en marxa un pla dels aeroports valencians amb la finalitat d'ampliar les seues infraestructures

(aplaudiments)

i desenrotllar noves polítiques comercials.

La Comunitat Valenciana mereix unes infraestructures ferroviàries modernes per a connectar-nos amb la península i amb la resta d'Europa. Lluitaré perquè l'AVE Madrid-Comunitat Valenciana siga una realitat el més prompte possible

(aplaudiments),

i faré amb honestedat política i per dret, sense caure en l'engany electoral dels socialistes que van prometre l'AVE en 2007 si guanyaven les eleccions generals i que, any rere any, el demoren.

(Aplaudiments)

Pretenc que Castelló, València i Alacant estiguen a menys de dos hores de Madrid i, a més, garantir servicis d'alta velocitat entre les principals àrees urbanes cada quinze minuts en hora punta. Eixe és l'AVE que estava programat inicialment i eixe és el que vull per a la meua comunitat.

La nostra connexió amb Europa a través del corredor mediterrani necessita ja dos eixos ferroviaris: l'existent, adaptat a l'alta velocitat i amb ample europeu i, un altre nou, amb estes característiques, que discórrega per l'interior unint Castelló i Tarragona. Per això, junt amb els dirigents de les organitzacions empresarials, vull que el Govern es comprometa i ens recolze a tota Europa.

Tinc l'ambició que les persones de la nostra comunitat disfruten d'un transport públic perfectament equiparable als més moderns i avançats d'Europa. Per això reclamaré la gestió dels trens de rodalia amb la finalitat de millorar les línies i crear nous servicis; crearé una xarxa de via exprés que amplie el transport metropolità de València, Alacant i Castelló i construiré 25. 000 places d'aparcament junt a les estacions de metro i de rodalies.

Senyories, la nostra comunitat es consolida com una de les regions més dinàmiques. L'economia valenciana ha crescut en l'última dècada 3,4 punts per damunt de la mitjana nacional i 21 punts més que la mitjana de la Unió Europea. Hem convergit amb Europa pràcticament a un punt per any. Hui, la Comunitat Valenciana està junt a les economies més desenrotllades.

El mèrit encara és major si tenim en compte que la nostra comunitat ha estat immersa en un pla de sanejament econòmic-financer per a complir l'equilibri pressupostari en l'horitzó de l'any 2008. I que, no obstant això, gràcies a una eficaç gestió econòmica i pressupostària ho hem aconseguit dos anys abans del previst.

(Aplaudiments)

La Comunitat Valenciana és hui una regió europea de prosperitat

(el senyor president colpeja amb la maceta)

que comparteix amb entusiasme el projecte europeu, que aposta i influïx en ell i que avança per a ser una de les seues regions més competitives.

La delegació de la Comunitat Valenciana a Brussel·les és reconeguda com una de les més actives i amb millors iniciatives de la Unió Europea. Des de l'inici de la legislatura ha impulsat 193 consorcis, amb més de 90 regions europees, que han propiciat l'obtenció de 51 milions d'euros de la Unió Europea.

Des de la Generalitat s'ha dissenyat un pla estratègic que ens permeta una transició eficaç de l'objectiu de convergència a l'objectiu de competitivitat. Hem sigut exemple a seguir dins de les regions objectiu 1 i ho anem a continuar sent dins de les regions més competitives d'Europa.

Per això, potenciaré la nostra participació en xarxes i projectes europeus per a l'obtenció de fons provinents de la Unió. Ja participem en les principals xarxes, com la xarxa de regions d'efecte natural, liderada per la Comunitat per a salvaguardar els interessos de les regions europees que deixen l'objectiu 1; en la xarxa de regions amb dèficit hídric, plataforma per a millorar la capacitat de gestió dels recursos de l'aigua; o en la xarxa de regions de Lisboa, que agrupa les regions europees més compromeses amb l'objectiu de la innovació i en la qual la Comunitat Valenciana figura com l'única regió espanyola.

Ara els propose una meta superior: situar els nivells de vida de la Comunitat Valenciana per damunt de la mitjana de la Unió Europea en la pròxima legislatura. Per a aconseguir-ho hem de respondre eficaçment al fenomen de la globalització econòmica. La Generalitat donarà un nou impuls a una estratègia centrada en valors intangibles que ens donen avantatge respecte els països de recent industrialització.

Em referisc a la innovació, a la investigació, a la creació de marques, al disseny, a la qualitat, a la formació, a la capacitat d'atracció d'inversions estrangeres en sectors estratègics i de futur. Són àmbits en què la Generalitat ja realitza un gran esforç. Invertix anualment 1. 000 milions d'euros en innovació i investigació, 3. 500 milions d'euros en formació i gestiona actualment més de 30 projectes a través de l'Agència Valenciana de Captació d'Inversions, que ha propiciat una inversió estrangera que supera els 1. 500 milions d'euros.

La Comunitat Valenciana oferix hui un cúmul d'oportunitats basat en realitats objectives, com és el nostre dinamisme; dinamisme que necessita consolidar-se recolzant-se en noves reformes i iniciatives fiscals i laborals, que duré a terme per a liberalitzar i flexibilitzar encara més la nostra economia.

Senyories, continuaré abaixant els impostos als ciutadans. Ho faré per a eliminar obstacles i restriccions a les persones i que estes puguen disposar de la major part dels seus propis recursos per a afrontar els seus projectes familiars i empresarials.

El meu govern porta tres anys reduint els impostos en la Comunitat Valenciana. Gràcies a això, en estos moments, junt a la Comunitat de Madrid, som l'autonomia que menys pressió fiscal té sobre les famílies i la que més deduccions respecte del nostre tram autonòmic té en l'impost sobre la renda de tota Espanya. Eixa és la diferència. Mentres el govern socialista eleva els impostos, més d'un 13% la pressió fiscal en 2007, nosaltres els abaixem.

El meu Consell l'any que ve no sols suprimirà l'impost de successions entre pares, fills i cònjuges i l'impost de donacions entre pares i fills, sinó que a més introduirà en l'impost sobre la renda de les persones físiques una deducció en benefici de la dona treballadora, amb l'objectiu de fomentar la conciliació de la vida familiar i laboral.

(Aplaudiments)

Així, a partir de l'any pròxim, les dones treballadores amb fills d'entre 4 i 5 anys podran disfrutar en la Comunitat Valenciana d'una deducció fiscal de 400 euros a l'any per fill.

Senyories, el meu repte és aconseguir la plena ocupació en l'horitzó 2010. Sens dubte, esta ha sigut la legislatura de l'ocupació: més gent participant en el mercat de treball, més gent amb ocupació i menys gent aturada.

Hui, el 60% de la població valenciana en edat legal de treballar desitja participar en el mercat de treball, tres punts més que a l'inici d'esta legislatura. Hui treballa en la Comunitat Valenciana més gent que mai en tota la nostra història. Hui la nostra taxa de desocupació és la més baixa dels últims 26 anys, el 7,8%.

Això m'ha obligat a redimensionar el meu compromís electoral d'ocupació, el qual ha sigut reiteradament superat i l'hem ampliat en tres ocasions més. Em vaig comprometre inicialment en la creació de 145. 000 noves ocupacions, després en 250. 000, més tard en 300. 000 i, finalment, en 375. 000 persones ocupades més. En els tres primers anys de legislatura hem complit més del doble del meu compromís inicial de creació d'ocupació.

(Aplaudiments)

Amb l'ajuda de l'increment dels pressupostos de la Generalitat per a l'any pròxim, aconseguirem la xifra de 2,3 milions d'ocupats a finals de 2007, amb la creació de més de 400. 000 ocupats a la nostra comunitat.

I per això, establiré majors ajudes i mesures per a afavorir la incorporació de les dones a un lloc de treball i per a la conciliació de la vida familiar i laboral. Així mateix, impulsaré mesures per a l'ocupació estable que combata la temporalitat i per a la prevenció de riscos que millore els nivells de seguretat i de salut.

Senyories, els oferisc i assegure un creixement intel·ligent per a una comunitat més sostenible. Senyories, hui la vivenda, el sòl no urbanitzable, el paisatge, el territori i l'urbanisme valencià estan protegits baix el sostre de la més moderna i avançada legislació que marca una nova estratègia. Els paisatges protegits, els monuments naturals, l'agilitat en la gestió dels plans d'ordenació dels parcs naturals o els plans d'acció territorial són nous instruments que s'han activat per a protegit, amb autèntic zel, els valors naturals de la comunitat.

En la Comunitat Valenciana la superfície urbanitzada per habitant és un terç inferior a la mitjana europea. Hem guanyat en territori protegit fins a aconseguir el 30%. Tenim 120 quilòmetres de costa protegida. Hem declarat quatre nous parcs naturals, més de 40 muntanyes d'utilitat pública, més de 30 nous paratges naturals municipals, 6 paisatges protegits i 2 monuments naturals. I, a més, per cada metre quadrat que s'ha urbanitzat se n'han generat quatre de zones verdes.

Senyories, som l'única regió de la conca mediterrània que ha augmentat la seua superfície forestal, segons l'Agència Europea del Medi Ambient. Estem cinc punts per damunt de la mitjana espanyola i dotze per damunt de la mitjana europea. El meu compromís de reforestar 40. 000 hectàrees en esta legislatura és ja una realitat i vull ampliar-lo per a la següent legislatura amb un compromís sense límit. Em compromet a reforestar el cent per cent dels boscos que patisquen algun tipus de degradació ambiental per incendis, erosió o qualsevol altra raó. És un compromís total per la nostra massa forestal que continuaré recolzant amb noves fórmules, com el mètode de sembra aèria, que reduïx costos i temps i aporta majors garanties d'èxit. I ho faré dins de l'aliança verda que s'encarna en la Fundació Valenciana del Medi Ambient.

(Aplaudiments)

Amb el projecte de boscos metropolitans, Alacant, Castelló i València guanyaran 37 milions de metres quadrats de zones verdes que seran més accessibles als seus ciutadans i visitants. Les 10. 000 hectàrees que forma el riu Serpis, des d'Alcoi fins a Gandia, seran un nou paisatge protegit que conformarà un corredor verd que unirà el mar i la muntanya i donarà valor afegit a la serra Mariola i a la Font Roja.

Protegiré l'horta amb el Pla d'acció territorial de l'horta de Valencià. I ho faré amb un model en què els ciutadans tindran un paper actiu en la seua conservació i als quals se'ls podrà cedir l'ús de terres per al seu cultiu amb mètodes tradicionals i ecològics. La nostra horta reflectix una cultura única, la nostra, que no pot entendre's com un problema al creixement sinó com un tresor urbà que definitivament millorarà la ciutat i la via dels veïns. I declararé monument natural el camí dels pelegrins de les Useres fins a Vistabella. El nou parc natural del Túria incorporarà 4. 500 hectàrees en 35 quilòmetres de plena naturalesa, boscos i ecosistemes a la vida quotidiana d'1. 500. 000 persones que viuen pròximes a les seues riberes.

Tots ells són projectes basats en un creixement intel·ligent, un creixement amb sentit comú que es fa a favor dels ciutadans, que potencia el medi natural, que crea corredors verds, que unix la ciutat amb la natura i al medi urbà amb el medi rural.

Senyories, el meu govern està invertint 81 milions d'euros en prevenció i extinció d'incendis en 2006. Així és com és possible la reducció en un 95% de les hectàrees cremades de mitjana anual respecte a l'última legislatura socialista, augmentant cada any la inversió i els recursos humans i materials. Estic orgullós com a valencià de la gran faena feta per a conservar les nostres muntanyes que realitza la Generalitat i, a més, estic orgullós com a espanyol que haja sigut solidària amb Galícia enviant mitjans terrestres i aeris per ajudar en la catàstrofe ecològica.

(Aplaudiments)

Senyories, una inferior contaminació atmosfèrica és possible sense posar en dubte la nostra capacitat de creixement i progrés. Les emissions de CO2 han descendit un 4% en l'any 2005 en la Comunitat Valenciana, mentre que en el conjunt d'Espanya van augmentar. Nosaltres complim el protocol de Kyoto i açò ens dóna tota la legitimitat per a començar immediatament la negociació amb el Govern de la nació de noves quotes. De la mateixa manera que serem productors i subministradors d'electricitat i gas a la resta d'Espanya, demane eixa mateixa solidaritat, perquè es tinguen en compte les nostres necessitats per a continuar creixent.

També anuncie la redacció d'una llei de responsabilitat mediambiental. Una norma que faça efectiu el principi de qui contamina, paga. I pagarà per a restituir i a més per a millorar en la mesura que es puga la situació anterior.

Senyories, aprofitar el nostre sol, el nostre vent, la nostra biomassa o la nostra aigua per a generar energia va a dur-nos cap a un futur energètic més transparent i més net. La Comunitat Valenciana, a partir de l'any 2007, tindrà una generació elèctrica que li permetrà ser autosuficient i fins i tot exportar excedents a altres comunitats, el que sense dubte proporcionarà un major nivell de fiabilitat i eficiència elèctrica a la nostra comunitat. La potència elèctrica instal·lada a la comunitat en 2007 pràcticament serà el doble de l'existent a 2003, passant de 4. 000 a 8. 000 megawatts.

La regasificadora de Sagunt, inaugurada enguany; el gasoducte de Castelló-Onda; la central del cicle combinat de Sagunt i l'ampliació de la central del cicle combinat de Castelló són obres acabades o que estan en avançat grau d'execució i que entraran en funcionament en 2007.

Em compromet que en 2010 l'energia eòlica que produïm siga suficient per abastar les llars de totes les famílies de la nostra comunitat. I que en eixe any, el 12% de l'energia que es genere en la comunitat serà a través de fons renovables, el que significarà multiplicar per vint la producció d'electricitat neta des de l'any 2004.

Quasi un milió de tones de petroli seran substituïdes per fons d'energies respectuoses amb el nostre medi ambient al final de la pròxima legislatura. A més, tinc la ferma intenció d'adequar les infraestructures al nostre territori i al nostre paisatge.

Senyories, continuaré executant la major aposta per la cohesió territorial que s'haja fet mai. Enguany s'hauran executat o estaran en execució 2. 500 milions d'euros del Pla de revitalització de comarques d'interior, més d'un terç del total de les inversions previstes fins a 2011. Més de 350 municipis de totes les comarques de la comunitat han tingut accés a les ajudes del Pla de millora de municipis per a construir espais urbans més sostenibles, dinàmics, agradables i humans.

En 2007, la Generalitat haurà invertit 215 milions d'euros en què els carrers, places i parcs de les nostres ciutats recuperen el vertader significat que tenien fa anys i que es tornen a dedicar al passeig, l'oci i la conversació.

(Aplaudiments)

Senyories, necessitem aigua. La nostra agricultura, el nostre turisme, els nostres aiguamolls i la nostra indústria necessiten aigua. Som la comunitat autònoma que estalvia, depura i reutilitza més aigua de tota Espanya. La Generalitat depura més de 500 hectòmetres cúbics d'aigua a l'any, que equival a una vegada i mitja l'embassament de Tous. Ha construït i renovat xarxes d'abastiment que ens permet estalviar més de 1. 500 litres d'aigua per habitant a l'any. I, a més, la Comunitat Valenciana reutilitza 175 hectòmetres cúbics a l'any, que és la meitat de l'aigua reutilitzada a tota Espanya i que supera el que s'havia previst en reutilització en el Pla hidrològic nacional.

(Aplaudiments)

Els anuncie que en este camí, en este camí, l'any 2010 aconseguirem els 350 hectòmetres cúbics d'aigua reutilitzada, la mateixa quantitat d'aigua que hauria d'aportar-nos el derogat transvasament de l'Ebre. Serà el nostre transvasament el que nosaltres mateixos generem amb la nostra responsabilitat i esforç. Però encara i així no és suficient. Necessitem l'aigua de la solidaritat d'Espanya i és una injustícia que se'ns negue, no hi ha dret. No hi ha dret que el Pla hidrològic nacional s'execute en tota Espanya menys a les nostres terres, Múrcia i Almeria. Quin sentit té que un pla global deixe d'executar-se en una part i en altres es complisca? Per què es castiga deliberadament una part d'Espanya? Senyories, no té cap tipus de justificació, ni tècnica, ni econòmica, ni social, ni ambiental ni política. I, per tant, és una autèntica indecència. Això sí que és indecent.

(Aplaudiments)

Per descomptat, jo continuaré reclamant el transvasament de l'aigua de l'Ebre com l'únic instrument capaç de resoldre el nostre dèficit d'aigua. Necessitem 350 hectòmetres cúbics i els reclamaré on faça falta i on em vulguen escoltar, fins que hi haja un govern que ho faça realitat.

Señorías, les ofrezco y aseguro un crecimiento inteligente para una comunidad más competitiva. Señorías, nuestros sectores productivos, agricultura, industria y turismo conocen y saben hacer frente a los nuevos desafíos y la Generalitat está a su lado para respaldar sus estrategias de desarrollo y ayudarles a mantener un crecimiento empresarial inteligente. Mi consell está llevando a cabo una política agrícola, industrial y turística pionera, hecha con el concierto de todos los agentes. Lo hemos planeado y trazado minuciosamente, con todos los sectores. Y ponemos en valor como acciones prioritarias: la investigación, el desarrollo tecnológico, la innovación, la creatividad, la calidad, la formación técnica y especializada y la apertura al mercado exterior.

El Plan de competitividad de la empresa valenciana impulsado por mi gobierno está funcionando bien. Prueba de ello es que cinco nuevos planes sectoriales están en fase de elaboración tras solicitar sumarse a los 15 que se aprobaron inicialmente. Hoy les anuncio la ampliación de mi compromiso con la empresa valenciana con la dotación de 300 millones de euros en un segundo Plan de competitividad. 20 millones de metros cuadrados de nuevo suelo industrial materializan la ambición de este Gobierno en mejorar la competitividad de nuestras pymes, de los cuales la mitad, con una inversión de 162 millones de euros, estarán finalizados el próximo año, donde Parc Sagunt, Parc Castelló y Parc Alicante concentrarán la mayor parte de esta estratégica apuesta.

(Aplaudiments)

El Gobierno Valenciano va a inyectar 126 millones de euros en una de las más potentes plataformas tecnológicas de Europa, Redit, a través de la cual se generan y transmiten conocimiento y tecnología aplicada a la actividad productiva. La creación de la mayor red de parques científicos de toda España, con 55 millones de euros para su puesta en marcha, supondrá la apertura de nuevas vías de cooperación entre la universidad y las pymes.

La programación cultural del Palau de les Arts Reina Sofía, los rodajes en la Ciudad de la Luz, la

's

Señorías, les ofrezco y aseguro un crecimiento inteligente para una comunidad más confiada.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Veus; el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

Señorías, a mí me ocupa el mañana. Nada hay más decente y nada hay más responsable que gestionar el presente y preparar el futuro. Por eso les acabo de mostrar una comunidad que será más humana, más próspera, más sostenible, más competitiva y más confiada. Y lo hago porque quiero procurar a los valencianos un futuro aún mejor, en el que todos sean protagonistas. Es en ese futuro donde nos aguarda impaciente el éxito para todas las personas que viven en la comunidad. Un compromiso por el éxito en el que todos los valencianos tenemos bien ganado el derecho a soñar, a sentir y a disfrutar un mañana mejor. Tienen mi palabra de que me entregaré en cuerpo y alma a ese anhelo y lo haré con toda mi ilusión. Y tienen mi palabra de que destinaré mis mejores esfuerzos a la apasionante tarea de conducir a mi tierra, a mi gente, a un espacio común de éxito para todos.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 56 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 40 minuts)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

(Veus; el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

de la Generalitat con el comité electoral, el

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Remors; el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(remors; el senyor president colpeja amb la maceta)

(Remors i rialles)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No, no me he perdido, no. Les voy a dejar que se recuperen un poco.

(Rialles) (Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

(Aplaudiments)

El senyor president:

molt honorable senyor president

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire, podemos pasar dato a dato de lo que usted ha estado comentando en su intervención. Iré a los datos primero económicos y de inversiones y luego, si le parece, pasaré a una cuestión que a usted parece ser le preocupa mucho, a los socialistas de ahora, porque a los socialistas de antes se ve que no les preocupaba absolutamente nada.

(Aplaudiments)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

Yo no sé por qué les duele reconocer que hoy, la Comunidad Valenciana es una comunidad de prosperidad que genera empleo y en donde baja el paro. Es verdad que viene mucha gente aquí ahora a buscar trabajo, pero también es verdad que los valencianos, cuando gobernaba el Psoe, se tenían que ir a buscar empleo fuera de la Comunidad Valenciana, ¡fuera y no aquí!

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(veus i aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Veus i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Ahora intenta mezclar esa palabra constante que utilizan ustedes y que creen que les dio la victoria electoral de marzo de 2004, la palabra «mentira», con otra palabra de la que ustedes son absolutamente artistas, que es la palabra «corrupción». La verdad es que ustedes la utilizan con cierto saber hacer, porque la conocen y la han vivido internamente.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

a explicar, usted y yo, candidatos, que viene de la palabra «cándido» -'blanco'- de la época de Roma, a explicar con toda tranquilidad cómo yo, presidente de la Generalitat, sigo teniendo las manos blancas, candidato de manos blancas.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. en nuestra comunidad. Les pido que se sumen también al discurso de la Comunidad Valenciana, a rectificar, a proponer, a poner en marcha soluciones a los problemas de la Comunidad Valenciana de hoy y del mañana.

(Aplaudiments)

Una vez más, en un debate de estas características, en donde debatimos la política en términos generales y en donde nos acercamos a los problemas reales de nuestros conciudadanos, me he encontrado a un Partido Socialista huidizo, con ganas de crispar la cámara. Y les voy a contar también por qué creo que el Partido Socialista intenta crispar la cámara y a la sociedad valenciana.

(Aplaudiments)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

la inmensa mayoría de los valencianos: seguir creando opciones, oportunidades y posibilidades a las valencianas y a los valencianos y a las personas que han venido de fuera. En esa tarea voy a seguir estando en los próximos meses, y a esa tarea me aprestaré y les pediré a mis conciudadanos que confíen en mí como el presidente del año 2007-2011, porque todavía quedan muchas cosas por seguir haciendo en beneficio de nuestros conciudadanos.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Guanya vosté quan s'enfada un poquet, la veritat. Però jo crec que reacciona tard, tard i mal, perquè vosté va tindre oportunitat ahir també d'haver contestat, d'haver debatut, d'haver argumentat. Ahir. I haguera pogut fer-ho ací, i no en el corredor. Perquè vosté, desgraciadament per a tots nosaltres, en els darrers temps, funciona molt bé com a president de corredor. Ho va fer en la desgràcia del metro i ho va fer ahir. És a dir, com a president de corredor, ha demostrat les seues qualitats, però com a president de la Generalitat, davant la cambra ha demostrat un autèntic fracàs.

(Aplaudiments)

Fracàs, fracàs, senyor Camps, perquè intentar una vegada més confondre la ciutadania respecte de les actituds polítiques jo crec que és un error. Va cometre un error ahir absentant-se, i hui ha tornat a cometre un error amb eixa absència, amb l'absència que ha volgut suplir de manera molt desafortunada. No recorrem a la guerra d'Iraq, no recorrem al que va passar l'11-M. Recorrem a l'estil que vosté ha consolidat, que és similar al del senyor Aznar i al del senyor Acebes. Perquè eixa és la realitat. És a dir, no estic ací parlant, i li ho he demostrat. Vosté no ha pogut desmentir ninguna de les afirmacions que he fet. Ninguna. A mi no em fa mal ni em dol que mentisca. A mi el que em dol, fonamentalment, és que els valencians s'emporten una mala impressió del seu president.

Vosté ha fet una invitació que jo li accepte. Espere que complisca la seua paraula, perquè encara estic esperant anar a Califòrnia a vore les dessaladores que vosté també em va prometre.

(Remors i rialles)

Espere que esta vegada complisca la seua paraula. Però jo li accepte eixa proposta, si vosté ve en companyia meua a vore els 800 barracons que encara queden en esta comunitat, que allotgen 20. 000 xiquets.

(Aplaudiments)

Anem junts. Perquè, clar, parlar ací d'abstraccions. És a dir, quan encara el curs escolar que comença, comença amb 800 barracons i més de 20. 000 xiquets, dir i reafirmar que vosté inaugurarà un de cada cinc dies, inaugurarà un centre, és una autèntica barbaritat.

Com ho és el fet de parlar de menjadors. Jo ahir li vaig fer una proposta. Perquè, clar, vosté és que no contesta i em sorprén que reitere l'argument que l'oposició no té propostes. Mire que no li'n vaig fer ahir! El que passa és que com ahir estava absent i no tenia oportunitat, no va poder adonar-se'n bé. És a dir, estava absent, estava absent, perquè una cosa és la presència física i una altra cosa és la presència com toca. Perquè jo vaig fer ahí un muntó de propostes. I una d'elles era els menjadors escolars en secundària. És a dir, vosté hui puge ací a esta trona i diga als valencians i valencianes si el seu govern està disposat que els instituts de secundària tinguen menjadors per als xiquets d'ESO -diga-ho-, com jo ho vaig proposar. Perquè això és una demanda de la vida real de la gent, i vosté no ha donat resposta en absolut a eixa demanda.

I mire, jo crec que vosté no se n'ha adonat encara de per què li hem presentat la moció de censura. Diu: «Ha estat un mes. ». No. Mire, jo vaig estar un mes. No. Vaig estar des del 2 de setembre fins al 26 esperant, esperant a vore si per una d'aquelles vosté exercia de president i complia amb la llei i feia el debat de política general quan havia de fer-lo, i donava la cara, debatia i argumentava, i no s'amagava com es va amagar.

(Aplaudiments)

I no vaig estar en silenci. És a dir, vosté tenia l'obligació de convocar el debat de política. Per què no ho va fer? Per què no ho va fer?

En segon lloc, silenci. Per descomptat, silenci, no. Silenci i censura a Canal 9, perquè 19 dies sense parlar de la moció de censura, això és la veritable censura.

(Aplaudiments)

Però, de veritat, vosté no se n'ha enterat que ací han passat coses molt greus des del debat de l'Estatut d'Autonomia, i vosté no s'ha enterat. Ha passat, molt greu, el deteriorament de moltes institucions i la imatge de la política. Ha passat molt greu que, efectivament, li he dit dos assumptes que afecten l'interés especial de la Generalitat Valenciana, com són l'Ivex i Terra Mítica. Han aflorat i han eixit a la llum elements que haurien de donar resposta, i vosté no ha respost. Han passat temes molt greus, com un accident de metro, on moriren 43 persones en un servei públic bàsic, i del qual vosté no ha assumit cap responsabilitat.

Per tant, no confonga. La meua capacitat per arribar a acords ja li l'he demostrada, no sols per arribar a acords, per plantejar-li acords. La meua capacitat de diàleg ja li l'he demostrada, i els valencians ho saben. No sols he arribat a l'acord en l'Estatut, arribàrem a l'acord en el pacte pels residus. Però li vaig proposar fins tres pactes més abans d'arribar a l'Estatut. I ahir mateix, i ahir mateix li vaig tornar a reiterar un pacte, i vosté encara no ha contestat. Senyor Camps, ahir mateix li vaig reiterar un pacte per la regeneració democràtica. Vosté no ha contestat. Perquè el que vosté i jo ens n'anem i fem públics els comptes, ho fem demà. Però això no és el que estic dient-li. Ho fem demà. Això no és el que estic dient-li jo a vosté.

Jo li vaig oferir un pacte concret per a evitar que qualsevol persona dins d'un partit que tinga una situació que, evidentment, puga perjudicar la imatge de la política. -sense condemnar a ningú, perquè no és la nostra responsabilitat, ja diran els jutges-, però si hi ha una imputació judicial, que els partits l'apartem, el suspenguem de militància. Li vaig proposar que feren públiques, que feren públiques no sols la seua i la meua, que demà podem fer-ho; la de tots els alts càrrecs de l'administració de la Generalitat, perquè la gent sàpiga amb certesa que la gent treballa i és, efectivament, honrada. Jo no pose en dubte l'honradesa de ningú. Jo el que dic és que no pot confondre vosté, com ha fet ací, transparència amb rancor, i no pot confondre, com ha fet ací, exigència de responsabilitats, que és el que volem nosaltres, amb odi. Això no ho pot fer, senyor Camps.

(Aplaudiments)

Transparència amb rancor, no; transparència no té res a vore amb rancor. La transparència és ser clar i que la gent sàpiga que són clars i exigir responsabilitats a aquells que no hagen complit amb les seues obligacions no és odi; és un deure moral i democràtic d'aquells que tenim la dignitat de representar a tots els valencians.

Per tant, m'agradaria que vosté no confonguera les coses. Acords, els que vulga, ja ho hem demostrat; diàleg, quan vulga; pacte, responga. Responga hui ací, davant de tots els valencians, i diga si està disposat, perquè crec que és bo.

I dit això, evidentment, jo també sé que hi ha moltes vegades temptacions de confondre la ciutadania. Jo no he volgut crispar, ni crec que el Partit Socialista vulga crispar. No confonga. És que crispar és estar permanentment incitant, alimentant la confrontació. I jo no estic fent això, senyor Camps, ni ho he fet mai. Experiències de crispacions en tenim moltes a Espanya, moltes, però del Partit Socialista del País Valencià. Mire, ganes de crispar la societat per a obtenir uns resultats pot buscar-ho vosté a Madrid en estos moments en el seu partit, en el Partit Popular, amb el senyor Acebes, amb el senyor Rajoy, que tots els dies, junt amb altres mitjans que evidentment llancen consignes d'extrema dreta, estan incitant a la crispació permanent de la societat espanyola.

(Aplaudiments)

M'agradaria que, des d'eixa tranquil·litat que vosté ha demostrat i demostra permanentment, ajudara un poquet que el seu partit, el Partit Popular en Espanya, es dedicara, efectivament, a ser oposició; es dedicara pensant en l'interés de la gent i no es dedicara, efectivament, com està fent ara, a crispar, a remoure, a incitar, a promoure elements de confrontació tots els dies i a totes les hores.

I vaig acabant perquè crec que vosté ha tingut oportunitat, efectivament de dir coses que no ha dit ací. Jo crec que en esta comunitat, li ho vaig dir ahir i li ho vaig explicar, i crec que esta comunitat pot anar i deuria anar molt millor del que va actualment, molt millor, senyor Camps. És a dir, com no vaig a creure jo en el futur d'esta comunitat? Crec en el futur i crec en la gent d'esta comunitat. Si li ho he explicat! Si la gent d'esta comunitat és la que de veres fa la comunitat! El problema és vosté i el seu govern. I és que torne a insistir-li, és que les dades són terribles. La renda, diu: «som més». Clar que som més. Però és que tots els factors que podrien ajudar que eixe futur que vosté dissenya, i evidentment amb paraules buides, fóra millor, amb paraules buides fóra millor, és un futur que vosté no ha encarat.

Espanya jo crec que es troba en un bon moment, ho vaig dir ahir, i la comunitat també. El problema és que Espanya, amb un govern que vol i sap enfrontar els reptes que té, va posant mesures i va encarant-se cap al futur amb més solidesa i més força. I ací no, ací anem cap arrere. I per què dic açò? Perquè la Comunitat Valenciana ha experimentat un creixement de menor qualitat que la mitjana espanyola. Ja li ho he dit i li ho repetisc. Perquè la Comunitat Valenciana té unes debilitats en el sistema d'innovació que són brutals i que vostés no han corregit. És a dir, els principals indicadors per a mesurar el nou context d'eixa economia que hem d'enfrontar, que és l'R+D+I, per a l'economia valenciana ens trobem completament retardats dins d'Espanya. Ocupem el lloc onze entre els agents espanyols en percentatge d'empreses connectades a Internet. La inversió en R+D+I és el sisé lloc, a gran distància de Navarra, Madrid, País Basc, Catalunya. En la suma de vocació inversora en R+D+I, la relació entre empresa i universitat és un desastre. I això és el futur. El futur i el repte és eixe.

Jo vull el camí de la prosperitat i la creació d'ocupació com vosté. Però jo ja funcione com govern i vosté continua comportant-se com oposició de l'oposició. I el que necessita esta comunitat és un president valent, decidit, amb empenta, amb les idees clares i, efectivament, que tinga paraula.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El franquismo para ustedes. La tensión para ustedes, para ustedes. La mentira, el pasado, el paro, todo eso para ustedes. Para nosotros el empleo, el futuro, la creación, la prosperidad y la Comunidad Valenciana. ¡No, no, no les queremos!

(Aplaudiments)

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, continuaré trabajando por esta comunidad durante estos meses. Intentaré que los valencianos crean en nuestro proyecto para los próximos cuatro años. Seguiré exigiendo las cosas que creo que son buenas para nuestra comunidad, mal que les pese, mal que les pese. Que, por cierto, el presupuesto del Estado baja año tras año gobernando los socialistas en la comunidad, baja, baja. Eso lo haré, eso lo haré. Pero voy a intentar con todas mis fuerzas no ser cómplice de la consigna del Partido Socialista de España que quiere parar políticamente a la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Por favor, señores, les recuerdo a todos la cortesía parlamentaria. Y, por otra parte -muchas gracias, señor presidente- el pleno se reanudará esta tarde a las cinco.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Bona vesprada, senyores diputades i senyors diputats.

Senyor Camps, mire, jo crec que avui vosté, igual que ahir, s'ha tornat a equivocar. Ahir jo crec que es va equivocar aquí no venint, intentant menysprear una moció de censura. En realitat, va menysprear els seus votants, els del Partit Socialista, els nostres, a totes les persones que van anar a les urnes, perquè una moció de censura és un acte fonamental en un sistema democràtic. I el que vosté restara mut o absent, i el seu consell estiguera mut, és una ofensa a tot el sistema democràtic.

Però avui s'ha equivocat també, perquè, mire, este no és un lloc per a fer mítings. De veritat, a mi m'han posat ahí, a mi m'han posat ahí l'ordre del dia, és el debat sobre l'estat de la comunitat, no sobre les eleccions de 2007, no sobre les eleccions de 2007. Tampoc és un teatre, eh? Jo crec que ahir i avui s'ha equivocat vosté greument.

I li vaig a dir una cosa: ha arribat a faltar a la veritat de forma greu. Li vaig a posar un exemple. Ha afirmat vosté que anem a complir ràpidament el protocol de Kyoto. Vosté sap el que ha dit? L'ha assessorat bé el senyor conseller corresponent o els seus assessors, que en té molts per ahí? Açò és mentida. Si vosté analitza les dades -les últimes dades que hi ha són les de 2005 desglossades per comunitats autònomes, revista de l'Institut Worldwatch dels Estats Units, en espanyol, en referència a Espanya-, veurà que la Comunitat Valenciana és de les que més -la primera o segona- es passen, concretament per damunt del 60% en estos moments, del Protocol de Kyoto. Com s'atrevix a dir-mos açò, si a la vegada vosté ens diu que anem a tenir dintre un poc una nova central, la de Sagunt, de mil megawatts? Què passa? Que el gas quan es crema no produeix diòxid de carboni o què passa? De veritat, assessore's. Perquè que vosté diga una cosa aixina. Que ho diga Francisco Camps, a mi no m'importa, és un assumpte seu, però és que ho ha dit el president de la Generalitat. I açò deixa un poquiu malament no a vosté només, sinó un poquiu a tots els valencians. Li ho dic amb seriositat.

I mire, hi ha una altra idea que a mi m'ha cridat l'atenció este matí. A cada incompliment que té vosté fragant, ens fica un pla nou per a no sabem quin any. I li vaig a posar un exemple. Però li'n posaré alguns més al llarg del que parle. Però avui s'ha compromés, una altra vegada -jo no sé quantes vegades ho ha fet ja aquí en els tres anys-, a dedicar el 0,7% del pressupost a ajuda al tercer món i cooperació. La realitat d'estos tres anys en els pressupostos és que vosté ha gastat entre el 0,25 i el 0,26%, un any molt menys pressupostat que després va apujar. Home! , si vosté ha mantingut açò estable, com ens pot dir que va a dedicar el 0,7%? Per què no complix? Mire, senyor Camps -seriosament li ho dic-, no ens conte ja més contes, que, com diu la cançó, ja ens comencem a saber tots els contes.

Dèiem ahir que el seu govern estava podrit per la corrupció, i avui ho volem reiterar perquè no se li oblide. S'empara i empara a corruptes, senyor Camps. S'empara perquè sense ells perdria les seues batalles internes amb els

-li diuen aixina vostés. Vosté els empara, es fa fotos amb ells, els promou de candidats, etcètera. Al senyor Fabra, que diuen els jutges que es dedicava a cobrar per legalitzar insecticides sense els controls necessaris; al senyor Medina, alcalde d'Oriola, famós pel

i pel xalet on viu cedit pel constructor a qui beneficia; el senyor Alperi, alcalde d'Alacant i candidat

, imputat per beneficiar un constructor; a l'alcalde de Torrevella, imputat per un

urbanístic. El seu partit comença a estar ple de pomes podrides, de corrupció. Que vosté no es para, eh? Tothom sap què passa després.

I mire, no podem començar l'anàlisi dels grans serveis públics sense recordar el pitjor accident de metro de tota la història d'Espanya, el del 3 de juliol, en la línia 1 de Metrovalencia. L'accident, senyor Camps, no venia del cel, venia precedit d'altres accidents, com l'any anterior a Paiporta, que ens indicava que moltes coses no anaven bé en la seguretat de Ferrocarrils. També venia precedit per informes estatals que ens deien que Ferrocarrils de la Generalitat era l'empresa amb major sinistralitat de tota Espanya en ferrocarrils autonòmics i pel desviament de fons finalistes per al metro que el govern del senyor Zaplana va desviar no sabem on. L'accident de metro era -ho reafirme- previsible i evitable, per molt que vostés s'encaboten en dir el contrari, igual que s'encaboten en relacionar, de forma obsessiva, els seus amics de Madrid l'atemptat de l'11 de març amb ETA, de la mateixa manera. Era previsible perquè en els metros europeus hi ha hagut accidents comparable amb el que passà en la línia 1. El que passa és que no es posaren els mitjans adequats per a evitar-ho. Era evitable. Si l'accident de metro va ocórrer per excés de velocitat, com vostés han afirmat, qualsevol sistema automàtic que frenara el tren haguera evitat l'accident. Era tan evitable que avui no podria passar, com va passar, per haver-se posat les famoses balises a l'entrada de la revolta.

S'han passat tot el temps reivindicant l'AVE per a anar a Madrid, que s'han oblidat dels trens que emprem tots els dies, dels metros, dels trens de rodalies, dels tramvies, que cal urgentment fer per a millorar la mobilitat de les nostres ciutats. Ara se'n recorden de l'eix mediterrani. Quina pena que el senyor Aznar i la senyora Loyola de Palacio, que era comissària europea, s'oblidaren d'estos temes quan tenien responsabilitat?

Passa el mateix amb les autovies. No han estat capaços ni han volgut

despeatonalitzar

mai l'A-7, com estes Corts reclamaren diverses vegades des de 1995 a 1999, i ara continuen tenint molts problemes en moltes ciutats.

Estem a començament de curs i és bo fer un balanç de l'ensenyament. I el sistema escolar té un rendiment, té un èxit i té un fracàs. El fracàs escolar del sistema en la Comunitat Valenciana és per a posar-se a plorar. És dels pitjors de tota Espanya i, a més, és el que més ha empitjorat de totes les comunitats autònomes els últims cinc anys, més de tres vegades superior a la mitjana estatal, que, per cert, és dels pitjors dels països desenvolupats.

Senyor Font de Mora, senyor Camps, si vostés presentaren en una gran empresa com a responsables estos resultats, saben què els passaria? Jo crec que ho tenen clar, veritat? Jo crec que ho tenen clar.

No creu que caldrà parlar i fer programes d'adaptació, millorar la suficiència econòmica dels centres, millorar l'atenció de l'alumnat amb necessitats de compensació educativa? El fracàs escolar -diuen tots els pedagogs- cal abordar-lo des del començament, des de l'ensenyament infantil. Ens pot dir, senyor Camps, quantes escoles infantils han fet els governs del Partit Popular des de 1995? És una pregunta fàcil, jo li la responc. Cap, zero, ni una. N'hi havia 32 en 1994 públiques i n'hi ha ara exactament les mateixes. Tot el que han fet en educació infantil ha estat subvencionar la privada en una etapa que no era necessària fins fa poc.

Enguany, diuen, han dit que tenim al País Valencià 875 barracons. Vostés li'n diuen aules prefabricades. L'anterior president de la Generalitat, el senyor Zaplana, es va comprometre en l'any 1996 a tenir acabat els centres del mapa escolar l'any 2003. Deu anys després encara en manquen 53 per acabar-lo, un d'ells en el meu barri. Però el mapa escolar es fa en un moment de natalitat mínima i baixa pressió d'alumnes d'altres països. Creen CreaEscola en 1994, 361 actuacions. A juliol d'enguany, només n'havien acabat 8, el 2,6%. Aquest és el balanç del Partit Popular en educació no universitària.

Vostés van inventar un aparell per accelerar la construcció de centres escolars: Ciegsa. Però mire, vista la seua actuació i els resultats, hem de dir que en accelerar, res de res. Altres comunitats amb sistemes directes han anat més ràpid que nosaltres. Però hem de reconéixer una cosa: Ciegsa ha funcionat en una cosa eficaçment, en encarir de forma greu el cost dels centres construïts. La Sindicatura de Comptes -si vol, li done la dada exacta-, en l'informe de 2004 reflectix augments de costos d'una mitjana del 30% en 18 col·legis. En alguns col·legis els sobrecostos pugen per damunt del 70%. Unes xifres desorbitades. Mentrestant, si parlem del finançament dels centres educatius públics ens trobem amb les mancances endèmiques que a vegades acaben amb talls de llum, impossibilitat de pagar els proveïdors, etcètera.

A nivell d'ensenyament universitari, mentre les universitats públiques valencianes reclamen des de 2003 actualitzar el pla plurianual de finançament, vostés es dediquen a crear una universitat internacional valenciana. Per a arrencar una universitat privada, però, això sí, finançada amb fons públics, fan falta 12 milions d'euros, una quantitat que van a detraure dels escassos, molt escassos, recursos dedicats a este pla de finançament. Una universitat totalment inoportuna, com han dit tots els rectors.

Ha afirmat vosté este matí, senyor Camps, i jo no li vaig a dir que no, que la sanitat valenciana és la que més diners dedica per habitant de tota Espanya. Jo li vull donar dades que demostren que en moltes ràtios és la pitjor de tota Espanya. I anem a intentar contraposar les dades. Mire, jo crec que vostés van fer una opció. Han optat des de la seua arribada per la privatització creixent de la sanitat. Onze anys després podem començar a veure els resultats. Els plans de xoc per reduir les llistes d'espera foren el primer pas. Onze anys després estem quasi com estàvem en llistes d'espera, però després d'haver derivat a la sanitat privada quantitats ingents de recursos.

Privatitzaren el diagnòstic de ressonància magnètica nuclear en 2001. Els metges especialistes els digueren que anava a encarir el procés. Ni punyeter cas. Però així ha estat. En el Doctor Peset, el cost anual per ciutadà de la ressonància és de 3 euros. En els adjudicataris, la resta, es dispara a 10 euros, més del triple. Mire, només amb els sobrecostos d'aquesta concessió es podien haver comprat 43 aparells de ressonància magnètica, es podien haver construït 18 centres de salut, es podien haver fet 2 hospitals tipus Llíria o es podien haver derivat, com han fet vostés, a substanciosos negocis d'empreses molt pròximes a persones que han estat molt pròximes ací.

Han decidit derivar prop d'un milió de persones a la gestió privada hospitalària, el 25% dels habitants de la comunitat i el 39% d'Alacant. Les conseqüències és prompte per a vore-les, però hi ha una cosa clara: generalitzar aquest model és la mort de la sanitat pública, la degradació gradual d'esta. Ho volen privatitzar, i fins i tot els aparcaments dels hospitals. Quan privatitzen, gastem més recursos en el que fem i després ja no arribem a cap millora. I li pose exemples. Dels 17 centres de salut pressupostats enguany per a la província d'Alacant, només se n'estan construint 2. I algun dia haurem de completar la xarxa d'atenció primària -no creu vosté? -, algun dia, com han fet moltes comunitats autònomes.

Per açò, i també per falta de voluntat inversora, el País Valencià es troba en la cua de totes les comunitats autònomes quant a nombre de places d'hospitals per mil habitants. Li ho reitere: a la cua de totes les comunitats autònomes quant a places d'hospitals.

Clar, per açò vosté, este matí ens ha fet una nova promesa: tindrem 13 hospitals en el 2008. Doncs, mire, no m'ho crec, i no s'ho creu ningú. Sap per què? Perquè només hi ha pressupostat en el 2006 1 hospital, que és la nova Fe. Eixos altres 12 no estan ni pressupostats. Per açò no ens ho creguem.

Vostés han de recórrer a augmentar la quota de pacients als metges per no trobar substituts. Potser, si els pagaren un poquiu millor, com en altres comunitats autònomes, es cobririen les places vacants.

Mire, al final, el deteriorament progressiu del sistema sanitari comença per les persones majors, pels malalts crònics i mentals i, progressivament, es va generalitzant a tot el sistema sanitari. Quan es parla de despesa sanitària, no oblide, quan ans he dit, al començament, com li deia, que una part important d'esta despesa va a parar a les butxaques d'empreses amigues.

Parlem dels serveis als nostres majors. La ineficàcia i la mala gestió en l'atenció a les persones majors fa que la comunitat que vosté dirigeix també estiga en la cua de tota Espanya en la seua atenció. Mire, li posaré un altre exemple: serveis d'ajuda a domicili. La Comunitat Valenciana està en la cua de tota Espanya. Altres comunitats autònomes tripliquen aquesta assistència. Extremadura, per exemple, la quadruplica. Si vol, li donaré les dades exactes, la cita.

Si veiem el tema de les residències per a jubilats el tema és igual d'escandalós. Mire vosté, ahí també ens ha fet una promesa. Sap per què? Perquè este conseller ens en va fer una altra fa uns anys. Mire, la propaganda oficial va ser crear 9. 000 places de residència per al 2005. Sap en quant s'ha quedat? En la mitat.

No ha arribat, efectivament, no ha acabat d'arribar.

Avui ens ha promés 20. 000 places per al 2010. Sempre que hi ha una cosa d'estes, grosses, ens fica una promeseta, tots els anys, és que és un costum. Jo crec que és important que la gent sàpiga que vosté ens conta molts contes i que darrere de cada conte hi ha una dada objectiva, oficial, d'un institut, que indica que este país va molt malament. Conte igual a promesa igual a mancança claríssima. Ja, al final, ja ens hem acostumat. O siga, sempre que vosté ens fa una promesa, diem, què està fallant? , anem a buscar la fallada. És que és automàtic, és totalment automàtic.

Mire, les dades oficials ens col·loquen en posicions molt allunyades de la mitjana estatal. Alacant o Castelló, per exemple, tenen un terç menys de places de residència que la mitjana. Propaganda, molta propaganda. Propaganda de l'abonament residència. Li pose un exemple d'enguany: 2. 400 persones amb l'abonament concedit en 2005 per Benestar Social no vegeren ni un duro fins a juliol, malgrat tenir de pagar tots els mesos la residència. A vegades han hagut de demanar crèdits, etcètera.

I, de veritat, això sense parlar d'aquesta tendència preocupant que hem viscut enguany que les residències d'este país patisquen incendis. I no anem a comentar-ho massa, eh? , no es preocupe, no volem insistir en el tema. Però sí que li voldria insistir en algun tema: ¿podrien prendre alguna mesura seriosa de control perquè no torne a passar? Cobrir les places d'inspectors dels centres; redactar un pla d'inspeccions; controlar directament les persones tutelades; revisar les exigències de seguretat.

Mire, una de les característiques, senyor president, emblemàtiques del seu govern és dedicar quantitats ingents de recursos a la creació de ciutats temàtiques, amb resultats més que discutibles. La Ciutat de les Arts i les Ciències, la més avançada, en el 1996 estava pressupostada en 210 milions d'euros: la despesa final s'ha multiplicat per més de quatre, i queda l'Àgora. La Ciutat de la Llum, encara inacabada, ja han superat els sobrecostos la tercera part del pressupost. Però menys sort han tingut altres ciutats. La Ciutat de les Arts Escèniques de Sagunt, malgrat els milions d'euros gastats, per no tenir, no té ni comprats els terrenys, i hi ha demandes de la seua reversió als propietaris. La Ciutat de les Llengües de Castelló només té assessor, l'antic alcalde, que, a la vegada, rep un sou de conseller, també té assessor, secretària i altres

. De la Ciutat de la Solidaritat de Castelló, se'n va parlar alguna vegada; de la Ciutat de la Música de Benicàssim, vosté va muntar una bona roda de premsa i esperem que siga alguna cosa més que una bona roda de premsa.

L'obsessió per la publicitat fa que moltes vegades les inversions no tinguen ni sentit ni futur. Li pose un exemple. La proposta d'uns jocs olímpics europeus als quals dediquen ràpidament tres milions d'euros per a la seua organització, no compten ni amb el vistiplau del Comité Olímpic Espanyol ni de les federacions internacionals. I cal veure la gestió de les ciutats. Moltes vegades es dilapiden molts diners. Mire vosté, que es dediquen 300. 000 euros a l'any per a pagar a determinada persona del Palau de les Arts, per molt important que siga, em sembla malbaratar els recursos.

Ha parlat vosté de la visita del papa i de la trobada de les famílies. Jo també en vull parlar, senyor Camps, perquè va ser l'esdeveniment més significatiu de la primavera-estiu. A hores d'ara, jo crec que podem afirmar una cosa bastant evident: l'assistència va ser prou més reduïda del que vostés havien plantejat. Moltes coses es van planificar de forma sobredimensionada. Avui no ho ha sobredimensionat, ha passat bastant corrent vosté. Jo crec que ha ajustat millor les coses a la realitat, des dels aparcaments d'autobusos fins al nombre d'urinaris, passant per les normes de seguretat i la

peatonalització

de la ciutat, que fou rebaixat sensiblement el nombre de carrers tancats a la circulació.

És cert, moltes persones fugiren de la ciutat per por al col·lapse total que se'ls podia vindre damunt. Però, després, no va ser aixina. Per no notar-se, no es va notar ni en el consum d'aigua ni en les vendes dels establiments ni, per suposat, en les fotos aèries de l'acte. ¿No creu vosté que van exagerar tots els plantejaments en gestionar aquesta vinguda? Mire, el papa va vindre a València a començament dels huitanta. El mateix papa havia estat poc de temps abans en un país tan catòlic com Polònia, sense tants aldarulls ni de bon tros. Volgueren muntar un acte històric i la cosa es quedà més bé en poqueta cosa.

Senyor Camps, li vaig preguntar des d'esta trona quant ens anava a costar aquest acte: no ens ha dit encara quant ens costà als valencians aquesta visita. Quants milions d'euros, senyor Camps? Senyor Camps, va a tenir el valor de fer els comptes clars en este tema, per una vegada? Va a tenir el valor d'explicar-ho? Mire, alguna instància ho ha explicat. Seria interessant.

Nosaltres estem convençuts que es varen balafiar molts recursos. Li pose un exemple que no els agrada: Metrovalencia va gastar 400. 000 euros en condicionar un aparcament per a autobusos per a la vinguda del papa. Després, l'aparcament ni es va usar, com tantes altres coses. Les balises que han ficat en la línia 1 valien bastant menys.

I, mire, exigir d'un govern un mínim d'austeritat i un control dels diners públics no es plantejar-se una república franciscana. És pensar que no hi ha diners per a tot, i alguns preferim que hi haja col·legis, que es paguen les residències de les persones majors, que hi haja residències, etcètera.

Clar, com s'estalvia tant en estos temes, doncs, segurament, la situació de les finances estarà estupenda. Doncs, no! La nostra comunitat, a més de tenir el major deute en relació al producte interior brut, a més de tenir el major deute per càpita d'Espanya, ja hem aconseguit superar Madrid en valors absoluts. L'agència internacional Fitch ha donat al deute valencià la pitjor qualificació de totes les administracions autonòmiques -li donaré la dada després, si vol-. El risc assumit en avals s'ha duplicat des que vosté governa, senyor Camps. La despesa compromesa pel Consell per als anys futurs, que arriben a vegades fins als nostres néts, quasi suposa dos pressupostos anuals. I el que ens sembla demencial i el que ens sembla intolerable és que ens hipotequen el futur amb només un 5% per a inversions reals, mentres es dedica el 23% a despesa corrent i el 69 al servici del deute. Per cert, este matí, el Banc Europeu ha pujat el preu dels diners un

, el 0,25%, perquè això també afectarà este tema.

Si mirem la liquidació pressupostària del 2005, veiem com deixa d'executar-se la quarta part de les inversions. En juliol del 2006, com ja és habitual en els mesos d'estiu de cada any, es desvien recursos per a inversions en aigua o carreteres, per a pagar sentències i interessos, es redueixen despeses per a prevenir incendis. Tampoc es dóna cap pas per a introduir ajudes als ajuntaments mitjançant el promés i compromés fons municipal de cooperació, que hauria de presidir la llei valenciana de règim local. Mentrestant, en Presidència, no es té cap rubor en duplicar el nombre d'assessors des de l'arribada en 2003.

Mentrestant, la nostra agricultura s'està morint ofegada entre la crisi de preus dels seus productes, la manca de cap incentiu, la manca de control dels abusos dels intermediaris i l'especulació immobiliària. La nostra indústria tradicional està descapitalitzada, tots els diners estan en la rajola, sense cap iniciativa pública i amb una pèrdua contínua de productivitat i de desconnexió amb el nostre oblidat i poc ajudat sistema d'R+D+I. Al final, la mala política econòmic de govern es nota ja en les magnituds globals. El nostre país, el de les meravelles, segons vostés, ha crescut menys que la resta d'Espanya. Vostés, per a amagar-ho, utilitzen una cosa molt fàcil: diuen que hem crescut més que la Unió Europea. Clar, la Unió Europea només ha crescut la mitat que Espanya. Ha crescut menys que Espanya en 2005 i ha crescut menys en els últims cinc anys, de 2000 a 2005. La renda valenciana, lògicament, també s'ha allunyat de la renda mitjana espanyola, per baix, per suposat.

Vosté se'n recorda, senyor Camps, que bonic era quan el senyor Zaplana deia que érem el motor d'Espanya? Doncs, mire, amb vosté hem passat de ser el motor a ser, objectivament, el fre, perquè si estem per sota de la mitjana, estem frenant el creixement d'Espanya.

En estos moments. Sí que és veritat, sí que és veritat: hem crescut menys en el 2005 que la resta d'Espanya. Hem crescut menys del 2000 al 2005 que la resta d'Espanya. Dades oficials.

Anem a parlar un poc de la reforma de l'Estatut. Mire, creixement del producte interior brut d'Espanya 2006, senyor Camps: Espanya, 3,4%; Comunitat Valenciana, 3%; Unió Europea, 1,7%. Renda mitjana dels valencians: any 2000, 97% de la mitjana espanyola; any 2003, 94%. Ha baixat 3 punts, 2,9 exactament. Font: Institut Nacional d'Estadística.

Ha parlat de la reforma de l'Estatut, i els diré que el nostre grup està cada dia més convençut que quan va a votar que no a este estatut feia el que havia de fer en defensa del nostre país. Quan veiem com avança l'estatut andalús, i com sembla que fins i tot el Partit Popular pot arribar a un acord prompte, no podem deixar d'indignar-nos. Quan veiem com el seu company de partit, el senyor Matas, demana en l'estatut balear coses que vostés es negaren a tractar en temes de finançament, no podem deixar de sentir-nos malament. Cada vegada tenim més clar que la reforma del nostre estatut va ser l'última reforma del cicle anterior. Totes les reformes actuals s'estan plantejant en una altra direcció.

Em dirà que el finançament autonòmic, ho he sentit moltes vegades estos dies, és insuficient. Els diré que tenen raó, però això ja els ho deien des del meu grup al discutir l'Estatut i veure la seua submissió a Madrid en aquest tema. Ara es poden enfadar perquè Catalunya rep recursos extraordinaris, que els rep perquè estan en el seu estatut i és una obligació legal. Demà s'enfadarà perquè Andalusia rep recursos addicionals per a fer front al deute històric. S'enfadarà. Despús-demà s'enfadarà perquè les Illes Balears han sabut i tingut el coratge que vosté no ha tingut de plantejar el deute històric. De veritat, li repetisc allò de Boabdil: no plore per allò que no ha sabut defensar.

Mire, hi ha tants estudis que ens diuen i parlen del desastre urbanístic, que no sé per a on començar. Creixement de més del 50% de la superfície urbanitzada en poc més d'una dècada, ocupació de la franja prelitoral i del primer quilòmetre de costa, etcètera. El tema és tan greu que ens estan canviant fins i tot el nom de les costes. Ha parlat vosté este matí de «Costa de Azahar». No, ja no es diu aixina; es diu: Costa del Ciment, aixina és com li diuen per ahí, la Costa del Cemento. Eh? Unifiquen els noms. És aixina com l'estan convertint vostés, en la Costa del Cemento.

Per a nosaltres aquest tema és greu. Destruir el paisatge és un tema de la màxima gravetat. I, mire, molts són els senyals d'alarma d'aquest model econòmic. Vosté li deia este matí «crecimiento inteligente». Si pot, m'ho concreta un poc. Perquè molts economistes, empresaris, sindicats, etcètera, diuen que la cosa s'està complicant. Si tot l'estalvi es dirigeix al

es descapitalitzen empreses, agricultura i els resultats són cada vegada més complicats. Mentre es construeix més que mai, més que en cap lloc d'Europa, els nostres joves no poden accedir a la vivenda per manca de recursos i de política pública de vivenda. Ni es fan les VPO que calen, ni l'ajuda als propietaris per a potenciar les vivendes de lloguer, ni res de res. I si vol li donaré dades també dels col·legis d'arquitectes. És difícil poder resumir un desgavell tan gran en política de vivenda en tan poques paraules. Els qui necessiten més la vivenda no poden accedir a ella, malgrat construir-se'n ací més que en cap lloc d'Europa.

Tenim el problema de l'aigua, que li ha agradat parlar. I jo li vull repetir: és irresponsable parlar de l'aigua sense plantejar-se mínimament un decret de gestió de la sequera, com han fet moltes comunitats autònomes i com ha fet, per exemple, la comunitat de Madrid. Vostés són incapaços d'entendre que la gestió de l'aigua és un poc més que augmentar contínuament l'oferta. També hi ha una gestió de la demanda, també hi ha unes altres polítiques que pensem que són imprescindibles. És imprescindible, i ho volem reiterar, ho diguérem ahir, abordar, revisar urgentment el Pla de conca de l'aigua. És necessari deixar de fer de l'aigua un instrument polític de confrontació.

I hem de parlar també un poc dels residus. Malgrat tots els passos que s'han intentat, malgrat l'intent del conseller d'Unió Valenciana, ja fa molts anys, de 1995 a 1999, de posar en marxa el Pla integral de residus, la cosa continua com sempre. En estos deu anys hem aconseguit que els problemes continuen igual, sense cap solució de futur. El Partit Popular pensava que el mercat arreglaria les coses, la iniciativa privada solucionaria el problema, però no és així. El problema és com una bola de neu que no deixa de créixer. Si greu és el problema dels residus sòlids, greu és també el de la contaminació. I, mire, tenim les ciutats on hi ha uns nivells de contaminació d'òxids de nitrogen dels més elevats d'Espanya. Revise les dades. Vosté ha parlat este matí d'unes dades determinades. Els ho plantege: revise-les.

Però un dels temes que més ens preocupen com a ciutadans és la regressió a molts valors i comportaments ètics. Hi ha més corrupció, és evident, però la seua manca de respecte als valors democràtics és alarmant. Ahir, menyspreant els votants al no assistir a la major part de la moció de censura. Avui convertint aquestes Corts en una plataforma electoral, en un míting de campanya. Creix de forma preocupant una forma de relació, senyor Camps, entre l'església i el poder polític que pensàvem ja enterrada en la mateixa llosa en què s'enterrà el general Franco. El nacionalcatolicisme renaix en este país de la mà del seu partit d'una forma preocupant. I és patètic veure el seu partit pronunciar-se en contra de la condemna del franquisme en el Parlament Europeu.

El seu company este matí parlava d'això del franquisme. Qui se'n recorda del franquisme? Mire, el Partit Popular se'n recorda del franquisme votant en contra d'una condemna al franquisme en el Parlament Europeu, jo li ho dic. I el Partit Popular se'n recorda del franquisme quan està treballant en contra de qualsevol intent de dignificar els afusellats i els condemnats pel franquisme. Vostés se'n recorden molt del franquisme, perquè es comporten com uns fills naturals d'aquella forma de pensar.

Senyor Camps, vostés són un partit.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. que suposen la regressió dels valors, que suposen la mentida, que suposen les mitges veritats.

Mire vosté, jo vull acabar amb una referència de fa dos dies. Vosté em recorda d'alguna manera un senyor que veiérem vosté i jo en una pel·lícula, es diu Cèsar Bòrgia. No ho dic per la unió església-estat, no es preocupe, ho dic perquè vol fer com ell o Cèsar o

. Mire, acabarà com ell,

, absolutament

, en l'oposició. Però hi ha una cosa que el diferencia clarament: ell era molt més valent, molt més valent que vosté.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Otra cuestión, porque esto también es consigna de la izquierda. Consigna de la izquierda: hablar del franquismo. ¿Sabe usted cómo enterramos el franquismo todos los días? Haciendo democracia, poniendo en marcha las comunidades autónomas, las instituciones democráticas, así, no hablando, trabajando. A los regímenes totalitarios se les machaca trabajando en democracia, como hacemos nosotros. Así se les machaca. No hablando todo el día del pasado, porque ustedes están instalados en el pasado. Por cierto, también estaba pensando.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(rialles i veus)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(El senyor president diu sense micròfon: «Señora Moreno. »)

, etcétera. Esto se ve que es el discurso de estas cuarenta y ocho horas. Les animo a modificar el discurso, al menos en los próximos meses. Y les animo, entre otras cosas, porque a los ciudadanos, cuando se les va a pedir el apoyo y la cercanía, se les tiene que ir con ilusión y con optimismo, no con discursos de derrota y de pasado.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, mire, estem d'acord en alguna cosa: jo compartixc amb vosté això de la necessitat d'un ambient distés, que no actuem ací. Este matí, en l'última intervenció que ha tingut vosté ací, a mi m'ha recordat un poc una actuació, però, vaja, m'alegre que pense açò, i no sé què farà quan jo ja no puga intervenir, ¿eh? , espere que mantindrem eixe nivell, però vosté és molt lliure de fer el que vulga, evidentment. Però això ho compartixc amb vosté.

Mire, si vosté haguera vingut ahí, haguera aprés alguna cosa, algun plantejament que nosaltres teníem clarament en el tema de la moció de censura. Mire, nosaltres pensem que estem començant a viure un canvi de cicle polític que es consumarà en maig del 2007, que les coses funcionen cada vegada pitjor, si mirem un poc més enllà de la propaganda que fan vostés. Pensem que fa falta un canvi polític per a millorar els serveis públics, pensem que fa falta un canvi en la nostra economia, perquè no podem seguir d'aquesta manera, pensem que fa falta reorientar la nostra producció cap a la indústria, la defensa de l'agricultura, que cal defensar amb urgència el nostre paisatge. Pensem que s'ha de fer una gestió sostenible de l'aigua, pensem que cal apostar per l'ètica de la política. No es desmoralitze quan li diga que hi ha persones corruptes, és que ho sap tothom! , apareix tots els dies en els mitjans de comunicació, és una evidència! Jo, què vol que li diga? Senyor Camps, ho té molt fàcil: si complira el codi ètic que tenien vostés, no tindria problemes amb açò, li havérem dit, «val». No es desmoralitze, és que els té ahí! , jo, què vol que li diga? Ho pot arreglar, si vol. El que passa és que no vol!

Mire, ha dit una sèrie de coses, jo, què faré després? . Bé, no entrarem en açò. Sí que li vull contestar a això de les empreses amigues, perquè hi mostrava molt d'interés. Li vaig a contestar: ressonàncies magnètiques nuclears, eh? , contractació. Es varen contractar una sèrie d'empreses, i hi havia una d'Alacant que estava vinculada directament a una persona «significada» del seu partit

que avui és regidora en Alacant. No li done el nom, però vosté ho entén.

Vol que li diga el nom? No cal, veritat? Ciegsa. Hi ha una persona. No cal que continuem tampoc, veritat? Doncs, això se pot dir «empreses amigues», és una manera de dir-ho. Vol que continue? Jo crec que no fa falta, eh?

Mire, jo li vaig a comentar, eh? O siga, vosté m'ha parlat de la universitat, que tenim les inversions. Mire, els rectors no pensen el mateix. Jo li plantege una cosa. Mire, crec que este diumenge estem invitats, deu ser vosté qui invita, o aixina, al concert inaugural. Jo l'invite que quan puge vosté pel Palau de les Arts, quan arribe dalt, es gire mirant el riu cap amunt i mire un poquiu cap a l'esquerra. Veurà allí baix que hi ha una escola del professorat. És una escola vella, és una escola que ha patit aluminosi, és una escola que voldrien arreglar i no poden, perquè no tenen el pla de finançament. Jo els ho recomane a tots, perquè crec que hi estan invitats. És un contrast preciós: el Palau de les Arts, amb tota la seua brillantor, i l'Escola de Magisteri a punt de caure.

Potser és una cosa de pedagogia que fa el senyor Font de Mora, perquè estos xiquets, quan aprenguen, quan siguen professors, igual han d'anar a barracons i han d'anar entrenant-se. Jo no sé si és açò. Però seria millor fer-ho d'una altra forma, seria millor fer-ho d'una altra forma. Eixe és el contrast fragant, de veritat.

Ha parlat vosté de l'objectiu 1. Senyor Camps, senyor Camps.

A mitges, a mitges. El govern. són solidaris, no? Val. Són solidaris, veritat que sí?

Vosté la pedagogia i ell la manca, que continuen treballant allí com feien en temps del franquisme eixe que es vol oblidar, que continuen ahí.

Mire, vosté ha parlat de l'objectiu 1. D'això se'n va parlar aquí quan una persona que va ser president, que avui ja no està, era el màxim responsable, i se'ns va comentar com es va aconseguir. Mire vosté, a vegades es divideix per un nombre de població. Jo ho vaig comentar personalment amb ell. És triomf històric, home! Però no tant, eh? , no tant. Que si no arribem a modificar les dades de població -que, per cert, algun grup parlamentari europeu va contestar en el parlament-, haguérem estat fora ja abans. Per tant, no s'atribuïsca amb açò els mèrits, eh? , no s'atribuïsca amb açò els mèrits.

Ha parlat del tema de vivenda. Té raó, ja li he dit que tenia raó. És cert, les vivendes ací són més barates que en moltes altres comunitats. Es cert. Però ara mire un poquiu els salaris. Per què no li pega una miradeta als salaris dels valencians i el compara amb el preu de la vivenda, que és com es fa, senyor Camps? Per què no ho mira un poquiu i veu la relació? , perquè el mercat aquestes coses les acostuma a relacionar bastant.

I ha parlat del País Basc. Sí, senyor, té raó. Però per què no mira també el salari dels treballadors bascos? I per què no mira, per exemple, que en el País Basc, el meu company i amic ha aconseguit que siga la primera comunitat en VPO de tota Espanya? Per què no ho mira també? Mire-ho, perquè allò de la VPO no va molt malament. No, no, no, no. De veritat que no, de veritat que no. Mire, senyor Camps, no, nooo, no.

Mire, li vaig a donar. Jo enguany m'he molestat. . Com que vosté en el tema dels números té una certa alegria a vegades.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. jo les dades que he donat, les dades que he donat per ahí, he fet un esforç.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Mire, jo he fet un esforç. Quan done una dada, sempre baix pose la font. I mire vosté, quan parlem de la VPO -un momentiu que li trobaré la font-, nosaltres hem fet una consulta concretament al tema dels col·legis d'arquitectes. En la província de Castelló s'han visat 474 vivendes de VPO en. 277 en 2005, amb dades del CES. En el Col·legi d'Arquitectes de València es visaren 17. 892 vivendes en 2004; 18. 368, en 2005. En 2006, només el 2% de les vivendes visades en la província són de VPO. Mire, les dades són del CES del 2005, són del Col·legi d'Arquitectes, són del diari

de 6 de juny de 2006. I li done totes les referències perquè les tinga totes.

A mi m'agradaria, de totes formes -que no m'ho ha explicat, i a mi m'agraden els conceptes nous-, m'agradaria tenir una idea. A vegades són complicats, per exemple, la paraula «sostenibilitat». Però això del «desarrollo inteligente» que ha parlat este matí, jo de veritat voldria que ens ho explicara què significa això. Si a més de ser una bonica paraula que s'ha inventat o que els seus assessors li han ficat, què significa açò de «desarrrollo inteligente». Crec que ho ha dit cinc o sis vegades. Voldria que ens fera un. No sé, és que m'agrada aprendre de les noves idees i tal. Em fa l'efecte que és una idea molt bonica, però que no té contingut de fons. Perquè mire, en estos moments, si hi ha un model de desenvolupament desequilibrat és el del nostre país. Si a açò li diu vosté «desarrollo inteligente», mire vosté, mire vosté, jo crec que és un tema que hauríem de veure.

I quan parla vosté de sanitat. , mire, jo li he dit abans les dades, les dades que tenim -perquè moltes no les tenim-, les dades concretament dels sobrecostos en el cas concretament de la ressonància magnètica nuclear.

Mire vosté, senyor president, els sobrecostos en el 2001 van ser de 6 milions d'euros, ressonàncies magnètiques País Valencià. 2002, 8,16 milions d'euros; 2003, 12,12 milions d'euros; 2004, 14,14; 2005, 15,71 milions d'euros. Uns sobrecost total de 56,45 milions d'euros. Representa el 30% de sobrecost de tot el procés. 114 milions d'euros contractats, 149,2 milions d'euros gastats. Senyor president, no s'oblide, quan vosté parla que dediquem més diners en sanitat que la resta d'Espanya, no s'oblide que una part van a estos sobrecostos i que estos sobrecostos servixen, entre altres coses, perquè empreses amigues -li he definit la paraula amigues abans, ja li l'he definit, li he posat algun exemple- tinguen uns quantiosos beneficis. No se n'oblide.

Perquè resulta que al final els passa. Jo no li qüestione que gastem molt en sanitat. El que passa és que després la realitat és molt dura. Aquí no tenim coberta la xarxa d'atenció primària. Moltes comunitats la tenen. Aquí tenim el nombre de llits per mil habitants pitjor de tota Espanya. I per açò vosté fa promeses, és normal, però les fa tantes vegades que no ens ho creiem. Aquí tenim unes ràtios que fins i tot el grau de satisfacció, dades de l'Institut Nacional d'Estadística, està ja per sota de la mitjana, està baixant clarament.

Clar, no em diga vosté que gasta molt. És que una part substancial d'estos diners no van a parar a la sanitat, van a parar als beneficis de les empreses en les quals vostés han privatitzat. I açò és totalment objectiu. I no és nou. Ha passat en este país i ha passat en molts països. Estos sobrecostos. . Mire, jo estiguí en les manifestacions en La Fe, amb els especialistes de ressonància, i ho deien: «es triplicarà el cost». I era profètic, i tenim els papers. Faça els comptes, faça els comptes. Perquè és important l'anàlisi. L'anàlisi és molt clara: privatitzant aquestes aspectes, la sanitat és més cara. I en el cas de la ressonància és absolutament demostrable. Per açò li he volgut ficar les dades.

Privatitzar la sanitat és augmentar el cost i disminuir-ne la qualitat. Eixe és el problema, senyor Campos, que al final no tenim diners per a fer els centres d'atenció primària, no tenim diners per a hospitals, no tenim diners per a pujar els salaris de les persones que en estiu han de fer les substitucions, i per açò se'n van a altres comunitats. Se'n recorda dels problemes estos?

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

No tenim diners per a res. Ens gastem molt en sanitat, però els diners en sanitat van a parar a altres coses que no són la sanitat, als beneficis d'algunes empreses amigues.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Yo esta mañana, y a estas horas del debate, después de la intervención del segundo grupo parlamentario de la oposición, yo esta mañana les propuse algo que creo que es importante que hagamos entre todos. Hay un debate sobre un nuevo modelo de financiación. En el año 1999, la Comunidad Valenciana tenía 3. 900. 000 personas censadas. El modelo era bueno. Y además, nadie esperaba una eclosión demográfica como hemos vivido durante estos años. Nadie lo esperaba, señor Ribó, nadie, nadie, nadie. No había estadística alguna. Yo, por ejemplo, le puedo poner el ejemplo del conseller de Educación. Señor Pla, si me permite esto, porque creo que puede ser muy interesante

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Y este sistema de financiación, como le digo, es el que mantiene las expectativas diarias de la prestación de los servicios públicos en las mejores condiciones. Por eso, este acuerdo político es un gran acuerdo político, porque es, entre otras cosas, el que mantiene en el futuro todas las opciones abiertas de los valencianos para seguir haciendo de nuestro presupuesto en inversión y gasto fundamental. , para seguir haciendo, como les decía, la mejor política social, la mejor sociedad de bienestar, la mejor sociedad de oportunidades, la mejor sociedad de integración en toda nuestra comunidad.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(Veus i remors)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Veus i protestes)

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Yo les pido.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Yo les pido, por favor.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. reclamo el derecho de los valencianos a tener también su universidad internacional, lo reclamo. Y reclamo también el apoyo y el consenso de todo el mundo, que lo vamos a trabajar. Y vamos a trabajar con las universidades para que entiendan que este proyecto es un proyecto a favor de la comunidad universitaria, a favor de la Comunidad Valenciana y, en definitiva, a favor de la proyección de nuestro territorio por todo el mundo. Les pido.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Señor presidente, quiero empezar mi intervención con un agradecimiento, un agradecimiento por la intervención que ha tenido esta mañana. Y se lo agradezco porque es gratificante para esta cámara, pero sobre todo para los ciudadanos que hoy nos están viendo. Y también una satisfacción para el portavoz poder hablar hoy por fin de lo que verdaderamente les preocupa a los ciudadanos de esta comunidad, poder hablar hoy por fin en positivo, hablar del presente y del futuro de esta comunidad, hablar de ilusión y hablar de compromisos.

Y eso es lo que ha venido usted a hacer aquí en el discurso de esta mañana. Ha venido a hablar de aquellas cuestiones que les interesan y les preocupan a los valencianos: de inseguridad ciudadana, de inmigración, del corredor mediterráneo, del AVE, de las mejoras de políticas sociales, de agricultura, de industria, de desarrollo estatutario, de rebaja de impuestos, de creación de empleo, entre otras muchísimas cosas. Y esa es la gran diferencia que hemos visto una vez más hoy a lo largo de este día de debate.

¿Qué hemos conseguido más, señorías, por más que les pese a algunos? Hemos conseguido rebajar los impuestos. Hemos conseguido ser la comunidad con menor presión fiscal y, sin embargo, a su vez, y porque es compatible, la segunda comunidad que más ha crecido en ingresos tributarios. Y esa es una realidad.

Y ya hemos hablado de políticas sociales y hemos hablado de la sociedad del bienestar. Y, ¿qué hemos conseguido y qué ha explicado claramente el presidente que esta comunidad ha conseguido? Pues ha conseguido algo que era impensable, y es que cuatro de cada cinco euros del presupuesto de la Generalitat se dedique a las personas. Es que más del 78,5% del presupuesto de la Generalita se dedique a políticas sociales. Y, ¿qué ocurre ya en esta comunidad, a diferencia de otras muchas? Que se invierten 13 millones de euros al día en sanidad. Podrán decir lo que quieran decir, pero se invierten 13 millones al día en sanidad. Y que el tiempo de espera esté en 45 días para hacer una operación quirúrgica, les guste o no les guste, cuando estaba en 252 la lista de espera cuando ellos gobernaban. Pero el presidente Camps ha dicho: «No me conformo con esto, no es suficiente, y ha anunciado el compromiso de seguir reduciendo las listas de espera en un tercio». Y ha anunciado una inversión, hasta 2008, de 1. 100 millones para construir nuevos hospitales, nuevos centros de salud. Y ha dicho, y ha anunciado y se ha comprometido, y por eso lo cumplirá, a hacer que el número de camas hospitalarias pase de 9. 359 a 11. 880, y de crear nuevos centros y servicios sanitarios.

Y, mire usted, y eso, 850 millones en un plan de inmigración, cuando 2 de cada 100 euros son solo los que aporta el Estado y el resto los aporta todos la Generalitat. Y en materia de vivienda, que tanto se habla de vivienda. Si es que en materia de vivienda, en los datos del ministerio, en los datos del gobierno socialista, ocupamos el tercer puesto de las regiones españolas con más viviendas de protección oficial terminadas en el primer trimestre del 2006, para no irnos al interhistórico, que no les gusta, vamos a ir al trimestre, vamos a ir a los datos del gobierno socialista, porque aquí no engaña nadie, nada más que ustedes.

Y me vienen ustedes a contar ahora que quieren modificar el reglamento, cuando les hemos dado tres textos reglamentarios para ponernos a negociar, y cuando se han levantado y han abandonado la ponencia de reglamento. Y no sé para qué quieren pedir más comisiones de investigaciones y de estudio, si luego las abandonan y no cumplen con sus responsabilidades como diputados, como la comisión de la sequía, etcétera, etcétera. Esa es la realidad que tienen que conocer los ciudadanos y eso es lo que ocurre en el día a día aquí, en esta cámara.

Y les invitamos una vez más. , miren ustedes: ha respondido solamente a preguntas de interés general, el presidente de la Generalitat, a 117 preguntas en 40 sesiones parlamentarias. En 40 sesiones parlamentarias. Es decir, más, más, más en un año de lo que hizo Lerma en toda su época de presidente de la Generalitat, por poner un ejemplo.

(Algú demana silenci: «xss! »)

(Aplaudiments)

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Miren ustedes, hoy, desgraciadamente, se vuelve a ir más solo y más fracasado que ayer. Y ahora les digo: ahora es hora de seguir haciendo propuestas en base a un gran discurso que ha hecho el presidente de la Generalitat, y ya les anuncio que el Grupo Parlamentario Popular va a presentar diversas proposiciones, propuestas de resolución, para que las debatamos en el día de mañana. Y va a presentar una que espero que ustedes, como patriotas valencianos -porque eso ahora está muy bien, «patriotas valencianos»- espero que lo apoyen y que lo apoyen, y que lo ha dicho el presidente de la Generalitat: vamos a hacer una proposición de resolución para que esos más de 700. 000 nuevos valencianos que tenemos, que viven, que conviven y habitan en nuestra comunidad, sean financiados por parte del Estado. Porque, hasta la fecha, ni un euro. Y, entonces, vamos a proponer que se financie arreglo a la población de hecho y de derecho que tiene esta comunidad.

(Veus; el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Mire usted, hablan de la reforma del Estatuto, la reforma del Estatuto. Les podemos decir aquí una cosa muy clara: hoy volveríamos a reformar el Estatuto de la misma manera que lo hicimos cuando lo hemos aprobado. Hoy volveríamos a hacerlo, en materia de competencias, en materia de financiación y en todas y cada una de las materias. Porque uno, en política, se tiene que creer lo que hace y ha de estar convencido de lo que hace. Lo que es muy malo es no leer las cosas, no saber de lo que van las cosas y, luego, decir que «es que yo creía que era distinto». Pues no, no es distinto, no es distinto. Nosotros no estamos por la bilateralidad. Estamos por la solidaridad y por la igualdad de derechos. Y no vamos a cambiar por más que en Cataluña o en no sé qué otro sitio digan o hagan lo contrario. No nos miramos al espejo de nadie. Sabemos muy bien lo que hacemos y sabemos muy bien lo que queremos para el futuro de esta comunidad.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

-gracias, señor presidente-, la Comunitat Valenciana va bategant; la Comunitat Valenciana es mereix un govern com el de vosté, d'honestedat, de transparència, d'honradesa, d'eficàcia i d'ètica, que és molt important en la política. La comunitat se mereix un govern d'ambició i de futur perquè esta és una comunitat forta i emprenedora. I hui s'han evidenciat, una vegada més, les dos cares de la política valenciana, les dos cares d'esta comunitat, la que representa el Partit Socialista, que és la cara del passat, de la resignació, del negativisme i de l'obscurantisme; i la que representa el Partit Popular, el seu govern i el president Camps, que és la de la il·lusió, la de la responsabilitat, la de l'inconformisme i la del futur. Aixina anem a treballar, estem a pocs dies del 9 d'octubre i tornarem a refer el compromís amb la gent, amb la terra, que s'ho mereix. Espere que vostés rectifiquen, col·laboren, i la política de terra cremada i de l'insult, no la porten ací, perquè no van a fer-mos desistir.

Tenim clar com anem a fer les coses, tenim un gran partit, tenim un gran govern, tenim un gran president i, per això, guanyarem el futur i els ciutadans el 27 de maig ho demostraran.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Popular, moltíssimes gràcies a vosté i a tots els diputats del Grup Parlamentari Popular pel suport constant als projectes que fica en marxa el Govern de la Generalitat a favor de la Comunitat Valenciana, a favor dels interessos de tots els valencians.

Hui ha segut un debat de política general. Hui hem presentat propostes de present i de futur. Hem analitzat la realitat econòmica, social, política i cultural de la Comunitat Valenciana. I, sobretot, hem demostrat una vegada més il·lusió i convicció en la Comunitat Valenciana. I això és realment bonico, com diem els valencians: això és molt bonico perquè entre altres coses els ciutadans volen que mosatros, els que representem els valencians políticament lluitem i treballem tots els dies amb il·lusió i amb convicció; amb optimisme i amb ganes de fer bé les coses.

Hui ha segut un debat on s'han proposat més coses, més iniciatives i més propostes des del Govern de la Generalitat. Possiblement en la història d'esta legislatura un punt i seguit. Hem tingut una estranya circumstància política viscuda en el dia d'ahir, que és un punt cap arrere, un punt cap arrere. Mosatros, el punt i endavant, i endavant. Ahir un projecte polític va fracassar, una vegada més, en esta cambra. I el nostre projecte polític té el recolzament, una vegada més de la majoria dels parlamentaris, de la majoria de la cambra i de la majoria de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

En quaranta-huit hores, els parlamentaris valencians que representen políticament a tots els valencians, han dit no al passat i han dit sí al futur. Clarament l'oposició política és el passat en la nostra comunitat, i clarament el nostre govern i el grup parlamentari que suporta el Govern de la Generalitat són el futur.

Tenim, per tant, l'enorme responsabilitat de continuar treballant dia a dia en esta legislatura i de preparar, de la millor manera possible, la millor comunitat autònoma per a la millor etapa de la seua història.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Síndics

I s'alça la sessió a las dieciocho y cincuenta y siete minutos. Y da la casualidad que es la misma hora en que lo hicimos el año pasado.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 57 minuts)

