Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de novembre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 71.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Senyories, anem a donar inici a esta sessió plenària ordinària número 71. Una sessió intensa.

Agraïm als mitjans gràfics… Com sempre, els informe que el ple serà retransmés per streaming en el nostre web.

Senyories, s’obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que per a la present sessió plenària hi ha huit sol·licituds de vot telemàtic, a les quals la mesa no ha posat cap objecció.

D’altra banda, informe que les votacions, com es va acordar en la passada Junta de Síndics, del 15 de novembre, no tindran lloc abans de les 14 hores.

La mesa està reunida per a avaluar les qüestions del vot telemàtic, n’hi ha un xicotet repunt de la qüestió covid. I hem calculat que el ple serà llarg, per tant, els anuncie -calculem sobre les cinc o les sis de la vesprada- que serem absolutament rigorosos en l’ús del temps. Quan vegen vostés el color groc, per favor, finalitzen la seua intervenció, i no cal arribar al roig. I anem a ser molt estrictes des del principi. I també recorde que les rèpliques es poden fer també des de l’escó.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l’exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV 285). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 700, BOCV 288), pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 62. 902, BOCV 288), i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 62. 947, BOCV 288)

El senyor president:

Senyories, primer punt de l’ordre del dia, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l’exercici 2023, registre d’entrada 62. 623. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular, registre d’entrada 62. 700; Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d’entrada 62. 902; i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d’entrada 62. 947. Són tres debats sobre les tres esmenes a la totalitat.

Començarem amb la presentació del projecte de llei per part de l’honorable conseller d’Hisenda i Model Econòmic, que ens acompanya, i al qual donem ja, des d’este moment, la paraula, a l’honorable conseller d’Hisenda i Model Econòmic, Arcadi España.

El senyor conseller d’Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyories, si em permeten, vull recordar que hui fa 22 anys de l’assassinat, per part de la banda terrorista ETA, d’Ernest Lluch. El seu exemple sempre ens il·lumina, el seu exemple de diàleg, de lluita per la convivència, de deixar l’odi sempre a un costat. I, sobretot, també hui la passió per la sanitat pública d’una forma eficient i universal. Un exemple per a tots. (Aplaudiments)

Comparec en les Corts Valencianes com a conseller d’Hisenda i Model Econòmic per a presentar i sol·licitar el suport de la cambra al projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per al 2023, els huitens pressupostos d’este Consell, d’este govern del Botànic, des de l’any 2015. Uns pressupostos on es marca una nova fita: ens convertim en un govern de coalició que aconsegueix presentar, davant del seu parlament, huit pressupostos consecutius en termini i forma. Una mostra d’estabilitat molt necessària hui en dia enfront de la incertesa internacional per a totes les economies, famílies, treballadors i treballadores, i empreses.

I això a través de la senya d’identitat pròpia, la millor senya d’identitat dels valencians i valencianes, la via valenciana, que diria el benvolgut Ernest Lluch: la del diàleg continu amb els agents socials i la del consens dins d’un Consell plural, que, com saben, en el cas d’estos pressupostos, va començar la seua fixació de prioritats en el seminari de govern d’Alcoi, a través d’unes línies estratègiques per al desenvolupament d’estos comptes, amb l’objectiu de fer front a un nou context socioeconòmic.

Un context marcat per tres elements fonamentals. El primer, la gradual recuperació emocional i econòmica de la pandèmia del covid-19. En segon lloc, per la guerra d’Ucraïna i els seus efectes, tant en les economies com efectes humanitaris. I, també, el tercer condicionant d’este context és que encara, a pesar d’haver rebut la liquiditat, una liquiditat sense precedents per part del Govern d’Espanya estos anys, que ens ha permés augmentar la despesa i assolir pràcticament la mitjana en els serveis públics fonamentals, el problema de l’infrafinançament crònic i la solució al deute que patim no s’ha resolt encara.

Com saben, des dels primers mesos del 2021, l’economia europea, espanyola i valenciana es va rellançar amb força després de superar els mesos més greus de la pandèmia. En 2021, el PIB de la comunitat va créixer un 5,9 %, per damunt fins i tot del conjunt d’Espanya. Tot això va provocar també colls de botella en molts sectors, que van ralentir i dificultar ja la seua recuperació.

Se sobreposà a açò la invasió de Putin a Ucraïna el febrer de 2022, que ha propiciat, com els deia, la pitjor crisi humanitària en Europa des de la Segona Guerra Mundial, però també una guerra econòmica que afecta tots els països i regions del món. El xantatge de Putin a Europa a través del gas ha disparat no sols els preus de l’energia, sinó també el cost de les matèries primeres i de tota la cistella de la compra. Tensions inflacionistes que a Espanya, encara que comença a suavitzar-se, està molt lluny d’un objectiu acceptable -estem en el 7,3, el segon amb menor inflació de la zona euro-, que ha provocat una conseqüència derivada molt preocupant: la pujada també dels tipus d’interés per part de la reserva federal americana i del Banc Central Europeu. I també les disrupcions en les cadenes i processos de producció en tot el món. Això ha alentit el creixement de l’economia mundial.

Si bé, en un concert d’elevada incertesa, també hi ha variables per a l’optimisme. Per exemple, Espanya és l’única economia europea en què el preu de la llum rebaixa el que feia fa un any. O la Comunitat Valenciana, que en novembre va assolir la xifra més alta d’afiliats a la seguretat social, més de dos milions de valencians i valencianes amb feina, aixina com inversions fonamentals confirmades, com la del grup Volkswagen.

Dit això, i com hem vingut anunciant també en altres compareixences, presentem uns pressupostos adaptats a este context tan complex. El pressupost de les operacions no financeres per a 2023, és a dir, la despesa real dirigida als ciutadans, als valencians i les valencianes, ascendix a 22. 116 milions d’euros, el més alt de la història. Un 70 % més que en 2015, 9. 115 milions d’euros més, i un increment del 6,8 % respecte al pressupost de l’any 2022. Uns pressupostos per a la majoria, que responen a l’efecte de la pandèmia i de la guerra, al repte de la pujada de preus, que impulsen l’ocupació i reforcen el nostre estat de benestar, amb uns serveis públics per a protegir persones, empreses amb els drets, i cobrir totes les necessitats dels valencians i valencianes en l’àmbit de les nostres competències.

No són uns pressupostos que partisquen de cero; sobre la base de la transformació econòmica i social que ja iniciàrem fa més de set anys. Una transformació que s’ha traduït en un avanç de drets de tots els valencians i valencianes, en suport a les persones dependents; també la Renda valenciana d’inclusió, la dignificació de l’educació pública, l’habitatge front a l’emergència habitacional i una sanitat universal que ha fet front a la pitjor pandèmia d’un segle i que continua recuperant-se encara dels seus efectes.

Uns pressupostos per a la majoria. Per a totes eixes polítiques hem destinat més recursos que mai. La despesa social ascendix a 18. 325 milions d’euros, per damunt de la mitjana d’Espanya, 7. 000 milions d’euros més que en 2016. Amb això, i a títol d’exemple, cada 24 hores de 2023, el Consell, si aixina ho decidix esta cambra, destinarà 50,2 milions d’euros a sanitat, educació, igualtat i polítiques inclusives, ocupació o habitatge, quatre milions més que l’any anterior. Miren, només l’àrea de sanitat compta amb 8. 250 milions d’euros, el major pressupost de la Generalitat, el 29 %, que incorpora reptes tan importants com el Pla valencià de salut mental. Però no sols reforçar l’estat de benestar, sinó també incentivar l’activitat econòmica; per això, les conselleries productives comptaran amb 3. 859 milions d’euros, un 8,5 % més que en 2022.

Però, com bé saben, senyories, per a fer front a aquestes polítiques socials són necessaris ingressos, i a això m’he referit també anteriorment. Per al pròxim exercici, disposem d’una xifra rècord de transferències del Govern d’Espanya per a 2023, amb 13. 928 milions d’euros, un 24,6 % més que l’any anterior. Però no és suficient, necessitem tants recursos, com a mínim, com la mitjana de les altres comunitats autònomes i, com saben, el model va caducar en 2014 i tampoc s’ha fet res per a compensar el deute derivat de l’infrafinançament. En conseqüència, amb esta reivindicació justa que comparteixen tant el Consell, com les Corts Valencianes, com la resta de la societat civil valenciana, un any més, els pressupostos compten amb una partida de 1. 336 milions d’euros.

D’altra banda, un altre element enfortidor d’estos pressupostos han sigut les ajudes i els recursos de la Unió Europea, concretament, amb 1. 187 milions d’euros de fons europeus.

I per a corregir i mitigar els efectes de la inflació sobre les famílies amb rendes baixes i mitjanes, estos pressupostos inclouen una reforma fiscal per a l’any 2023, amb l’objectiu de millorar la progressivitat i la redistribució dels impostos, a través d’una nova escala i el manteniment de totes les rebaixes incloses en el Decret llei 14/2022, que van convalidar en esta cambra per unanimitat fa una setmana. L’augment del mínim personal i familiar, exempt de tributació un 10 %, el màxim permés; l’augment del 10 % de totes les reduccions, i l’ampliació del 17,3 % dels límits de renda per accedir a elles. També, el decret, com saben, incloïa un reforç de les deduccions per atendre l’emergència habitacional i noves deduccions per a fer front a la pujada de tipus d’interés de les hipoteques i una deducció per a despeses de tractament de fertilitat.

Amb això, uns impostos que baixen al 98,7 % dels contribuents, 2,37 milions de valencians i valencianes, cosa que es manté en la proposta de pressupostos per a l’any 2023, però s’incorpora en el projecte un major esforç a les rendes més altes i a les grans fortunes, és a dir, per a l’1,3 % dels contribuents, 34. 500 valencians i valencianes. S’augmentarà un 0,25 % cada escaló de la tarifa de l’impost de patrimoni per a patrimonis que superen l’1,3 milions d’euros, una mesura que afecta el 0,21 % dels patrimonis més rics dels cinc milions de valencians. I, finalment, també es crea un nou tram de transmissions patrimonials oneroses per a aquelles persones que adquirisquen immobles per una quantia superior al milió d’euros. Saben que el tipus ara és del 10 % amb caràcter general, i este serà de l’11 %.

Senyories, este proyecto de presupuestos no es en abstracto, les acabo de exponer las cifras globales de estas cuentas públicas, pero los presupuestos que traemos a esta cámara son mucho más que números: son las políticas del Consell para el próximo año, son las respuestas, con toda humildad, a las preocupaciones de los valencianos y las valencianas. Son parte de la alianza frente a la inflación, que el otro día debatimos entre ayuntamientos, diputaciones, Generalitat y agentes sociales. Y responden con contundencia a los desafíos del presente sin renunciar a construir un futuro mejor para esta generación y para las próximas generaciones, un futuro más justo y sostenible.

Unos presupuestos con los que, entre otras cuestiones, se va a reforzar nuestra política turística, se va a avanzar en la homologación de los salarios del sector de los servicios sociales, poniendo fin a una injusticia histórica, impulsar la vivienda pública, adoptar una posición activa también en cuanto a inversiones, para atraerlas, y seguir cambiando y adaptando nuestro modelo económico para impulsar la creación de empleo y conservar el talento en la Comunitat Valenciana. Así como también inyectando los recursos a los sectores que más lo necesitan, como las gasointensivas, cerámica, azulejo, fritas, esmaltes, o también al textil.

Se debate también si avanzamos en corregir el déficit inversor de la provincia de Alicante, si queremos que nuestros jóvenes puedan desarrollar aquí su proyecto de vida; si están a favor o en contra de apoyar nuestro tejido productivo valenciano, de atraer empresas, de preparar Parc Sagunt para la llegada de Volkswagen y de otras empresas; si queremos una política fiscal progresiva y justa o volver a la regresividad de otros tiempos. Porque todo esto queda recogido en este proyecto de ley que les presentamos. El debate gira a distintas disyuntivas: progresar o retroceder, estabilidad o ruido, diálogo o bloqueo.

I això és l’important, perquè estic segur que cada grup haguera portat a esta cambra un projecte de pressupostos diferent, no tinc cap dubte, i això és normal. Igual que la reforma fiscal que vam aprovar estes mateixes Corts fa dues setmanes i, no obstant això, aconseguírem aprovar amb unanimitat, perquè tots vam entendre que la vida dels valencians i les valencianes seria millor amb eixe projecte. Sincerament, crec que arribar a la unitat en un tema tan transcendental com és la reforma fiscal és una fita de què vull personalment agrair-los a tots els grups parlamentaris el seu recolzament. Perquè d’això es tracta l’activitat parlamentària, de cedir per a arribar a acords que beneficien el conjunt de valencians i valencianes.

I eixe moment arribarà també, serà en el debat d’esmenes parcials a este projecte de llei de pressupostos. Com ha dit el president de la Generalitat, som un govern que no ho sap tot, som un govern que vol escoltar a la ciutadania, als valencians i valencianes. I això és el que representen vostés, eixa sobirania dels valencians i valencianes en esta cambra. En contextos molt complexos i difícils de gestionar, tots vostés ho saben bé, s’ha d’estar a l’alçada de les circumstàncies. A vegades, decisions a què mai ens haguera agradat enfrontar-nos i ho hem fet. Per això, des de març de 2020, tots vostés han contribuït al fet que ara mateix la Comunitat Valenciana es recupere més ràpidament que la mitjana i que tinga més ocupació que mai.

Ara hem de consolidar eixa recuperació impulsant i ajudant el teixit productiu, creant ocupació, continuant atraient inversions; ajudar les famílies, empreses, autònoms, als treballadors i les treballadores de la Comunitat Valenciana…

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…i garantir l’estabilitat -acabe ja, senyor president.

Per tot això, els sol·licite donar suport a estos pressupostos, rebutjar les esmenes a la totalitat, obrir el pas a un debat constructiu en les esmenes i amb un objectiu, continuar millorant la vida dels valencians i valencianes. és el que esperen de tots nosaltres.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 62. 700, BOCV 288)

El senyor president:

Senyories, una vegada feta la presentació formal del projecte de llei per l’honorable conseller d’hisenda, correspon la presentació…, obrir el debat amb l’esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la defensa de l’esmena a la totalitat, té la paraula l’il·lustre diputat Rubén Ibáñez, durant un temps màxim de dotze minuts.

Tenim un ple dens i llarg, jo demane benevolència i l’ús estricte del temps.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque ¿qué les ofrecen a los valencianos? ¿Se lo han preguntado? Lo mismo, lo de siempre. ¿Y merecen los valencianos lo mismo y lo de siempre? La respuesta es no, señor conseller. Es un presupuesto que ha caducado antes de empezar. Hoy los valencianos merecen respuestas ante las necesidades, soluciones ante los problemas, ilusión ante el desencanto y esperanza ante el abatimiento. Y en este presupuesto no hay ilusión, no hay esperanza, no hay soluciones; hay lo de siempre. (Aplaudiments)

Pero ¿qué habían hecho mal los titulares de educación, sanidad y hacienda? Nadie lo explicó, pero yo se lo diré: se les había acabado la ilusión, las ganas, la fuerza, la ambición por proponer algo distinto. Se habían agotado, se habían rendido. Sencillamente dejaron de creer, ¿sabe por qué? Porque vieron que el proyecto ya solo era Puig. Como decía Ortega y Gasset: «El problema de lo que nos pasa es, precisamente, que no sabemos lo que nos pasa». Y en eso anda el Consell. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la defensa de l’esmena a la totalitat, amb l’ús del temps que toca, correspon exercir el torn en contra a l’il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de 12 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Les decía que son un partido triste, son un partido depresivo, son un partido que no hace más que mirar al pasado. Pero, aparte, es un partido que no conoce la realidad, ustedes no tienen ni idea de lo que ocurre, y el problema es que les hacen argumentarios que ni contrastan. Pregúntele a la señora Català, que tiene delante, qué ocurre en Malilla con el centro de salud, pregúnteles. El centro de Malilla se ha inaugurado la semana pasada. (Aplaudiments) No tienen ni idea. Señor Ibáñez, no tienen ni idea. Búsquenlo. El centro de Malilla, vaya y hable con la Asociación de Vecinos de Malilla, hable con el presidente, que, por supuesto, no lo conoce, y pregúntele: oiga, ¿se ha abierto o no se ha abierto el centro de salud? Era una reivindicación histórica del barrio. El Partido Socialista, el gobierno del Consell, liderado por el president Puig, está cumpliendo, por supuesto que sí. Pero, mire, no tengan tanto morro, vayan a Redován y pregunten por qué no hay un centro de salud. ¿Saben por qué no hay un centro de salud en Redován? Porque ustedes, que solo saben hacer política partidista, no ceden los terrenos para poder construirlo. (Aplaudiments) Porque ustedes solo entienden la política como confrontación.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

…por cierto, ayudas, que está recogido en los medios de comunicación, que había personas que tenían derecho a la vivienda, que cumplían con los criterios, y que, cuando llegaba la señora Bonig, exconsellera vuestra, los metía en el cajón y se las denegaba, sí. Igual que, señor Castelló, ya que me interpela, le miro a usted y veo Sagunto, un Parc Sagunt que tenían absolutamente inoperante, paralizado, y que ahora es donde se va a instalar, precisamente, la producción industrial más importante de la historia de la comunitat. (Aplaudiments) Es que ustedes hablan, es que les miro las caras… Gracias a usted. Mire, señor… Que yo he pasado muchas veces con el coche por allí, y aquello era un erial. Vaya, qué palabra, ¿eh? El erial. Gran palabra, por cierto. (Rialles) Bueno, no quiero entrar en discusiones. Todos contra… Perfecto. El señor Ibáñez sabe defenderse él solo.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim un torn de rèplica, que serà utilitzat per l’il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Es pot fer la rèplica des de l’escó, com vosté vullga. En tot cas, disposarà d’uns cinc minuts per a exercir eixe torn de rèplica. Cinc minuts, màxim.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Cuando les digo que es lo de siempre, créanme, es lo de siempre. Si ustedes han oído al señor Muñoz, no sabrán qué hay en el presupuesto. Porque no nos ha contado absolutamente nada. Y, señor Muñoz, ciertamente le veo a usted fuerte y con pulso para estar en la oposición, no sé si como portavoz, pero, por si acaso, caliente que sale. (Aplaudiments) En cualquier caso, usted decía que no hemos presentado ninguna alternativa a este presupuesto. ¡Hombre! , usted ya es un poco madurito también para saber que el reglamento, precisamente, prohíbe presentar una alternativa al presupuesto, para eso están las enmiendas parciales. Así que, taxativamente no se podría hacer aunque quisiéramos. Pero, en fin, es lo que tienen estos argumentarios rápidos que a usted le construyen, claro, porque de argumentarios va el tema.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, José Muñoz, a la rèplica del senyor Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, fíjese, usted, cuando le digo que salpica su mensaje y su discurso de falsedades, pues, fíjese, fíjese, con la cuestión de las inversiones en Alicante, que, por cierto, me recordaban, no le vi en esa concentración del pasado viernes, tan preocupado que estaba por Alicante, a algunos de aquí sí que les vi, y a algunas también, pero usted precisamente que estaba tan preocupado ni se dignó a venir a Alicante, en el caso de la inversión en Alicante, usted solo tiene que mirar las cifras. Es cierto que el presupuesto general del estado se ha incrementado y, por tanto, el peso relativo puede ser menor, pero es que los presupuestos, la inversión territorializada en los presupuestos generales del estado este año, en cifras absolutas, en millones de euros, en lo que es de verdad, es mayor que el mejor año de Montoro. En cifras absolutas, la inversión en Alicante territorializada es mejor que en el último año de Montoro, pero, además, sabe usted perfectamente que estamos trabajando para mejorar la inversión allí.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat, Ferran Martínez, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies.

Senyor Ibáñez, hi ha algunes sentències que ha fet vosté en la seua intervenció que realment són colpidores, no? ; «lo mismo de siempre», ja ho deia el senyor Muñoz, «lo mismo de siempre». ¿Cómo lo mismo de siempre? ¿Cómo lo mismo de siempre? Tant de bo! Vosté és conscient del que vostés van fer quan governaven? ¿Cómo lo mismo de siempre? ¿Vosté creu que els valencians no se'n recorden de quan vostés retallaven les beques, que no se'n recorden de quan pujaven les taxes, que els valencians no se'n recorden de quan deixaven d'executar el 50 % del pressupost dels centres tecnològics, que no se'n recorden de com deixaven impagades les ajudes al lloguer, de com executaren ací les pitjors retallades en sanitat i en educació de tot Espanya? Vosté creu que els valencians no tenim memòria, senyoria?

El mateix de sempre, no, i el mateix de sempre no ni tan sols dins de les legislatures botàniques. Aquestos són uns pressupostos que inclouen una pujada del pressupost de la conselleria d'economia del 22,9 %, per ajudar als nostres sectors productius en els pitjors moments que estan passant ara amb la inflació; una pujada del pressupost d'habitatge del 12,5 %. Com el mateix, senyoria, com el mateix?

Empatia. Vosté ha repetit molt en la seua primera intervenció la paraula empatia. A vostés, a vostés, senyoria, els faltaven mans, els faltaven mans quan governaven per ajudar els valencians, els faltaven mans perquè en una mà tenien les tisores i l'altra mà la tenien en la cartera dels valencians. (Aplaudiments) A vostés el faltaven mans per a ajudar els valencianes.

Pressupostos falsos. Comparem? Les dades d'execució d’estos pressupostos estan publicades en el web del ministeri d'hisenda; vostés, en el seu últim exercici, en el 2014, tingueren una execució dels ingressos per taxes inferior al 70 %, una execució dels ingressos patrimonials inferior al 35 %, i sap què, senyoria? , una execució en els passius financers, en el deute, major del 230 %, senyoria, major del 230 %. I vosté ve a parlar-nos ací de pressupostos falsos? Falsos són vostés, home! Falsos són vostés. (Aplaudiments)

«Vivir de espaldas a la realidad social». Aquest govern, senyoria, aquest govern ha plantejat, no només ara amb la inflació, sinó abans amb la pandèmia, davant d'una situació crítica, ajudes a les famílies, ajudes directes als treballadors, ajudes directes a les empreses. Això és el que fa un govern responsable, senyoria, perquè, a més, això és el que funciona. Vostés, quan es dedicaven a retallar i a robar els valencians, no només ho feien, o siga, no ho feien perquè no ens quedarà altra, ho feien per pura convicció ideològica, perquè vostés…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…-finalitze, senyor president-, ho feien per convicció, perquè eixa és la política que vostés volen aplicar.

I això és el que fan a Madrid, i per això no volen que comparem amb Madrid, no volen que els valencians vegen el que vostés fan quan governen. Doncs, senyoria, els valencians ho veuen molt clar: a Madrid van eixir més de dos-cents mil persones a protestar per les retallades que vostés han fet en la sanitat pública i pel desmantellament de la sanitat pública.

El senyor president:

Molts gràcies.

El senyor Martínez Ruiz:

Quantes vegades hem tingut una mobilització equivalent al País Valencià amb un govern del Botànic?

O vostés governen molt mal o fan molt mal oposició, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

La rèplica es pot fer, si volen, des de l'escó.

Replicarà a la intervenció que acabem d'escoltar, l'il·lustre diputat, Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

és molt molest les interrupcions.

Senyories, sí que és molest les interrupcions a l'orador que està en l'ús de la paraula. Jo en este moment no he vist res, però sí que hauríem de contindre’ns tots. No, estava controlant el temps.

Té la paraula l’il·lustre diputat Ferran Martínez per a replicar si desitja… (Veus)

Està clar, està clar. Crec que ens hem de posar tots en intentar evitar d’interrompre a l'orador que està en l'ús de la paraula, tots.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, per a rèplica al senyor Ibáñez.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Ibáñez, si a vosté li molesten els gestos de la meua sindica, imagine’s vosté com de molest és tindre a la jauria d’orcs davant la qual hem d’intervindre cadascun de nosaltres. (Aplaudiments) és que estan interrompent vostés constantment. Home! Una horda, una horda, els hooligans.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

…estan empenyats en donar-me la raó o me deixaran parlar?

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories! Anem a deixar que puga substanciar la rèplica.

El senyor Martínez Ruiz:

Mire, parla vosté que la seua execució d'ingressos en l'exercici 2014 va ser falsa perquè van caure els ingressos? En 2014? Això és mentirà, senyoria! Senyoria, en 2014 no va haver cap caiguda dels ingressos, cap caiguda dels ingressos en l'any 2014. Si vosté me parlara de l'exercici de 2011, de 2012, li ho acceptaria. En el 2014? De què? I damunt li ho atribuïx, i és graciós, al govern del Partit Socialista. Senyoria, el govern del Partit Popular governava ací i a Madrid des de l'any 2011. (Veus) Des de l'any 2011, senyoria! (Aplaudiments) Els seus ingressos eren falsos, eren falsos perquè falsejaven la realitat. I a més ho feien encara conservant retallades i encara aplicant retallades.

Clar que nosaltres tenim més pressupost, perquè apliquem polítiques diametralment oposades a les seues. Perquè és el que passa, senyoria, el que passa, senyoria, és que quan s'apliquen retallades es mata l'economia, quan s'apliquen retallades es mata el consum, quan s'apliquen retallades es mata la inversió, i això va ser una política dissenyada per vostés, dissenyada per vostés ací, en Madrid i en la Unió Europea. La política de retallades i d'austeritat no era una política necessària, era una política ideològica, i això s'ha demostrat primer en la pandèmia i després amb la inflació, a conseqüència de la guerra d'Ucraïna, que el que es necessita és voluntat política i voluntat d'aplicar unes polítiques econòmiques diferents, senyoria.

Primer, és mentida, mentida que haja desaparegut cap partida en el pressupost de la Generalitat valenciana. Eixos recursos s’estan transferint als ajuntaments perquè els ajuntaments els puguen executar.

En segon lloc, senyoria, en segon lloc, sap per què eren necessàries partides de pobresa energètica en la Comunitat Valenciana? Perquè el govern del Partit Popular del senyor Mariano Rajoy es va carregar el bo social elèctric, se’l van carregar, el van retallar i el van deixar en els ossos, senyoria. Eixa és la veritat.

Senyoria, als valencians no els van a poder enganyar vostés. Vosté pensa que hi ha hui en dia algun valencià que pense que la sanitat està pitjor amb nosaltres que com estava amb vostés? Per això vosté creu que és creïble? Algú creu en aquesta cambra que és realista fer pensar als valencians que hui tenim menys docents, o menys escoles o menys centres de salut que els que teníem amb vostés? Vosté creu que és creïble fer creure al valencians…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

…que nosaltres apliquem retallades com les que vostés aplicaven o que nosaltres agafem la cartera als valencians com ho feien vostés?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

No és creïble, senyoria. Tots els indicadors econòmics i socials, tots, i vosté no és capaç de dir-me’n ni un que hagen empitjorat durant els anys de govern del Botànic. Tots ells han millorat, tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a conèixer la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Recorde que durant tot el dia tindrem possibilitat de debatre sobre la mateixa qüestió amb altres esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories, per favor! Senyories!

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició l'il·lustre diputat Toni Woodward.

Des de l’escó?

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà defensada per l’il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté estiga en disposició, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia. Bon dia, senyor Ibáñez.

Senyora vicepresidenta.

Jo crec que hui tornem a assistir un poc al de sempre. El Partit Popular i la resta de l'oposició se mantenen en el Rebelde sin causa o, jo diria més encara, en contra de tot, però sense causa, sense explicació i sense saber molt bé dir què, ni per a què. O siga, supose un poc que, bé, que se'ls està fent molt llarga l'oposició. I el que queda, eh? , i el que queda.

Bé, crec que és important i tocava comparar projectes o almenys idees, filosofies. Què fa en un pressupost el Botànic, en el que està Compromís, i què fa o què vol fer en un pressupost el Partit Popular. Els molesta molt que comparem en Madrid, el que passa és que són vostés mateixa els que se comparen a Madrid, no? I una vegada darrere de l'altra vénen i ens diuen que el que és bo és el que es fa en Madrid, perquè entenc que serà pel seu model de gestió autonòmica i pressupostària, no? Jo ara no vaig a entrar en Madrid, vaig a entrar en el que vostés van fer ací. O siga, crec que és important.

Ara anem a un Botànic que s'enfronta a una situació d'incertesa, de complicació, de dificultats. No sabem molt bé el que va a passar i necessitem un pressupost que done resposta a això. Això li va passar a un govern del Partit Popular fa uns anys.

I este que li vaig a ensenyar és el titular que donava el mateix conseller d'hisenda del Partit Popular: «Ya no hay margen para más recortes en los presupuestos de la Generalitat». D'açò no fa molts anys, no fa tants anys, quan els valencians i les valencianes necessitaven un pressupost darrere, un Consell darrere, un govern darrere, el Partit Popular va fer açò. Li vaig a donar algunes dades, mire:

En sanitat, en eixe any, en el mateix any este, les retallades van ser de vora el 10 %, un 9,6 %. Ara, en el Botànic, la inversió per càpita ha augmentat un 50 %. Troba les diferències?

En polítiques socials, segurament les de més vergonya, les retallades arribaren al 6 %, quan la gent més necessitava. Amb el Botànic s'ha multiplicat per tres, ara tenim un pressupost digne, que té 2. 200 milions.

En educació les retallades arribaren al 7,7 %. Estem parlant de 2013, eh? , pressupost de 2013. Amb el Botànic s'ha augmentat més de 2. 000 milions.

Mire, a més d'açò, el Botànic ha sigut capaç, entre 2015 i ara, de reduir 10 punts l'atur, 10 punts. I sobretot, parlen molt de l'atur juvenil, en el moment del govern de la desfeta l'atur juvenil estava en el 50 %, per damunt de la mitjana estatal, i ara estem en un 27 %, 4 punts per baix de la mitjana estatal. és que els pressupostos d’este Botànic…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…no només són reals, són útils i van exactament on els necessita la gent, on necessiten les persones.

Quan vostés governen, la gent s’agarra la butxaca, s’agarra la cartera i tremola. Ara tenim una situació molt complicada per davant i jo crec que tot el món, tots els valencians i valencianes saben que tindran un govern darrere amb uns pressupostos que eixiran endavant i que faran que estiguen molt tranquils.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez vol fer ús de la rèplica? Doncs, té el seu dret per a replicar la intervenció del senyor Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señor Esteve, estaba hablando usted de recortes, como que eso era una cosa del pasado. Y yo le pregunto cómo es posible que este pasado verano usted, su síndica y el señor Baldoví se manifestasen o se posasen delante del centro de Ontinyent, ante lo que ustedes decían: los recortes sanitarios por el cierre de la planta de medicina interna. ¿Contra quién lo hacían? (Se sent una veu que diu: «Contra el PP») ¿Contra un ente extraño o era contra la política del Botànic? ¿O pasaba por ahí, señor Esteve? ¿O pasaba por ahí? (Aplaudiments)

Pero, claro, usted me ha sacado un recorte, un recorte en el peor momento de liquidez de la Comunidad Valenciana. Era un momento en el que no había fondos extraordinarios, no había capacidad; es más, ustedes, incluso, votaban en contra del FLA, al que hoy abrazan. (Se sent una veu que diu: «Sí») Pero, claro, lo que yo le quiero decir es este, el del año 2019. ¿Cómo me explica que ustedes tuvieran que recortar 364 millones en el año 2019, señor Esteve? Es que esto no pasó hace diez años, esto pasó antes de ayer, cuando ustedes tenían un presupuesto diez mil millones más que el que teníamos nosotros. Y, con diez mil millones más de presupuesto, tuvieron que recortar 364 millones. Y, claro, eso unido a la no ejecución de las cantidades que antes les he dicho y que, mire: en vivienda, para que lo sepa, entre 2016 y 2021, se han dejado de ejecutar 1. 313 millones; en educación, entre 2016 y 2021, se han dejado de ejecutar 1. 629 millones; en sanidad, 1. 037 millones; en igualdad, 732 millones. La suma, 4. 713 millones.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'il·lustre diputat, Carles Esteve, que utilitzarà el temps de rèplica.

El senyor Esteve Aparicio:

A mi em faria vergonya, em faria molta vergonya, eh? , de veres. ¿Li està tirant en cara al Botànic o a algun partit d'esquerres que retallara Rajoy també a Madrid? és que m'està diguent: és que teníem menys ingressos i no teníem… Evidentment, perquè ací ara hi ha governs d'esquerres que tenen clar que el primer són les necessitats de la ciutadania i, en el cas de Rajoy, era tot el contrari. és que en 2011 tingué la barra, tingué el senyor Mariano Rajoy la barra de dir que la dependencia era inviable. I ara, la senyora Mónica Oltra i esta senyora, han fet que hi haja, pràcticament, a punt d'acabar la legislatura, el cent per cent de la cobertura. (Aplaudiments) és que eixe era el model, eixe era el model que el seu expresident estava defensant en eixe moment.

Mire, m'està diguent execucions. En educació, la millor execució d'educació del Partit Popular és del 89 %; la del Botànic 96 %, dos mil milions més. En polítiques socials, del 82 (inoïble) … del 86, 1. 000 milions més. és que no és cert el que està diguent, és que és mentira. O siga, tornen a continuar…

Mire, l'altre dia, en una tertúlia, en una tertúlia d’estes de la televisió -amb açò també li conteste a una cosa que ha dit vosté abans-, una companya seua del Partit Popular repetia açò, que pareix que és un mantra, li l’haurà escrit algun dels grans assessors que tenen per ahí, en la seu i tal, no? , que era: bé, doncs, ara ens hem de clavar amb la pobresa energètica. I deia: no hay ni un céntimo ni un duro para la pobresa energètica. En l'any…, sí, en l’any este que li estava ensenyant jo a vosté hi havia 66. 000 persones, 66. 000 persones que no se podien pagar la calefacció, quan hi havia un govern del Partit Popular. Sap quant se dedicava a pobresa energètica en eixe moment? Zero, (veus) zero,…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

Escolte, acabe d'escoltar. No s’enfaden, home, no s’enfaden, no s’enfaden…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…Si ja els ho he dit que tenen oposició per a temps. Facen-se un poc a poc a la idea, val?

En eixe moment, en eixe moment, n'hi havia zero cèntims i se dedicaven 29 milions a la renda valenciana de…, al que deien renda valenciana. Ara estem en deu vegades més, 300 milions de renda valenciana d'inclusió que fa que qualsevol persona cobre uns set-cents euros al mes, són tres-cents i escaig euros més del que se cobrava abans i hi ha executats, només a dia de hui, 15,6 milions en mòduls de pobresa energètica.

Deixen de dir mentires. El que han de fer és estudiar-se el pressupost i contestar en funció d'allò que diu el pressupost. és un pressupost de mesures reals que està plantejant eixides a la gent. I, si vol, li done més xifres, li puc donar més xifres. S'han creat 6. 000 places en…, encara no, cinc mil i falten algunes més per a les 6. 000. I este pressupost arreplega 1. 000 places més per a la sanitat. ¿Sap vosté quantes, en el model del Partit Popular, a Madrid, s'han tirat al carrer en l'últim any? 6. 000.

és que no aguanten la comparativa ni amb el que han fet ni amb el que estan fent ni amb el que volen fer. El Partit Popular el que ha de fer és plegar i assumir quatre anys més d'oposició, que és el que volen valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 62. 902, BOCV 288)

El senyor president:

Senyories, hem finalitzat el debat d'esta esmena a la totalitat. I ara passarem a la següent esmena a la totalitat, que és la que presenta, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Toni Woodward, per a defensar l'esmena en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Por tanto, debemos tomar como buenos y definitivos los gastos comprometidos del presupuesto de 2022 que ustedes han colocado a 31 de octubre del 2022. Y, por ello, vemos lo que va a ocurrir: recortes en sanidad, recortes en educación, recortes en vivienda, recortes en bienestar social… En resumen, recortes en todas las consellerias por un total de 3. 635 millones de euros. Un 12 %, que les voy a detallar. Mire, en sanidad nos vamos a 669 millones de euros en recortes. Políticas inclusivas, 613 millones de euros. En Hacienda, un 60 % de lo presupuestado. En la vicepresidencia segunda, arquitectura bioclimática, un 59 %. En educación, un 519 %… Así hasta 3. 600 millones, como le he dicho.

Mire, para nosotros, le vuelvo a recordar, los gastos tampoco son nuestra mayor preocupación de estos presupuestos, como tampoco lo eran para Compromís -que espero que el señor Esteve esté bien de su brazo-. Lo digo porque, cuando presentaron y defendieron su enmienda la totalidad a los presupuestos del 2015, la realidad es que el mayor problema que indicaban ustedes eran los ingresos. Ustedes se preguntaban qué pasaría si no llegaran esos 2. 000 millones que incluyó el Consell del PP en los presupuestos, ya que no tenían garantía del gobierno de Madrid, cosa que ocurre también con los 2. 500 millones de euros que les he detallado.

Yo les hago la misma pregunta que ustedes formularon, ya que, como no hay constancia ninguna, ni de boca de la ministra Montero ni de los Presupuestos Generales del Estado para 2023, de los 2. 500 millones de euros pintados en los presupuestos, ¿van a retirar este proyecto de presupuestos? O, por el contrario, nos pueden confirmar que esos 2. 500 millones de euros…, se los vuelvo a detallar: 1. 336 millones de euros del fondo de financiación, 800 millones del Fogasa y los casi 400 millones de la dependencia presupuestados. ¿Van a recibir compromiso público del ministerio antes de que empiecen a caminar los presupuestos del 2023? Si es así, nosotros retiraremos nuestra enmienda, pero, en caso contrario, mantendremos nuestra enmienda a la totalidad y el rechazo de estos presupuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a l’esmena a la totalitat que ha presentat i defensat l’il·lustre diputat Tony Woodward, té la paraula l’il·lustre diputat Carles Esteve, per a exercir el torn en contra.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyor president.

és la clavícula, m’he trencat la clavícula. (Rialles) Si dic alguna barbaritat, pensen que vaig fins ací d’Enantyum.

A vore, vull dir una cosa, el primer, encara que no toque molt. Ara quan estava intervenint el…, contestant-li al senyor Ibáñez m’estaven cridant per a donar-me data per a demà. No és perquè siga diputat, és perquè el sistema funciona. Perquè tinc una fractura que s’ha d’operar molt ràpidament, i la sanitat pública funciona. Funciona quan atenem a la realitat, i no quan intentem fer-li el comboi als bulos de l’extrema dreta mediàtica. I dir que «és que menganito de la TV este ha ensenyat un vídeo que no sé què». és que no és veritat. és que la sanitat funciona. I funciona perquè s’està gestionant bé en un moment molt complicat, i ara parlarem d’això, que és del que parlen els pressupostos.

Mire, jo crec que són uns pressupostos molt reals, molt reals per a molta gent. I vaig a intentar parlar d’eixa gent que existix, que és de veritat. Perquè a mi me costa pensar que vosté, senyor Woodward, o en Ciudadanos n’hi ha gent que estiga en contra d’ajudar a la gent. A mi me costa pensar això, però, la sensació que tinc al final és un poc això.

Són els huitens pressupostos del Botànic, això ho deia l’altre dia, hem convertit en normal una cosa que no ho és, que és complicada, és molt complexa. és un…, l’equilibri que tenim jo crec que és evident. Cada partit té un poc la seua manera de pensar, però al final passen huit anys i el Botànic demostra que té la capacitat i la cintura de donar resposta a situacions cada vegada més complicades. és que ens ha passat de tot. és que igual, d’ací no res, ahí en el pati del ficus aterra un ovni ple de marcians que ens volen envair. Li tocaria al Botànic, segurament, ens ha passat un poc de tot, no?

De què van estos pressupostos? Mire, van, sobretot, de tres coses. Van d’enfortir els serveis públics, perquè vostés parlen molt dels diners en la butxaca, el que passa és que n’hi ha gent que no té eixos diners per a retornar. I és important que els pressupostos parlen dels serveis públics. Se’n recorda? Clavícula.

Parlen de generar ocupació de qualitat, que és una clau. Que sí, que sí, que vostés parlen que això és iniciativa privada, però i si tenim un govern al costat que fomenta eixa iniciativa privada? Que facilita que l’ocupació siga de qualitat? I si, a més, tenim una aliança amb una vicepresidenta en Madrid que és capaç també de revertir una reforma laboral bàrbara? Doncs, bé, que passen coses, que passen coses bones per a la gent. I estos pressupostos també parlen d’això.

Parlen també de lluitar contra el canvi climàtic, jo crec que hauríem d’estar un poc enfadats del que ha passat en Egipte estos dies, i este pressupost no ho deixa per a demà. Afronta: tenim un problema, tenim un problema gros. és cert que són més responsables en Xina o en Estats Units, però nosaltres anem a fer la nostra part i, si podem fer un poc més, ho farem. I estos pressupostos parlen també d’això. I això és real, eh? Això és economia real.

Mire, quan parlem d’educació, estem en el moment en què més professorat de la història n’hi ha, i això és cert. Són persones reals, estos professors i professores. L’educació inclusiva suposa que ara, hui en dia, tenim més PT, més (inintel·ligible) … més orientadores… A mi m’ha costat també aprendre estes sigles, eh? Però de suport, que són reals. és que fa molt poquet que ha entrat la segona orientadora en el col·le al que van els meus fills; i no és perquè soc diputat, és perquè el sistema funciona, perquè els serveis públics funcionen. és que és la primera vegada que va a haver-hi alumnes de l’ESO que no van a pagar els llibres de text. De veres, orgull màxim del treball que estan fent les persones que estan ací baix. Perquè això són diners en la butxaca de la gent, i són persones reals, eh? és que durant este curs van a obrir 31 centres educatius nous, 31. Si vol, anem a vore obres. Ens posem el casc…, eixa foto sol quedar molt bé.

és que són reals les 6. 000 places que s’estan creant en el que va d’any en la sanitat. Són certes, existixen. I hi van a haver 1. 000 més en 2023. I, també li dic, ens ha instat el senyor conseller que millorem un poc els pressupostos, i des del meu grup parlamentari anem a proposar que d’eixes 1. 000 places de sanitat, hi hagen algunes dedicades a salut mental, a psicologia en centres d’atenció primària, per exemple. I seran reals, això serà real. Això serà economia real, això seran famílies reals.

és que estos pressupostos també parlen que n’hi ha més de 130. 000 persones beneficiades de la dependència. Se’n recorda? Ho he dit abans, en 2011, el senyor Mariano Rajoy deia: «La dependencia es inviable». No, no és inviable. Estem a puntet d’atendre a totes les persones que ho necessiten. Això requereix d’esforç, i de pressupostos de veritat, com estos.

és que…, es parlava abans d’abandonar a la gent en la pobresa energètica. és que n’hi ha 75. 000 persones que estan rebent la Renda valenciana d’inclusió. Una renda digna, que ara dura tot un any, no has de renovar cada sis mesos. I que et dona un salari de vora mil euros, o inclús més, segons els mòduls. I això són persones reals, li he parlat de 75. 000 persones, que existixen, eh? Tenen noms i cognoms.

Quan li parlava de generar ocupació de qualitat… Mire, és que ja sabem com funciona el Botànic. és que hem liderat la resposta, sobretot en la xicoteta i mitjana empresa, quan han vingut mal donades en la covid. I ha sigut el Consell d’ací qui li ha dit a la resta d’autonomies com s’havien de fer les coses. I han funcionat, en una velocitat que jo no em creia, però estaven ahí les ajudes. I ara tenim eixa possibilitat també. Afrontem un moment de complexitat… Jo crec que la gent ha d’estar tranquil·la amb este pressupost, que és real: el Botànic, si venen mal donades, va a tindre cintura i capacitat.

Quan li parlava de la lluita contra el canvi climàtic, calen moltes conviccions, cal una convicció molt ferma per a mantindre uns pressupostos que així ho defensen. Perquè ara el més fàcil seria dir: bé, anem a tirar-ho tot a determinades inversions, a ics o hac. I no, s’ha mantingut açò. Sap per què? Perquè els meus fills i els seus -no sé si en té, de veres-, però els meus fills i els seus mereixen tindre un planeta en què es puga habitar. I és cert, torne a dir-ho, que a la millor la culpa la tenen més els xinesos o els estatunidencs, no sé què, però és que nosaltres hem de fer la nostra part, si no, no funcionarà.

I per això estem fomentant el transport públic, a un preu raonable i cada vegada més extens, a l’abast de tot el món. I això afecta la majoria de la població, la gran majoria de la població. I tant de bo afecte cada vegada més població. és que són persones reals les que venen amb el transport públic al treball. I estem acompanyant també les empreses a reduir les seues emissions. Fa molt poquet estàvem parlant del taulell, d’ajudes directes al taulell.

és que els plans de prevenció que van a poder posar en marxa contra incendis els ajuntaments estan ahí, en eixos pressupostos. Va a ser la primera vegada que es va a gestionar d’eixa manera. I són diners reals, són ajuntaments reals. Els incendis d’este estiu han sigut reals, per molt que ens empenyem en este relat de todo es mentira.

Mire, estos pressupostos són importants per a molta gent, com li deia, que són reals. Mire, una família que tinga dos fills o dos filles pot estalviar-se fins a 2. 800 euros només en educació, gràcies a la Xarxa Llibres, a les beques de menjador o que estan subvencionades les activitats extraescolars. Això és baixar impostos també, això són diners en la butxaca de la gent, les famílies reals. Quantes famílies del País Valencià tenen un fill o una filla en edat escolar? Ostres, unes quantes. és que són reals. Però, després, vostés es riuen de les baixades d’impostos; és que no tot és baixar impostos.

Mire, estem fomentant també la creació d’energia en edificis públics, compartir amb la ciutadania mitjançant les comunitats energètiques locals. és que la factura de la llum, una factura de la llum de 100 euros, pot baixar a 50 o 60 euros. és que quantes famílies es poden beneficiar d’això? Que pregunten en Crevillent, que està començant a funcionar ja. Això és economia real, això són famílies reals, això és un estalvi que és real, que existix, que està. Que no ens l’estem inventant, és que va a passar perquè ja està passant. és que el transport públic per als menors de trenta anys ja és gratuït. és que hi ha gent que s’està estalviant…, joves, en una situació complicada, que tal i que qual -no torne a repetir-ho-, que s’estan estalviant fins a 400 euros en transport públic. Això és economia real, això és baixar impostos també.

és que si tot va malament, si algun dia la vida ens dona l’esquena, que li passa a molta gent, sabem, ara sí, que tenim una renda valenciana darrere, que pressuposta 300 milions, i va amb crèdits ampliables, si és necessari. I que té mòduls de pobresa energètica, insistisc, amb una execució de quasi 16 milions d’euros hui en dia. és que això és cert, això és economia real. Són 75. 000 famílies reals, de veritat.

Mire -jo crec que açò m’ho vaig a deixar casi per a després… No, ho farem-. Aquestos pressupostos parlen de redistribuir la riquesa, que és una cosa que està més de moda que mai. El seu model, el model neoliberal, ha fracassat. Va fracassar en la crisi de 2008, 2012 i 2013; i ara el que està de moda, el que toca, allò raonable, allò útil, és fer açò, és redistribuir la riquesa. és que els països que tenen menys inflació sap per què és? Perquè estan fent polítiques d’intervenció en el mercat. és que topar el preu del gas ha funcionat, i per això ací estem en un 3,5 % per baix de la inflació, i podem afrontar les dificultats amb més tranquil·litat.

és que vosté ha pujat ací a parlar del dogma neoliberal de tota la vida. Sí, senyor Woodward… Senyor Woodward, sí. Retallades, deute… A mi, de veres, se m’ha aparegut la troika una altra vegada ací. I no sé si se’n recorden vostés, quan estava l’índex este de la prima de risc, al segon que estaves mirant una peli tenies ahí la prima de risc, dient: ostres, que puja dos puntets més, saps? Bé, doncs açò ara no passa, perquè estem fent les polítiques que toquen, estem redistribuint la riquesa.

Mire, les persones que guanyen més de 75. 000 euros, gràcies a estos pressupostos i a l’acompanyament que van a dur, van a fer una aportació un poquet més, perquè tot açò que els deia jo abans, tot açò, tota eixa seguretat de moltes famílies, de moltes persones, siga possible. és que jo crec que ningú va a estar d’acord, ni tan sols ell mateix, que Juan Roig pague un peliu més perquè els jubilats no hagen de pagar una altra vegada pels seus medicaments. és que se’ns ha oblidat, però això passava abans del Botànic, i ara ja no passa. I en este pressupost tampoc va a passar. és que el senyor Boluda pagarà un poquet més d’impostos perquè els joves es puguen emancipar, perquè reben el bo del lloguer i podran pagar-se un pis. és que abans això no passava, i ara en estos pressupostos sí que passa. I estos joves són reals, reben unes ajudes que abans no rebien.

és que la senyora María José Soriano, de Porcelanosa, pagarà un poquet més d’impostos també. Sap per què? Perquè aixina tindrem transport rural a demanda, i la gent de Casinos podrà anar a l’hospital sense haver de demanar-li al veí que el porte en el cotxe privat. I això necessita que paguem un poquet més qui més té perquè qui menys té no només tinga diners en la butxaca, sinó tinga un suport i una seguretat en els pressupostos que generen uns serveis públics de qualitat, suficients, segon els necessitem. I tot això és real, tot això no és una cosa que m’invente jo, el Botànic o no sé qui; és que és gent real.

I acabe ja i, si no, ja li contestaré després. Jo crec que és important que vinguem ací amb propostes de veritat i que assumim el que està passant fora. I que renunciem, de veres li ho demane, per favor, als dogmes que ens han dut que molta gent ho passara molt malament en la dècada passada. Les coses estan funcionant bé, per a la incertesa que n’hi ha, les respostes que està donant el Botànic estan molt encertades. I la realitat està ahí fora. Deixen de contar una mentida…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…perquè la gent no té perquè passar-ho malament. Amb estos pressupostos i amb este govern, la gent no té perquè passar-ho malament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a la rèplica a la intervenció que hem escoltat, serà usada per l’il·lustre diputat Tony Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a esgotar el torn de rèplica, té la paraula l’il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem allà.

Sí, a vore, em quedava abans…, i vaig a continuar un poc, perquè jo crec que li contestaré a algunes de les coses que planteja, sobretot al corpus de la seua proposta de tombar estos pressupostos. Que, insistisc, jo crec que el més important d’estos pressupostos són les persones que n’hi han darrere, que són les mateixes que n’hi havia l’any passat, algunes en millor situació, segurament. I sobretot una idea que per a mi és important, que és que, si ací contem mentides, la gent fora entén mentides. Això jo crec que és una cosa que és important.

Mire, jo crec que n’hi ha moltes diferències entre el seu model econòmic i el que jo proposaria, el que proposa Compromís i el que està proposant el Botànic. Mire, vosté parla dels ingressos i del deute. Abans li contestava al senyor Ibáñez sobre els pressupostos del 2012, 2013, 2014, quan varen haver les retallades més fortes del Partit Popular -n’hi hagué abans, en 2008-. Ací, a esta mateixa tribuna, vingué el senyor Alberto Fabra com a president a defensar el deute. Vosté, que sap molt d’economia, sap que el deute que heretava el Botànic era de 42. 000 milions, no un ni dos, 42. 000 milions Bé, doncs ara després ens farem vosté i jo un cafè i revisarem eixes dades, em té igual milió amunt o avall. Sap com justificà el senyor Alberto Fabra eixe deute? Perquè s’havien construït moltes coses. Podem tirar d’hemeroteca, eh? Ell deia: «és que s’han construït moltes coses». Sí, sí, sí, perfecte, perfecte. Eixe és un model.

El model d’ara, i això li ho vaig a tornar a dir, no és la primera vegada que m’ho escolta dir, és: no va a haver-hi ni una sola retallada en serveis públics mentre Compromís estiga ací, encara que això supose anar al mecanisme pervers del deute. I anem al mecanisme pervers del deute, i vosté ho sap, per l’infrafinançament. és que el 80 % del deute que s’està generant, i en el cas del Botànic açò és més dramàtic encara, és perquè estem fent les coses bé, perquè estem atenent l’economia real, que les persones necessiten una educació per a fills i filles, necessiten una sanitat que li cure a vosté les dues caderes i a mi la clavícula, i unes polítiques socials i uns serveis socials que els atenguen quan ho necessiten. Si vosté el que està plantejant és: tornen estos pressupostos perquè no hem de crear deute i el que hem de fer és retallar, no estem d’acord. No va a haver-hi retallades en un Botànic, mentres Compromís estiga dins, en serveis públics.

Em parla de la reforma fiscal. és que han votat vostés a favor, jo no sé per què torna a dur ací el tema una i altra vegada. és que vostés han votat a favor. Sí, votar a favor és polsar el botonet. Si volen proposar una altra cosa, la proposen i, si no estem d’acord, es vota en contra, no passa res.

Parla també de l’economia submergida, que és un tema que vosté porta ací i jo estic d’acord amb vosté, en allò genèric. Però es que quan vosté pujà este faristol, l’exemple que va gastar, va ser un autònom, ojo…, no, no, no; és aixina, senyor Woodward. Vosté va gastar l’exemple d’un autònom… con factura o sin factura. Vosté, que és economista, que sap més d’economia que jo, hauria de saber que prop del 80 % de l’economia submergida correspon a grans fortunes, no a autònoms que…, és de veres, senyor Woodward. Són xifres que no li done jo, les dona el sindicat d’inspectors d’hisenda.

Mire, estos pressupostos van a contemplar el fracàs d’un model, que és el model que vosté està defensant, que és el model del dogma neoliberal, que ja hem vist com funciona; i el que van a proposar és consolidar un model que va a continuar funcionant, ja li dic, com a mínim quatre anys més. Que és un model en què es redistribuïx, en el que tot el món sap que té un govern darrere que va a fer el possible perquè les coses els vagen bé.

I li torne a dir, i per a mi esta és la idea més clau d’estos pressupostos: ningú ha de passar-ho mal mentre estiga este govern ací, perquè amb estos pressupostos ningú té per què passar-ho mal. N’hi haurà serveis públics, n’hi haurà serveis públics de qualitat, continuarem generant ocupació de qualitat i amb dignitat i continuarem lluitant contra el canvi climàtic; vote vosté el que vote en estos pressupostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l’il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, quatre qüestions que m’agradaria plantejar-li. A mi m’agrada debatre amb vosté, crec que podem mantindre un debat rigorós.

El primer aspecte que li volia plantejar és sobre política fiscal. Vostés han desqualificat la reforma fiscal que ha emprés el govern del Botànic, han dit que era molt poqueta cosa. I jo voldria demanar-li que fera vosté memòria i que se’n recordara vosté de la proposta de reforma fiscal que van fer en 2020, perquè era inferior a la del govern del Botànic, eh? Era inferior. Vostés, en la seua proposta en el 2020, no tocaven el tipus inferior de l’IRPF, el mantenien en el 10 %; el govern del Botànic l’ha baixat, senyoria. és així. Tinc el quadre en el despatx, l’he revisat; vostés el mantenien en el 10 %.

Però, més enllà d’això, vostés han desqualificat aquestos pressupostos perquè diuen que són expansius. I una lliçó…, sí, la seua síndica ho va fer en declaracions només es van presentar els pressupostos, davant de mi. I jo crec que deuria vosté saber que una política fiscal expansiva es pot considerar tant per la part de la despesa com per la part d’ingressos. Si vostés proposen una baixada generalitzada d’impostos, vostés estan plantejant una política fiscal expansiva. I estan generant vostés un problema d’ingressos a la Generalitat Valenciana, amb la qual cosa, no té molt de sentit fer aquesta crítica.

Quan vostés parlen, a més, d’una baixada generalitzada d’impostos…, no sé si vosté ha vist les declaracions que va fer el seu portaveu en el congrés, el senyor Edmundo Bal, però un màquina, eh? Un màquina, que quan el govern de Liz Truss acabava de caure en Gran Bretanya, perquè està plantejant unes polítiques fiscals d’aquest tipus, ix el senyor Bal a reivindicar-les. Jo crec que cal fer polítiques fiscals que tinguen sentit comú, i sentit comú és descarregar-li la motxilla a qui menys té i demanar-li un esforç addicional als que més tenen. Jo crec que això té tot el sentit.

Sobre l’execució pressupostària, jo crec que es copia vosté d’altres portaveus i fa un poquet de trampes. Sí. Perquè, senyoria, respecte a l’execució d’ingressos, l’execució d’ingressos vostés l’han criticat tots els exercicis. Jo li demane que es llija vosté l’informe d’execució d’ingressos del 2021. Hem tingut una bona execució de les partides d’ingressos, per molt que vostés la criticaren en el seu moment.

I quant a l’execució de les despeses, escolte, que tenim un grau d’execució pressupostària de l’exercici del 2022 del 93,84 %. 93,84 % és una baixa execució pressupostària? Jo crec que és una bona execució pressupostària. I quan parla vosté d’inflació, de la pujada de tipus d’interés, a mi el que m’agradaria, senyoria, és que vostés, per una vegada, senyalaren els responsables. A cas la pujada de tipus d’interés és responsabilitat del govern del Botànic? No, però vostés no critiquen el Banc Central Europeu. La pujada dels preus de les tarifes de l’energia és responsabilitat del govern del Botànic? No, però vostés critiquen quan creem un impost especial per als beneficis de les corporacions…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…energètiques, o també de la banca.

Acabe ja, senyoria.

Per què no ataquen vostés els responsables i ataquen, en el seu lloc, la gent? Per què ataquen vostés els pensionistes, per exemple? Per què ataquen vostés els sectors més vulnerables de la societat, senyoria? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Woodward.

Els recordem que poden fer les rèpliques des de l’escó, i recomanació de la mesa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Seré disciplinat i ho faré des de l’escó.

Respecte a la partida d’ingressos derivada de l’infrafinançament, si nosaltres retiràrem aquesta partida, vostés ens criticarien per dir que estem reduint el nivell d’exigència al govern de Madrid, és el que farien. I, en tot cas, senyoria, no té cap sentit que diguen que tractem de generar pressupostos ficticis o que tractem d’enganyar a la gent quan nosaltres hem reconegut en tot moment que es tracta d’una partida reivindicativa. I, clar, portem governant des del 2015, i des del 2015 ho hem fet. I des del 2015 també hem plantejat que el que no és acceptable és que l’infrafinançament repercutisca en una pitjor qualitat dels serveis públics fonamentals. I, per tant, si no som capaços d’executar aquestos ingressos, els reclassifiquem com a passius. Però això, senyoria, no és ningun engany, és una cosa que s’ha plantejat oberta i explícitament des del començament, i vosté ho sap perfectament. I el que no té sentit, senyoria, és que vosté, d’una banda, em diga que, si reclassificàrem aquesta partida com a passius financers, donarien suport al pressupost, i, al mateix temps, em diga que és una barbaritat com s’està incrementant el nivell de deute. Això és un contrasentit, senyoria.

Respecte als responsables, home, jo primer li convidaria a mirar els indicadors econòmics i a comparar la situació de la Comunitat Valenciana respecte a com era la situació de la Comunitat Valenciana abans. Tenim una taxa d’atur que està en la meitat del que estava quan vam començar a governar, una taxa d’atur juvenil que està en la meitat de com estava quan vam començar a governar. I eixa és la realitat. Però, senyories, si vosté em planteja un problema d’inflació o un problema de pujades dels tipus d’interés, hauran d’assenyalar vostés a qui són responsables d’aquest tipus de polítiques o d’aquest tipus de conseqüències, no? El que no té sentit és assenyalar com a responsable al govern del Botànic.

I respecte a les retallades, vosté sap perfectament que no és veritat que s’haja aplicat cap tipus de retallada durant els governs del Botànic. Si vosté mira les partides dels pressupostos, han anat creixent any rere any. I si vosté mira l’execució dels pressupostos, els diners efectivament gastats han anat creixent any rere any indefectiblement. I això és aixina. Una altra cosa és que vosté agafe un argument que és molt trampós, que és agafar i dir: no, és que com hi ha hagut partides de despesa que no s’han executat, això significa que són retallades. No, perdona, retallades és el que feien eixos senyors, que era passar la tisora, acomiadar personal d’educació o personal de sanitat, tancar centres de salut, tancar unitats educatives. Això era practicar retallades, i el govern del Botànic ha fet tot el contrari. Per tant, una miqueta de rigor, per favor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I esta presidència li estaria agraïda que vosté s’adreçara a mi com a presidenta i no com a presidente.

Continuem. Té la paraula el senyor Rubén Ibáñez per a la fixació de posició.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señor Woodward, mi grupo va a apoyar su enmienda a la totalidad. Y espero que no ejecute ese intento de trueque que ha hecho con el portavoz de Compromís, el señor Esteve, de que, si Compromís le aseguraba que iban a venir esos 2. 500 millones, usted retiraba la enmienda a la totalidad. De verdad, señor Woodward, no se fíe de Compromís. (Veus) Fíjese, pactaron en el 2018 un cambio de modelo de financiación, y es que les da exactamente lo mismo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l’il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició sobre l’esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Woordward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Woordward, li pregue que finalitze.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 62. 947, BOCV 288)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al següent punt: debat de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, número de registre 62. 947.

Per a defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada, Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Miren, más de cien millones a la señora Garijo para que se dedique a repartir subvenciones a diestro y siniestro, bueno, más bien a siniestro; una conselleria que no gestiona nada que facilite la vida a las familias y a los valencianos; una consejera que está ahí por cuotas, la cuota comunista que le hace falta al señor Puig para mantenerse en el poder y la cuota femenina que es una de sus obsesiones, bueno, disculpe si le molesta que le he llamado femenina pero las mujeres somos femeninas, les guste a ustedes o no; la otra conselleria en manos de los comunistas es la del vicepresidente, este sí que tiene temas para gestionar, pero debe pensar que su compañera no gestiona nada, pues, oye, él tampoco, por qué tiene que hacerlo él, supongo que será por ese tic comunista de que nadie destaque sobre nadie; entonces, si la señora Garijo no gestiona nada, ¡oye! , pues yo tampoco, para qué me voy a esforzar.

Otra conselleria en manos de los socios de los socialistas es educación, y aquí nada nuevo bajo el sol, disminuyen los recursos para evaluación y calidad y los aumentan en imposición lingüística. Una muestra de lo que le preocupa la educación es…, y el mantra de no dejar a nadie atrás y la educación es fundamental para eso, es que las horas de profesores del plan de actuación para la mejora pasan de más de setenta y tres mil del año pasado a treinta mil, las reducen más de la mitad. Bueno, supongo que habrán pensado que como se puede promocionar y titular con suspensos, para qué hace falta ayudar a mejorar a quien lo necesita, ¿verdad?

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Crec que la seua interpel·lació als diputats del Partit Socialista no crec que els haja resultat molt convincent, no sé ells, me pareix que no.

Segur que tindrem temps per a polemitzar durant la tramitació dels pressupostos, com fem cada any, però a mi m'agradaria hui centrar la intervenció un poc en una qüestió que vosté ha assenyalat i que per a nosaltres també és fonamental, que és la situació social, la preocupant situació econòmica i social derivada de la inflació.

Però sí que voldria, donat el seu negacionisme recalcitrant en tots els àmbits, recordar-li alguns indicadors econòmics, perquè crec que són importants. I crec que és important assenyalar que, tot i que és veritat que tenim un problema d'alçada dels preus, particularment en els aliments i en l’energia, en Espanya tenim una inflació que està a la cua de la Unió Europea, senyoria, a la cua. Som el segon país en termes d'inflació interanual amb menys taxa d'inflació. 11,4 % en la Unió Europea, 7,3 % en Espanya, només per dalt de França, que la té en el 7,2 %. Però és que les previsions d'inflació per a l'any que ve són el 7 % en la Unió Europea i el 4,8 % en Espanya. I com s'ha aconseguit això, senyoria? Doncs s'ha aconseguit, entre altres coses, gràcies a la regulació del sector energètic, gràcies al tope del gas, gràcies a les polítiques socials que han pres aquest govern, a les polítiques fiscals també que ha pres a aquest govern i a les que vostés s'han oposat sistemàticament.

I en canvi, senyoria, quines són les seues propostes per resoldre el problema de l'alçada dels preus i l'alçada de la inflació? Perquè no li n’he escoltat cap, eh? , no li n’he escoltat cap. Vostés governen en Castella-Lleó, potser la inflació en Castella-Lleó ha desaparegut i jo no m'he assabentat? Vostés parlen de la situació del camp que realment és molt complicada, eh? El camp no té problemes en Castella-Lleó, senyoria? Per favor, no, no ens deixe sense eixes magnífiques solucions màgiques que vostés estan aplicant des de la Junta de Castella-Lleó. O en matèria laboral, perquè ací ja li deia abans el portaveu de Ciudadanos, que durant el govern del Botànic ha caigut a la meitat la taxa de l'atur i ha caigut a la meitat la taxa de l'atur juvenil. Segur que vostés ho estan fent millor en la Junta de Castella-Lleó, que porten la consejería de empleo. Per favor, puge ací i diga’m quines són eixes meravelloses mesures que vostés estan fent per a reduir l'atur. Perquè jo l'única notícia que tinc sobre la gestió de Vox és aquesta: «Vox deja sin ejecutar el 75 % de ayudas en ERTE en Castilla-León». Això és un exemple de gestió, senyora Massó? és un exemple de gestió?

El mateix conseller, el mateix conseller de empleo, que deia, fa poques setmanes: «No faltan trabajadores, faltan ganas de trabajar». Una pregunta, senyora Massó, en Castella-Lleó no s'executen les ajudes en ERTE perquè no hi ha treballadors o perquè el seu consejero de empleo no té ganes de treballar. Estaria bé saber-ho.

Quan vosté puja ací a parlar de les famílies, del nostre teixit productiu, quines mesures plantegen per a ajudar-los? Perquè nosaltres hem plantejat uns pressupostos per ajudar-los. Per què creu que hi ha un increment del pressupost de més del vint-i-u per cent en la conselleria de sectors productius? Això és increment del pressupost en Labora, és increment del pressupost en energia, és increment de pressupost en política industrial. Què hagueren fet vostés en el nostre lloc? No hagueren incrementat aquestes partides? No, el que vostés diuen és, no, no, cal fer baixades massives d'impostos perquè els valencians paguen massa i, al mateix temps, ¿cal reforçar la despesa en sanitat i en educació pública? I per què no s'ho apliquen en el seu programa, senyoria? Per què en el seu programa electoral el que figura és la precarització dels drets dels treballadors? Per què figura la privatització de la sanitat pública? Per què figura el desmantellament del nostre sistema públic de pensions, senyoria?

Vostés no van a enganyar ningú, senyoria, no enganyen a ningú ja. Vosté creu que els valencians no som conscients de qui hi ha darrere de vostés? Vosté creu que no se sap i no s'és conscient cada vegada més de quins són els interessos que hi ha darrere de vostés? Vosté sap que fa prop d'un any es va publicar la llista d'aquells que havien finançat el seu partit, que havien finançat el sorgiment del seu partit i que, entre altres noms, estaven Isidoro Álvarez, propietari El Corte Inglés, Juan Miguel Villar Mir, propietari de OHL, Esther Koplowitz, de FCC y Hoteles Ritz i David Álvarez Díez, del Grupo Eulen. Estes són les famílies? Estes són les xicotetes empreses? Vostés estan al servei d'aquesta gent, senyoria. I per això vostés el que pretenen és desmantellar el nostre sistema de benestar i per això la seua retòrica sobre les famílies i la situació de les empreses i del nostre teixit productiu no se la creu absolutament ningú.

I, senyoria, jo els convide que, en sentit contrari al que han fet en anys anteriors, presenten esmenes parcials a aquestos pressupostos i contribuïsquen a millorar-los, inclús des de la seua perspectiva, eh? , que vostés plantegen si volen reduir la despesa en la Renda valenciana d'inclusió perquè resulta que és una paguita. O si vostés volen reduir el número de ensenyants o tancar els centres d'educació pública perquè és que resulta que adoctrinen; en els centres religiosos privats ahí no adoctrinen, però en els centres públics sí que adoctrinen. O sí volen plantejar que ens carreguem la política industrial del Consell, que ens carreguem les ajudes directes a les empreses, que ens carreguem les ajudes a les famílies, les ajudes de dependència. Perquè això és el cost d'aplicar la seua política fiscal, eliminar l'impost de patrimoni, eliminar l'impost de successions i donacions, crear una tarifa plana sobre l'IRPF. Això suposa perdre recaptació i significa aplicar retallades. I a mi, si és la seua política, em sembla molt legítim, però aleshores vosté ha de pujar ací i dir-los al valencians què és exactament el que faria vosté si governara i, per tant, plantejar esmenes parcials als pressupostos que siguen d’aplicació d'eixa política. I no vindre simplement a fer ací discursos sobre quina és la situació dels valencians i de les valencianes, sinó fer propostes concretes.

Vosté diu, tenim un problema amb el deute. I nosaltres ho sabem. I com ho solucionem, senyoria? A cas se soluciona el problema del nostre dèficit de finançament eliminant les comunitats autònomes, llevant-li la competència en educació i sanitat a les comunitats autònomes? Vosté sap quin era l'estat de l'educació i de la sanitat abans de la transferència de competències a les comunitats autònomes ací? Doncs, francament, és que ni existien. O siga, el nivell d'infrafinançament i d’infrainversió que patia la Comunitat Valenciana amb un model d'estat plenament centralista era enormement superior al que hem tingut amb el nostre Estatut d'autonomia i amb el nostre autogovern, que el que ha afavorit és precisament el contrari.

Mire, senyoria, nosaltres tenim un govern de coalició que funciona. Vindre ací a dir que si estos senyors són separatistes, que si nosaltres som comunistes, que si els socialistes són uns traïdors, no li servirà per a res, ni per a tractar d’afectar la cohesió del govern ni tampoc políticament els servirà a vostés en absolut.

Jo el que crec que haurien vostés de plantejar-se és cap on van. Vostés, jo tinc ahí obert el nivell d'execució pressupostari de les seues conselleries en la Junta de Castella-Lleó, vosté creu que el seu grau d'execució pressupostària en eixes conselleries és superior al de les conselleries del Botànic? Li’ls cite? Ara després vaig amb eixes dades i comparem les dades d’execució? Vostés creuen que som capaços de fer una gestió millor que la que fa el Botànic? Vostés creuen que aplicant les seues polítiques en sentit contrari a les que aplica el Botànic això haguera afavorit a la situació dels valencians i les valencianes, que hagueren reduït la taxa d'atur més que nosaltres, la taxa d'atur juvenil més que nosaltres, que s'hagueren incrementat els salaris, que s'haguera protegit els drets laborals dels treballadors, que s'haguera incrementat el personal sanitari i que s'hagueren obert nous centres educatius, que hagueren millorat les ajudes a la dependència, que s'hagueren incrementat el nombre de beneficiaris de la renda valenciana d'inclusió, que haguera millorat el finançament dels centres tecnològics? No, el que vostés hagueren vingut a fer ací és a desmantellar el nostre autogovern, a carregar-se el nostre autogovern, carregar-se la nostra sanitat pública, la nostra educació pública, el nostre suport al nostre teixit productiu i, en conseqüència, arruïnar els valencians. I això la immensa majoria dels valencians ho sap perfectíssimament. Saben perfectíssimament qui són vostés i a quins interessos obeeixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, me decía también usted que nuestras políticas fiscales… Nuestras políticas fiscales benefician a todos los valencianos. Ustedes, ustedes, los de Podemos, han tragado, contra sus más altos principios, una rebaja fiscal para nada. ¿Por qué? Porque habrán tenido que tragarse la vergüenza de aprobar una rebaja fiscal, que va en contra de todos sus principios y sus mantras, total para rebajarles 64 euros a los valencianos. La verdad es que están haciendo ustedes un ridículo de lo más espantoso.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En què ha millorat la vida dels valencians, des que estem en el govern del Botànic? Doncs, vaig a dir-li algunes coses que ha portat a terme la nostra conselleria d'habitatge. Vaig a començar per llegir-li algunes partides que estan contingudes en els pressupostos de la conselleria d'habitatge d'aquest any: bo al lloguer jove, 22,8 milions; altres partides d'emancipació juvenil, 25,1 milions; ajudes al lloguer de sectors vulnerables, 24,3 milions d'euros.

Què hem fet? Hem ampliat el parc públic d'habitatge. Hem incrementat en centenars de vivendes el parc públic d'habitatge, a través de la compra pública i del tanteig i retracte. Miren les dades d'execució del pressupost, quant al tanteig i retracte i la compra de vivendes.

Què hem fet? Aturar desnonaments, tant la Generalitat Valenciana com els ajuntaments. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

La unitat antidesnonaments de la Generalitat Valenciana ha aturat centenars de desnonaments només durant aquest any. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue silenci, que no està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

Què han fet vostés, senyoria? Doncs, les últimes dades d'execució pressupostària de la Junta de Castilla y León diuen que la seua conselleria d’agricultura ha executat menys del 30 % del pressupost. Què han fet vostés en la Junta de Castilla y León? Doncs, diuen les dades d'execució que la seua consejería de empleo ha executat menys del 40 % del pressupost. I són vostés després els que se’n pugen ací a donar lliçons a la resta.

Parla vosté d'execucions del mecanisme de recuperació i resiliència, qüestió a la qual vostés no han prestat absolutament cap atenció, no han presentat cap proposta, no presentaren cap esmena als pressupostos, vorem si la presenten aquest any. Sí que li puc dir que les dades d'execució dels fons europeus són molt positives i seran molt positives, perquè els fons del mecanisme de recuperació i resiliència tenen una execució triennal, de tres anys, i vorem, al final d'aquestos tres anys, els projectes que s'han portat a terme i els podrem avaluar, sense cap tipus de problema.

Parla vosté de la recuperació i de les dades de recuperació. Efectivament, li vaig dir que els pressupostos del 2022 anaven a ser els pressupostos de la recuperació. I sap vosté quin ha segut el creixement del PIB aquest any? 4,3 %, senyoria. Sap quan va ser en 2021? 5,9 %, senyoria. La realitat és que hem superat les dades d'ocupació prèvies a la gran recessió, prèvies al 2008. Hem superat la taxa de desocupació juvenil prèvia al 2008.

La situació és perfecta? No. La situació és millorable? Sí i treballem per a millorar-la, treballem per a millorar les condicions de vida de tots els valencians i les valencianes. I remem no només en contra de la inflació, no només en contra d'una pandèmia, sinó també hem de remar en contra de vostés.

Per acabar, diuen vostés que les seues polítiques fiscals beneficien tots els valencians. En què beneficia tots els valencians la desaparició de l'impost de patrimoni? M’ho pot explicar? Un impost que paga menys de l’1 % dels valencians, en què beneficia el 99 % restant? Explique-ho, explique-ho. En què els beneficia? ¿Els beneficia en perdre 180 milions d'euros que ja no podrien anar a parar a la sanitat pública, a l'educació pública, a pagar prestacions de dependència, a pagar la renda valenciana d'inclusió? En això els beneficiaria? ¿En què beneficiaria la desaparició de l'impost de successions a la immensa majoria dels valencians que tenen liquidació zero quan van a pagar l'impost de successions? En què, senyoria? 450 milions d'euros que no podrien anar a sanitat pública, a l'educació pública o als serveis socials o a pagar ajudes al lloguer, senyoria, en això els ajudaria? En això ajuden les seus polítiques? ¿O les seues polítiques estan pensades per ajudar els seus amiguets, els que els financen a vostés, les associacions on se refugiaren vostés i també la fundació del seu partit, senyoria?

I, per acabar, ha dit vosté, textualment: «No estamos aquí para hacer propuestas». és veritat, no estan ací vostés per a fer propostes, (rialles) però ni ara ni mai. Ni han estat ni se'ls espera, senyories. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

és el torn dels grups que fixaran posició. I té la paraula el senyor Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Diu vosté que no li agraden els pressupostos. Doncs, no m'estranya, (rialles) no m'estranya. No m'estranya, perquè són uns pressupostos enfocats al 98 % de la població, jo diria que inclús al 99 % de la població. I, com li ha dit el senyor Martínez -o don Ferran, en Ferran, però no les dos coses barrejades-, vostés tenen els objectius d'uns altres, de l’altre 1 %. Tenen amos, jo li ho he dit a un company seu, Vox té amo i el nuga curt i això els molesta, eh? Nosaltres tenim amo també, el 99 % de la població que ens demanen, que ens apreten, perquè a això estem, estem ací per a esta gent.

Mire, al País Valencià, País Valencià, hi ha més de vint-i-tres mil grans fortunes. Estes són persones que tenen un patrimoni de més de trenta milions d'euros de patrimoni, com li dic. I resulta que l’1 % dels valencians més rics acumulen la mateixa renda que el 20 % més pobre. Estos pressupostos parlen d’açò també. Això jo entenc que els moleste, perquè vostés estan diferenciant sistemàticament els interessos d’eixe 1 %, però és que nosaltres li hem de parlar a l’altre 99 %.

I diu: «Es que no vemos reflejada una mejoría para los ciudadanos», es que resulta que des que el Botànic està ací, la inversió en educació, universitats, sanitat, serveis socials, etcètera, ha pujat més de set mil milions. Clar, vosté vol retallar, però es que resulta que les necessitats del 99 % de la població són estes. I vosté vol retallar perquè defensa els interessos de l’altre 1 %, carai! Normal que no els agraden els pressupostos. Per què? Per açò. Jo entenc que vosté defense els que paguen impost de patrimoni, que és el 0,9 %, 22. 000 persones, però es que nosaltres hem de defensar la resta, els que necessiten que les escoles tinguen llibres gratuïts, que són eixa majoria, el 99 %, als que sí que ens ve bé açò. Inclús a nosaltres que tenim un bon salari, veritat?

Mire, el 99 % de la població no es pot pagar una intervenció en un hospital, però este 1 % al que vostés defensen, sí. I, com no s’ho poden pagar, nosaltres ens estem dedicant a tindre 1. 000 persones més contractades per a la sanitat pública, i vosté vol retallar això. és que ha pujat ací, sense vergonya ninguna, a dir que el que s’ha de fer és això, que estos pressupostos «no están reflejando las mejorías de los ciudadanos». No?

Mire, jo entenc que no els agrade -no em vaig a allargar més, perquè jo crec que l’argument està molt clar-. Nosaltres hem vingut ací a moltes coses, però una de les més importants, i de què més orgullós estic jo en el Botànic, és que venim ací a restablir l’equilibri. I restablir l’equilibri vol dir que, qui més té, ha d’aportar un poquet més. Perquè sap què? El més important de tot, de tot el que fem en esta vida, és ser feliços, i està demostrat empíricament que les societats més equilibrades i més igualitàries són les que més felicitat generen. Nosaltres, el Botànic, estem ací per a eixe 99 %; vostés tenen amo i els nuga molt curt. Fa mal, eh? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, a ustedes les hace mucha gracia, y a nosotros también, si fuera broma. El problema es que no es ninguna broma, porque ustedes lo han dicho por activa y por pasiva, el anterior conseller de educación lo ha dicho por activa y por pasiva. Por tanto, ¿se avergüenzan de su amo? Yo no me avergüenzo de decir que mi amo son los españoles, y los que me han votado y los que no me han votado. Ahora luego, suba usted y reconozca abiertamente que su amo son los separatistas catalanes.

Dice que somos «el que más, el que más, el que más»… No, el que más es su gobierno. El que más es su gobierno, que es el que tiene más consellerias, más altos cargos, más asesores, más gasto político innecesario. Cuánto se podría destinar a esas políticas sociales, que tanto se les llena la boca, a esa sanidad…, usted está en la comisión de sanidad. Ustedes están gestionando la sanidad a día de hoy, ¿verdad? ¿No están gestionando la sanidad? ¿Su gobierno no está…? ¡Atención! Salta la noticia: Compromís no está gestionando la sanidad, señores del PSOE. Compromís no apoya al conseller de sanidad del gobierno valenciano, salta la noticia, señores.

Y le digo: su gobierno, sí, su gobierno, está gestionando la sanidad, y tenemos los hospitales valencianos saturados, a los médicos hechos unos zorros, hospitales de muchas zonas de nuestra Comunidad Valenciana que se van a ver abocados a cerrar. La situación de cómo está el hospital de Vinaroz es lamentable. El general de Castellón también, el hospital de Alzira… Y no se les cae la cara de vergüenza, que llevan ocho años gobernando, que se vanaglorian de esos presupuestos que aprueban «en tiempo y forma». ¿Y para qué sirven esos presupuestos que aprueban en tiempo y forma, si no sirven para mejorar la sanidad y la educación de los valencianos? Se lo voy a decir para lo que sirven: para mantenerles a ustedes, para mantener todos sus altos cargos, para mantener todas esas subvenciones que entregan, muchas de ellas el presidente sin concurrencia competitiva, para aumentar, como han aumentado este año, su grupo -ahí dirá que sí, que la responsabilidad es suya-, las subvenciones para inversión lingüística del catalán. Para eso es para lo que sirve el gobierno del Botánico.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Vaig a ser molt breu i molt concret.

El que més m’ha sorprés de tota la seua proposta…, bé, proposta igual és massa dir; d’eixe document que vostés han registrat i de la seua intervenció de hui, el que més m’ha sorprès és que s’ha atrevit a parlar d’eficiència i productivitat. I dic jo…, i es queixa de la quantitat de conselleries i de la despesa que tenim. Mire, hi ha una cosa que ací passa i en altres llocs no passa, que és que quan hem tingut les comissions, la comissió d’hisenda en la que han passat per ací cada conselleria a explicar el seu pressupost, totes les persones que formen part del Consell, en totes les conselleries, han vingut a donar comptes i han fet el seu treball. Vostés, en el màxim càrrec institucional que té el seu partit en tot l’estat, han aconseguit una nova dimensió de l’eficiència i la productivitat, tenint un vicepresident que costa 1,5 milions d’euros públics i no ha fet ni un segon de treball en tots els pressupostos de la seua autonomia. (Aplaudiments)

Sap per què? Un, perquè forma part de Vox i ja sabem que allò de treballar ja per a uns altres, no? «La España que madruga» és una altra. Dos, perquè no té ni una sola competència que defensar en el pressupost. I tres, perquè, insistisc, als seus amos no els importa eixa persona; els importen altres coses, que són les que vosté ve ací vergonyosament a defensar. I nosaltres defensarem, una i altra vegada, quatre anys més, el 99 % dels valencians i les valencianes, que saben que tenen un govern que està darrere d’elles per al que necessiten.

Llarga vida, companyes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Intervé amb el micròfon apagat) Muchas gracias, presidenta…

La senyora vicepresidenta primera:

Si es tan amable de polsar… Val, li done la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Muñoz per a fixar posició sobre l’esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, voy a acabar con una cuestión, que la ha puesto encima de la mesa, tienen mucha cara cuando ustedes hablan de rebajar penas a agresores sexuales. Ustedes, que son el partido que niega la violencia de género; ustedes, que defienden al maltratador y al agresor frente a la víctima; ustedes se atreven a decirnos a los que estamos defendiendo la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y, en definitiva, entre toda la sociedad… ¿Ustedes tienen la poca vergüenza de venir aquí a criticar eso?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Y, si le parece, podemos hablar…, porque esto no es una broma. Usted se lo toma como una broma y no es una broma. Suba ahora aquí y pídale perdón a todas esas mujeres y a todos esos niños que en pocos días o en pocos meses van a poder cruzarse por la calle con su agresor, con su violador, con un pederasta. No, no me hace gracia este tema, ninguna gracia me hace; porque hay muchas mujeres, hay muchas niñas y muchos niños que, en pocas semanas o en pocos meses, se van a tener que cruzar por la calle con su violador. ¿Gracias a quién? A su gobierno, señor Muñoz, y a sus socios de gobierno. Y ustedes tienen tan poca vergüenza que, por no romper un gobierno con los radicales de Podemos, que son los que han llevado a esta situación, y encima no votar en contra en el Consejo de Ministros, son tan responsables como ellos de que los violadores y los pederastas se paseen por las calles de nuestras ciudades. (Aplaudiments) Son igual de responsables que ellos.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora :

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora :

La senyora vicepresidenta primera:

Els hem demanat, que anem a ser estrictes en els usos del temps. Senyoria, li pregue que finalitze.

La senyora :

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Estic segura que vostés són capaços de controlar els temps de les intervencions. Quan es posa groc, saben que han de finalitzar, perquè ho ha marcat el president des que ha començat el plenari. Aixina que els pregue que facen ús del temps correcte.

Quan vullga, senyoria, per a exercir el torn de rèplica.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes son un partido que van contra las mujeres y, se lo digo, tiene muy poca vergüenza de venir a este parlamento a defender ahora a las mujeres y a los niños, ustedes, (aplaudiments) que cuando llegan a los gobiernos lo primero que hacen es pedir que se deroguen las leyes contra la violencia de género. Pero ¡qué cara más dura que tienen! Ustedes, que hacen de su base política la lucha contra lo más sagrado, que es evitar que haya víctimas.

Ustedes, que lo que hacen…, vienen aquí a decirnos que defienden la infancia. Ustedes, que, como salió en el documental hablando de Vox, hacen para que vayan personas nazis y de extrema derecha a centros de menores no acompañados, que no tienen nada más que las instituciones públicas para poder tener un futuro. Y hacen concentraciones enfrente, que luego acaban siendo agredidos y linchados por personas a las que ustedes les están dando alas. ¿Cómo se atreven a hablar ustedes de derechos de la infancia, de los jóvenes…? ¿Ustedes?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d’organització de la Generalitat Valenciana (RE número 62. 784, BOCV 287). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 63. 077, BOCV número 291), pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 63. 306, BOCV número 291) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 63. 307, BOCV número 291)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 2, debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d’organització de la Generalitat, registre 62. 784, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, número 63. 077.

Per tant, la primera intervenció és per al molt honorable conseller d’Hisenda i Model Econòmic per a la presentació del projecte de llei.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d’Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Comparec novament per a presentar-los i sol·licitar el seu recolzament al projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d’organització de la Generalitat Valenciana. Un projecte de llei que té l’objectiu de millorar la normativa i també, junt amb el projecte de pressupostos per al 2023, que els he presentat este mateix matí, constitueix el eix sobre el qual s’assentaran les bases de la lluita contra la inflació, sobre la superació de la crisi energètica derivada de la guerra d’Ucraïna, la consolidació i l’avanç en la recuperació econòmica després de la pandèmia i potenciar el nostre escut social.

Amb esta norma, junt amb els pressupostos, donem resposta als reptes més urgents que tenim com a societat. Per això és necessari adaptar les nostres normes a la nova realitat, una nova realitat jurídica, que pot vindre dels avanços en matèria legislativa comunitària o estatal, o dels nous pronunciaments judicials. Una nova realitat socioeconòmica, com els deia, la de la guerra, la de la pujada de preus, la de la reconstrucció de la nostra economia, la despoblació, la digitalització, l’emergència habitacional o eixa necessària i inajornable igualtat entre homes i dones, i la lluita contra la violència de gènere.

Señorías, este proyecto de ley cuenta con las medidas referentes a aspectos tributarios y fiscales, así como de gestión y organización administrativa, si bien en materia fiscal, tal y como saben, este año se ha dado una singularidad. Debido a la imperiosa necesidad del actual contexto inflacionario, al que ya me he referido en otras ocasiones, y con el objetivo de garantizar la seguridad jurídica y la retroactividad de las medidas fiscales, a fecha 1 de enero del 2022 el Consell, al igual que han hecho otras comunidades autónomas, aprobó su reforma fiscal mediante el Decreto ley 14/2022, un decreto aprobado por unanimidad en esta cámara para ayudar, como saben, a las rentas medias y bajas a mitigar los efectos de la inflación. Unas medidas con las que, este mismo año y en la declaración de la renta que se presentará el año que viene, se beneficiará al 97,4 % de los contribuyentes, 2,3 millones de valencianas y valencianos, todos aquellos que tengan rentas iguales o inferiores a 60. 000 euros, mejorará la progresividad en el IRPF en nuestro tramo un 5,5 % y la redistribución en un 2,1 %. Y que para el siguiente año, como les he explicado esta mañana en la presentación del proyecto de ley de presupuestos, se mantendrá, pero exigirá un pequeño esfuerzo adicional a las rentas más altas y a las grandes fortunas.

Pero en la gestión de esos fondos tenemos un reto, que ha sido planteado en numerosas ocasiones en estes Corts: que estos fondos lleguen a todos los sectores y a todas las empresas en el mínimo tiempo posible, cumpliendo toda la normativa, que no es poca, incluyendo también a las pymes, por supuesto, microempresas y autónomos. Y no solo eso, como les decía, debemos hacerlo de una forma ágil. Por eso, el proyecto de ley que les presentamos modifica determinados aspectos del Decreto ley 6/2021 para evitar dilaciones y agilizar la ejecución de estos fondos.

Pero también, y como no puede ser de otra forma, a través del proyecto de ley que hoy les presentamos, garantizamos y mejoramos la seguridad jurídica a través de tres vías. La primera es la adaptación de nuestra legislación a los recientes pronunciamientos judiciales. Por ejemplo, se equipara a cónyuges los miembros de parejas de hecho, cuya unión cumpla los requisitos establecidos en la ley y estén inscritos en un registro de uniones de hecho, equiparándose al registro de la Comunitat Valenciana con aquellas que hubieran inscrito en otros registros análogos de otras comunidades autónomas. O adecuando el Decreto 187/2017 a una sentencia del Tribunal Superior de Justicia sobre la Oficina de Derechos Lingüísticos.

También se incorporan nuevas definiciones y aclaraciones en materia de seguridad ferroviaria. En la organización administrativa, además de las modificaciones a que me he referido en el Instituto Valenciano de Finanzas o la creación de la agència valenciana per a la digitalització i la ciberseguretat de la Generalitat, que en ese expuesto destaca: la modificación del Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias para adecuar la contratación de personal a lo previsto en el Real Decreto 5/2022 y la Ley de Ciencia, la Tecnología y la Innovación. El régimen jurídico del Institut Cartogràfic Valencià, que, además, viene acompañado en esta ley con una modificación para incorporar Vilafranca a la comarca dels Ports, como ya algunos de ustedes conocen perfectamente. O la modificación del régimen jurídico de la Agència Valenciana d’Avaluació i Prospectiva para conseguir la acreditación europea y aparecer en el listado de agencias de calidad de universidades certificadas.

Por todo ello, señorías, les solicito el apoyo a este proyecto de ley de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera y de organización de la Generalitat Valenciana. Como les decía antes en el caso del proyecto de ley de presupuestos, apoyar la estabilidad, apoyar una norma necesaria que mejorará la actuación de la Generalitat Valenciana, por lo tanto, les solicito rechazar las enmiendas a la totalidad.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 63. 077, BOCV número 291)

El senyor president:

Després d’esta presentació del projecte de llei d’acompanyament, seguidament, senyories, passarem a escoltar la posició de defensa a l’esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular. I que serà defensat per la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Señorías, esta ley les define, les retrata, remarca su verdadero perfil político, nos dice quiénes son de verdad, sin disimulos, sin ningún disfraz. Esta ley está escrita con la tinta de su soberbia y de su superioridad moral. Se han convencido de que están por encima de todo y de todos, pero su mezquindad política solo consigue desvelar una vertiginosa decadencia ética. (Aplaudiments) Señorías, se lo diré más claro: no se puede caer más bajo. Se saltan la ley, su sello y su marca es la chapuza, no dan ninguna respuesta a las familias, ni a los autónomos, ni a los emprendedores que sufren. Ni una sola medida para que nuestros comercios no bajen la persiana. Ni una sola medida para que los autónomos puedan tener un poco de sosiego. Ni una sola medida para dar a las empresas un respiro en sus costes que les permita, simplemente, resistir. Ni una sola medida para que las familias puedan llegar a final de mes y no pasen frío en sus hogares. Ni una sola medida para que la pobreza y las colas del hambre no sigan creciendo cada día. Oiga, ¿cuándo dejaron de mirar a la gente a los ojos? (Aplaudiments) ¿Cuándo se les heló el corazón?

Señorías, esta ley es una chapuza como un castillo, arrastra consigo al propio presupuesto, lo sabe de sobra, señor conseller. Vamos a poner algún ejemplo que usted ya conoce. Elimina la tasa por obras públicas, pero la mantienen en el presupuesto como ingreso. El PSOE, por un lado, y Unidas Podemos, por otro, presentan enmiendas para eliminar ese artículo, ya hablaremos luego de Compromís. Puig y compañía, y en este caso no me voy a referir a los hermanos, no se preocupen, eliminan la rebaja del 10 % de las casi cuatro mil quinientas tasas de nuestra comunitat. Mi síndica les dice en un pleno que eso es una barbaridad. Raudo y veloz, el señor Puig y compañía, chapuzas a domicilio, anuncian que, bueno, igual lo vamos a prorrogar hasta agosto de 2023. Oiga, ¿y por qué no hasta final de ejercicio? ¿O es que creen que de mayo no pasan? Esto es absolutamente una improvisación tras improvisación, señor conseller, chapuza tras chapuza. (Aplaudiments)

Señorías, el Botànic, desde 2015, ha llevado a cabo 270 modificaciones normativas a través de leyes de acompañamiento. En esta, pretenden efectuar 21 más. Esto es muy grave, pero lo peor y el máximo despropósito, seguro que lo han contabilizado, es que a los 179 artículos, les presentan, desde el Botànic, 113 enmiendas de los grupos que sustentan al gobierno. Solo por eso ya merece la pena devolver esta ley de donde nunca debió salir. Una vez más, por la puerta de atrás de la puerta de atrás, sin controles, sin garantías, sin participación. Y también, permítame, sin prejuicios, sin rubor y sin vergüenza. (Aplaudiments)

Señorías, es evidente que esto no solo es un abuso, es hacer un fraude de ley con la ley. Que Puig y compañía son el gobierno de los decretazos y las chapuzas no solo se lo decimos nosotros, se lo recuerda, año tras año, la abogacía, el Consell Jurídic Consultiu, el Consejo Económico Social, en sus informes y dictámenes que conocen muy bien. Imagino que pronto empezarán a llamarles fascistas. También los tribunales no dan la razón, como en el caso de la oficina lingüística, que el Tribunal Supremo declaró la nulidad de 13 de sus 16 artículos, y dijo clarísimamente que persiguen a quien habla castellano. Pero les da igual porque vuelven a traer de nuevo a la policía lingüística en la ley de acompañamiento. Poca vergüenza. (Aplaudiments) Ya pueden comenzar también a decirles fascistas a los jueces y a los tribunales. Bueno, esto es algo que desde hace un poquito de tiempo ya hay alguien que lleva alguna rachita con este tema. Han pasado de sacar de la cárcel a golpistas a sacar de la cárcel a violadores y agresores sexuales, y lo próximo es al colega Griñán y a los malversadores. Seguro que se sienten muy cómodos con todo esto porque los españoles en mayo se lo harán saber.

Si hicieran más caso a las enmiendas que le hace el Partido Popular en sus leyes de acompañamiento, no tendrían que llevarle al Tribunal Constitucional ni celebrar comisiones bilaterales de su propio gobierno, el gobierno de Pedro Sánchez y de Unidas Podemos. No el del PP, el suyo. Este año les toca remodificar el texto refundido de la ley de ordenación del territorio, eliminando el impuesto sobre incineración y valoración energética de residuos. Mira que estaban advertidos por parte del Partido Popular, pero ni caso. Ahora el Tribunal Constitucional admite el recurso de inconstitucionalidad de Sánchez y Podemos, voy a volverlo a recordar, contra su ley de acompañamiento del 2021, y queda suspendida. El año pasado rechazaron una enmienda del PP para adaptar el lenguaje relativo a la discapacidad en la ley de IRPF, este año lo traen ustedes, lo acaba de decir en su intervención. Hemos perdido un año, señor España, eso háganselo mirar. (Aplaudiments)

Luego está lo de sus enmiendas. Lo de sus enmiendas es de aurora boreal. El PSPV presenta una enmienda en solitario para eliminar el impuesto de sucesión a la empresa familiar, y Compromís y Podemos, en contra. No hablaron aquella mañana. Con las fotovoltaicas, el PSPV se desmarca, engaña a sus socios en mayo y ahora les abandona. Les lían con promesas que ellos solo creían que iban a cumplir, y hoy le traiciona. (Aplaudiments) Podemos, con una enmienda para impedir que lleguen inversores extranjeros a proyectos de plantas de energía renovable. Inversiones go home, dinero go home, economía go home y empleo go home. No tienen ni idea, señorías, ni idea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exprimir el torn en contra a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula la síndica del grup Socialista, la il·lustre diputada Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Conseller… En primer lugar, me van a permitir que felicite y agradezca a todo el equipo de la conselleria de hacienda su trabajo en la elaboración del proyecto de presupuestos para el 2023 y también de esta ley de acompañamiento que ahora empezamos a debatir. Es un motivo de satisfacción para mi grupo parlamentario reconocer el inmenso trabajo que han realizado tanto los centros directivos como los funcionarios para abordar en tiempo y forma estas dos grandes leyes; dos proyectos de ley que son instrumentos necesarios para hacer frente, por un lado, a la situación, a lo inmediato, el próximo ejercicio, y, por otro, continuar creciendo y fortaleciendo nuestros servicios públicos y las políticas del Consell. Por tanto, mal que les pese a esta bancada, señorías, arranca hoy el debate de ambos instrumentos para el primer ejercicio de la tercera legislatura del Botànic. (Aplaudiments)

Mire, senyora Ortiz, no le he escuchado hablar nada del contexto y del marco político en el que nos situamos en este debate, no le he escuchado absolutamente nada. Cuando empezamos a ver la salida de la pandemia, en la que tuvimos que hacer frente a una situación inédita, una guerra en Europa nos ha sacudido. Una guerra en un país tercero ha provocado una crisis energética que ha arrastrado la inflación de muchos bienes y servicios con un fuerte impacto en la economía, a familias y empresas.

Pero, mire, lo que ya les define en su enmienda a la totalidad y se opone precisamente a las medidas que más benefician a los valencianos y valencianas, a esas medidas sociales se opone el Partido Popular; a que las personas que desean retornar a la comunidad puedan beneficiarse de la Renta valenciana de inclusión, porque de eso se trata cuando se elimina el requisito mínimo de residencia en la ley de acompañamiento. Se oponen a aportaciones, como lo que ha hecho el Cermi, que han sido recogidas, sí señoría, han sido recogidas, y usted parece ser que se opone también ahora a ellas. Y se opone a que equiparemos el tratamiento de las uniones de hecho a otras comunidades autónomas o a la Unión Europea o a terceros países homologándonos. ¿O a qué se oponen ustedes? ¿A que se potencien nuestros recursos turísticos, como la modificación que se contempla para que se considere dentro de la ley de hospitalidad el recurso, dos recursos de primer orden para nosotros, que son la pirotécnica y nuestras bandas de música? ¿Qué motivos tienen para oponerse, señora Ortiz? ¿Que se incorpore al sistema público de transporte de pasajeros al transporte a la demanda? ¿Eso no es pensar en los ciudadanos, eso no es hacer un escudo social, eso no es facilitar a las zonas más despobladas, que tengan los mismos recursos que disfrutan las grandes ciudades, a eso se oponen? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor…

La senyora Barceló Chico:

¿Le parece mal, señora Ortiz, que los jóvenes accedan a una vivienda? ¿Le parece mal que los cambios que se introducen agilicen la ejecución de los fondos europeos o la agilización de los procedimientos para que las empresas puedan acudir a los fondos que gestiona el IVF? ¿Le parece mal? ¿O es que ustedes les tienen en su ADN el laboratorio liberal que pilota la Comunidad de Madrid, que es desmontar los servicios públicos y arrebatar los derechos sociales que tanto ha costado en este país (aplaudiments) a los trabajadores y trabajadoras?

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb el torn de rèplica, que serà exprimit per la il·lustre diputada Eva Ortiz a la intervenció que acabem d’escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció acabem d'escoltar, li demane que mantinguem el mateix silenci que hem mantingut amb l'oradora del Grup Parlamentari Popular, que ningú interrompa.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories! Senyories, per favor! és que en el soroll ambiental que hi ha és impossible escoltar l’oradora.

La senyora Barceló Chico:

Mire usted, lo que es una verdadera chapuza es lo que hicieron ustedes en 2014. ¿Y por qué lo sacó a relucir? Por una cuestión muy concreta. Miren, ustedes introdujeron la ayuda del copago. ¿Y sabe lo que dijo la Intervención General? Esto es un auténtico fraude de ley. Eso es como ustedes legislaban. (Aplaudiments) Eso es como ustedes recogían en las enmiendas a la totalidad que ahora se oponen. Y además el gobierno del PP emitió una resolución en la que además tenía pleno conocimiento de la ilegalidad y de su actuación, y además el gobierno del PP emitió una resolución en el 2014 reconociendo la existencia de ayudas pendientes de pago, una deuda de 240 millones de euros. Y ahora le voy a trasladar, ¿no? , porque me hablaba usted al principio, al inicio de su intervención, de la Oficina contra la discriminación lingüística. Usted y su jefe de filas hablaba de fraude de ley a la convivencia. Lo que es un fraude es lo que ustedes hacen con el valenciano y el enfrentamiento que generan siempre con la sociedad. (Aplaudiments) Ese es el fraude de ley. Ese es un fraude a los valencianos y valencianas, porque son incapaces, son incapaces de respetar la cooficialidad de las dos lenguas. Y como no quiero que sea en boca mía, se lo voy a decir en boca del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, que es quien ha indicado que algunos aspectos de la oficina deberían de incorporarse a la Ley de acompañamiento.

Es cierto que, a diferencia de lo sostenido por la administración, la mera existencia del primer momento en el expediente de elaboración del informe de 2017, con las razones que justifican la necesidad de oportunidad en la norma, esto es, garantizar el uso normal y oficial de las lenguas valencianas. Pero ustedes, ustedes, no han aportado los necesarios elementos probatorios, salvo algún alegato que no pudieron demostrar porque ustedes hacen de la realidad ficción. Es más, dice el Tribunal Superior de Justicia, tampoco observamos quiebra del principio de igualdad, del artículo 14 de la Constitución española, por establecer una regulación que discrimine a los castellanoparlantes, en tanto que el propio decreto señala que los derechos lingüísticos a que hace referencia esta oficina son los que amparan y protegen el uso de las lenguas oficiales reconocidas por el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana. Y termina diciendo el Tribunal Superior de Justicia: no quedando por tanto excluido los castellanoparlantes. Yo creo que lo ha entendido perfectamente. No generen una tensión innecesaria, siempre que llega el periodo electoral vuelven a sacarnos el agua y la lengua. (Aplaudiments) ¿Pero por qué? ¿Cuál es el motivo? Mire, el valenciano no va a volver al armario donde ustedes le metieron, y lo dice una castellanoparlante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre l'esmena a la totalitat del projecte de llei. Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a totes.

Senyories.

Bé, en primer lloc, vostés, segons la seua justificació d'esmena a la totalitat, diuen que les modificacions no arrepleguen el projecte de llei, que no té vinculació amb el projecte de llei de pressupostos ni tampoc té cap relació ni estreta ni directa en les polítiques econòmiques del Consell.

I parlen de l’impacte ambiental, vivenda, seguretat ferroviària, estructures agràries, vies pecuàries, etcètera. Bé, jo crec que l'explicació que ha fet el conseller de quines són les propostes que vénen a la llei de mesures queda totalment clar quines són, quina és la relació que, evidentment, sí que guarda. Però jo li repetiria alguna, no?

El tema de mobilitat del transport a la demanda, una demanda, valga la redundància, que porten els municipis d'interior en períodes probablement fent reiteradament, el tema de participació ciutadana com el retorn dels valencians i de les valencianes, temes de salut mental, vivenda, els grans propietaris que no complixen, que açò és un gran problema que estan tenint moltes de les ciutats que van degradant-se molts barris perquè no actuen els grans propietaris sobre les seues obligacions per a mantindre les vivendes. O, com no, l'increment de l'abast que tinga el tanteig i retracte, que va a facilitar, evidentment, l'ampliació del parc públic de vivendes. Puc entendre que vostés no creien en aquest decret quan es va iniciar, però jo crec que ja està amplament demostrat quin ha sigut el benefici i per què s'ha d'ampliar.

Però després és que, com ens han dit abans, bé, és que ara estem parlant que volen retornar-ho i que, bé, jo crec que s’ha de justificar el per què. I la justificació la podem fer, o per comparativa del que vostés proposen o apliquen en les altres comunitats autònomes o atenent les esmenes parcials que vostés han presentat per aquest projecte de llei. Per tant, jo crec que podem basar-se en estes dos maneres d’avaluar el motiu de la seua devolució i, bé, jo crec que no queden ben parades ni per una banda ni per l’altra.

Si parlem en comparativa, vostés diuen que rebaixar tot tipus de, o siga, si parlem de quines són les seues propostes que faran, parlen de rebaixar totes les taxes, tots els impostos per igual. Però és que baixar a tots per igual això és totalment injust i insolidari.

Per tant, una rebaixa generalitzada pensem que és totalment inadmissible.

I, després, si el que parlen vostés és precisament de fer el que fan en altres comunitats autònomes, bé, doncs, li diré que les seues rebaixes totals els beneficis són del 0,1 % de la població, quan nosaltres estem apostant pel 97 % precisament de beneficiaris.

I, bé, després entrarem en més detall perquè, evidentment, dona per a molt. Però jo crec que…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Blanes León:

…no està en res, en cap motiu, justificada la seua esmena a la totalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Igual que la fotovoltaica. Tienen tiempo para pensárselo. Pero yo no me fiaría, no me fiaría porque, cuando en mayo le cuentan una serie de cosas para aprobar un decreto donde dice que van a crear no sé cuántas cuestiones que tienen que ver con la fotovoltaica, nos anuncian en el debate del estado de la comunidad que se van a acelerar…, oye, que lo que no hemos hecho en todos estos años lo vamos a hacer en seis meses y, luego, les dejan en la estacada, yo no me creería nada más de lo que me estén diciendo, sobre todo porque quien está bajando el tema de las tasas es el presidente que ustedes han votado.

Mire, usted sabe perfectamente que esta ley de acompañamiento no tenía que haber llegado aquí. Tienen una oportunidad, de verdad, si quieren, si les importan los valencianos, si aún les queda algo que aportar a esta comunidad en este fin de ciclo que tienen, manden esto de donde nunca tuvo que salir.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que hem escoltat, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes per a replicar.

La senyora Blanes León:

Sí, ara quan vullga escoltar-me la seua senyoria, doncs…

Gràcies.

Si, pot ser que no li interessa, ja ho sé. (Veus) Però, bé, estaria bé escoltar-nos. (Veus)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Senyora Díaz, relaxe’s vosté. (Veus)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, si la senyora Díaz no interpel·la d'esta manera…

Bé, com li deia, podem fer dos coses. O bé, en les seues esmenes parcials, poden apuntar en què millorarien vostés aquesta llei d'acompanyament, igual que nosaltres ho hem fet. Respectem i valorem el treball que, des de totes les conselleries, des del Consell, s'ha fet en aquesta llei de mesures, però entenem que el procés parlamentari està també per a poder aportar i millorar tot allò que es considere i així ho farem. I nosaltres sempre defensarem el treball parlamentari i la seua capacitat en el tema legislatiu. Per tant, eixa una. Podem valorar eixes esmenes que vostés han presentat que, com bé li dic, és el seu agua para todos, pan para todos i sempre en el mateix «para todos», que això significa per a uns més que per a altres.

I per què li dic açò? Perquè podem vore, com li deia, què han fet vostés en les seues propostes d'esta línia, en els llocs on governen. A Madrid, 0 euros per a les rendes inferiors de 12. 000 euros, que és el 30 % de la població, són les seues rebaixes fiscals; l’estalvi de 5 euros per a aquells que guanyen fins a 30. 000 euros; 11 euros per a aquelles persones que estan fins a 60. 000 euros i els que guanyen més de 60. 000 euros, un 7 % de la població tan sols, s'estalviaran 4. 500 euros. Jo crec que això serà para todos, però no igual, no amb igualtat.

Què és el que es fa ací, al País Valencià? Doncs, que la classe treballadora, que és la de menys de 30. 000 euros, s'estalviarà 94,45 de mitjana; per a la classe mitjana, entre 30. 000 i 60. 000, 67 euros; i 0 euros per a aquelles classes altes de més de 60. 000 euros. I per què? Perquè no estem en un moment per a…, estem en el moment que recolzen i que posen el muscle els que més tenen, perquè, si rebaixem els ingressos, el que hem de fer és el que fan vostés, rebaixar serveis i deixar la sanitat conforme l'han deixada vostés a Madrid. Per tant, nosaltres continuem apostant per beneficiar eixe 97,4 % de la població i no per al percentatge mínim de les grans fortunes que vostés proposen.

Per això també, en l'impost de transmissions patrimonials, vostés diuen el mateix: cal rebaixar-ho tot. Però rebaixar-ho tot què significa, senyoria? Que, del 10 % actual, vostés plantegen entre el 6 % i el 9 %, per a tots, sí, però nosaltres el que fem és que incrementem a l'11 %, però a qui? A aquell patrimoni que supere els 1,3 milions d'euros. Per tant, jo no sé, igual ací o allí hi ha molts d'eixe patrimoni, potser al carrer no hi ha tants.

Per tant, nosaltres apostem per una progressivitat i per una justícia fiscal i social per a garantir els drets i els serveis públics, que són per a tots i per a totes les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem també la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i que serà expressada pel seu diputat José María Llanos, des de l’escó.

El senyor Llanos Pitarch:

Por tanto, ni hay una rebaja impositiva ni hay una congelación, no sabemos, de las tasas. Y, desde luego, en esta ocasión además, tenemos que decir que es una ley especialmente sectaria esta ley de acompañamiento. Por tanto, es una ley electoralista, es decir, para hacer amigos que les deban el puesto en el futuro, cuando estén en la oposición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, que fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a l’esmena a la totalitat.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà fixada per la síndica del grup parlamentari, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bé, senyora Ortiz, per fi tenim el plaer de debatre de manera conjunta.

Diu vosté, en la seua esmena a la totalitat, que no compartixen ni els principis ni l'esperit d'aquesta llei. No m’estranya. Clar, perquè nosaltres, quan fem una llei d'acompanyament o quan l’acompanyem d'un decret llei, fem una cosa molt diferent al que feia el seu partit. Perquè, si se'n recorden, en 2013, el Partit Popular va fer algun moviment molt paregut i és que, conseller, en la llei d'acompanyament se van carregar tota l'atenció a les persones més vulnerables que hi havia al País Valencià i això ho van acompanyar d'un decret llei que arrasava amb tots els drets que hi havia de la gent al País Valencià. En canvi, el que es presenta ací hui és un decret llei que vam votar fa una setmana i escaig, se'n recorda? , (veus) ho dic perquè se va votar per unanimitat i que el que feia era abaixar els impostos a la gent que menys té i apujar-los a aquells que més tenen. I el Partit Popular ho va votar a favor. I ara presentem esta llei de mesures i diuen que no hi estan d'acord. Doncs, mire, anem de conseller, és una molt bona proposta sols pel punt de partida que esta gent d'ací diu que no està d'acord i mire el que feien, no? Jo crec que és una alegria.

Però, a més, és que diu: no facilita la vida de la gent. Dic jo que a la gent que viu a Vistabella i que no té transport públic i que ara tindrà transport a demanda, li facilitarà això la vida un poquet.

Però és que el tanteig i retracte, que tampoc els agrada als senyors estos que no paren de parlar mai en el ple, resulta que el que fa és ampliar-se amb aquesta llei, perquè funciona, perquè igual no és tant de construir vivenda pública com de quedar-se amb allò que tenen els bancs, que el que volen és furtar-li a mans amples a tota la ciutadania.

I, a més, el que fa és llevar taxes, que estàvem parlant hui de: no, no lleven taxes. I ho ha dit el conseller molt bé, les taxes al carnet jove se retiren en esta llei d'acompanyament. Estem parlant d'eixa política que té el Botànic. No és llevar totes les taxes, senyora Ortiz, és llevar aquelles qüestions que van a la població més vulnerable, en aquest cas la joventut. Diga'm on està això que no millora la vida de la gent. I podria continuar.

I després diu: és que fan 113 esmenes. Doncs, clar que sí. Nosaltres treballem, no com alguns que diuen ara que van a presentar esmenes a la llei d’acompanyament… Que s’ha tancat el termini, que no s'han enterat encara, s'ha acabat el termini i van a presentar esmenes. Vayan al registro, a ver qué tal les va. I nosaltres presentarem 113 esmenes, clar que sí, perquè pensem que avui comença el tràmit parlamentari, igual que vostés el presenten. El que li diguem hui molt clar és no, senyora Ortiz, no volem tombar esta proposició de llei, que és el que vosté està presentant ací hui, no està presentant esmenes als pressupostos, està presentant tombar…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Robles Galindo:

…una proposició de llei que millora la vida de la gent i que és molt millor que el que vostés presentaven en el seu moment.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica que serà usat per la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Y yo tengo alguna duda, especialmente con Compromís, porque aquí hay un informe de la Dirección General de Infraestructuras Educativas, de fecha 25 del 07, firmado por Vicente García…, he hecho mención antes, igual les ha dado tiempo a revisarlo y puedo obtener una respuesta, pero yo simplemente porque no lo entiendo. Donde dice: «Aunque en el momento de su creación esta tasa podría haber tenido alguna justificación, se considera que actualmente ha dejado de tenerla y, además, se podría cuestionar su encaje dentro del mismo concepto de la tasa, establecido en el artículo 1. 2-1 de la Ley 20/2007. Así, se considera dudoso que el hecho imponible consista en la prestación de servicios públicos o la realización de actividades en régimen de derecho público». Dice, además: «Por otra parte, y atendiendo a razones de eficacia, -considera que- en términos económicos o de gastos e ingresos esta tasa tendría un impacto muy limitado o nulo y que terminaría suponiendo el pago por parte de las administraciones».

Mire, la ley de acompañamiento desde hace ocho años que ustedes presentan aquí, lo he dicho antes en la intervención, han hecho con ella 270 modificaciones; ni una, ni dos ni tres, ni cuatro, 270. En esta van 21. Ya han tomado el truquillo de no presentar desde el principio el grueso de las cuestiones que quieren cambiar en la ley de acompañamiento para que después ni el Consell Jurídic Consultiu, ni la abogacía, ni el CES les diga que si es que han perdido la cabeza rematadamente. Entonces, eso lleva a cosas como que el Gobierno de España del señor Sánchez, apoyado por Unidas Podemos, abre comisiones bilaterales y paraliza, sin ir más lejos, la ley de acompañamiento del año pasado. Ese tipo de cosas yo creo que también vienen por las prisas, la mala gestión y presentar leyes que, al final, no llevan a ningún sitio, nada más que a mantenerse en el sillón.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

I en eixa mateixa línia, la veig molt preocupada, molt preocupada de manera continua, sobre dos qüestions. Una, unes taxes que es planteja retirar-les, i això està en la llei, no sé quin és el problema que te amb això Compromís. I li vaig a refermar una cosa molt clara. Vosté em pregunta: «Quina és la posició de Compromís? ». Complir els acords. Ahir, hui i demà.

Per cert, m’agrada que li pose cara a alguns pactar amb el Partit Popular, perquè ja sabem el que passa quan intentem assentar-se amb vostés: comença la cosa bé i acaba malament, fatal. Consellera, apunte, porque esto no funciona bien.

A on està Compromís en fotovoltaiques? En la sobirania energètica, en els acords que signa. I allà a on ha quedat fa mesos que complirà, dient-los als pobles que poden decidir, que participaran d’allò que passe en els seus municipis. Dient-li a la gent que volem baixar la seua factura de la llum, que no volem omplir tot el País Valencià de plaques fotovoltaiques perquè alguns s’emporten la butxaca plena, que el que volem és fer un canvi del model energètic per a que vosté, vosté, vosté, paguen menys factura. Perquè és un atraco a mano armada lo que las empresas, en las que ustedes y ustedes tienen gente colocada, hacen con la factura de la gente que vive en la calle. Y ahí es donde está Compromís. Por eso, volem continuar en la tramitació d’aquesta llei.

I trobarà que hi ha una proposició que fem des de Compromís i des d’Unides Podem, complint amb eixos acords, que es diu Agencia Valenciana de l’Energia, i que permet que totes les famílies que hi ha al País Valencià paguen menys diners en la factura i que l’administració pública els diga a les empres: «Per ací, no». Ya que están, en época de rebajas en pactos, pasen por la puerta de Compromís, que seguramente por ahí podremos hablar y acordar unas cosillas.

Y también, mire, hemos presentado una enmienda desde el Botànic que serveix per a llevar les proves de sonometria de les ITV. Se’n recorden? Vosté recorda el que és això? Això és una cosa que va fer el seu partit com a punt de partida perquè pujaren la factura de la ITV, a tota la gent que hem de fer les ITV en el País Valencià, per a després privatitzar-la i donar-li-la als seus col·legues, perquè la pasta se l’endugueren «calenteta».

Doncs a veure si volen vindre a la part dels drets de la ciutadania, a la part de millorar la vida de la gent amb aquesta llei d’acompanyament, a on el Partit Popular, si canvia la seua mirada cap a la resta del món, serà més que benvingut.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta rèplica finalitzem el debat de l’esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 63. 306, BOCV número 291)

El senyor president:

I avancem a l’esmena de la totalitat del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d’entrada 63. 306, que defensarà, l’esmena a la totalitat, l’il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El debate de enmiendas a la totalidad de la ley más importante del año y de la ley de acompañamiento, porque recaen directamente sobre el esfuerzo que les exigen a los valencianos, y no ha venido en todo el día el señor Puig y no ha venido nadie del Consell, salvo el conseller del ramo, y media horita que nos ha acompañado la vicepresidenta. A esto, señorías, se le llama desvergüenza y chulería, señorías. Desvergüenza y chulería.

En el artículo 30, en la Ley 15/2018, de 7 de junio, de turismo, ocio y hospitalidad, cargan ustedes sus bombas sectarias. Como infracción muy grave, pasamos de «cualquier acción que intencionadamente denigre las costumbres, tradiciones, creencias e indumentaria de una persona usuaria de servicios turísticos y no constituya una infracción penal» nada menos que a la siguiente redacción: «Cualquier acción que intencionadamente suponga discriminación por razón de nacimiento, origen racial o étnico, género, orientación sexual, religión o convicciones, lengua, opinión, discapacidad o diversidad funcional, edad, indumentaria, o cualquier otra condición o circunstancia personal o social y no constituya infracción penal». Sinceramente, me daría risa si no fuera porque esto se va a convertir en normativa aplicable. Esto es, además de la forma de legislar de los comunistas, que lo quieren dejar todo atado y bien atado para que nadie se les escape -y aún meten la pata-, un sinsentido jurídico, porque al final se concluye con «cualquier otra condición o circunstancia personal o social». ¿Para qué tanta retahíla?

Es más, con su añadido de «si las excluyen del mercado de venta, alquiler o derecho de superficie», en realidad están ustedes favoreciendo, precisamente, a las grandes fortunas, con las que cada día se lleva mejor la izquierda elitista en que se han convertido, porque esos sí son los realmente grandes tenedores. Y, además, son los que sí destinan esas viviendas -porque, lógicamente, es su negocio- a venta, alquiler o derecho de superficie. Por cierto, ¿no se les ha ocurrido contemplar el precario? Porque es otra forma de uso de la vivienda. Pero, claro, es que de este no sacan pasta, claro. No les interesa.

Miren, señorías, ustedes saben lo que es este proyecto de ley de medidas. Ya les decía en el pleno anterior que no diré lo que es, porque soy educado, pero ustedes lo saben. Y les da igual, porque ustedes no creen en la democracia; la manipulan. Ustedes no creen en el derecho; se lo saltan. Y, sobre todo, ustedes no creen en las personas; las utilizan. Por eso ni bajan impuestos ni reducen tasas, porque no están para dar un servicio público, sino para darse un buen servicio ustedes mismos a costa de los valencianos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Miren, pese a que no les gusta la ampliación de derechos para las mayorías, se trata de avances legislativos y presupuestarios que nos permitirán seguir haciendo frente al contexto inflacionista, consolidar servicios públicos fundamentales, ayudar a las familias que lo están pasando mal y hacer una apuesta decidida para estimular el tejido económico valenciano, para reforzar los sectores productivos y crear empleo de calidad en la comunitat.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, yo la verdad es que al fanatismo y a los insultos, a los que están acostumbrados ustedes, pues no voy a responder; está en su ADN político. Señora Lima, no sabe cuánto lo siento por usted, pero sobre todo por sus votantes, si es que aún les quedan algunos, que espero que no.

Pero yo voy a seguir contándole lo que nosotros echamos en falta o lo que nosotros criticamos de esta ley del embudo de ustedes, sectaria, partidista. Le puedo hablar de la Oficina de Derechos Lingüísticos, y es que ustedes no dan pie con bola ni cuando se equivocan, porque, claro, en una socialdemocracia no se suele saltar la ley, pero en el gobierno que tenemos, está claro que la socialdemocracia pasó a la historia también para el Partido Socialista.

Y, claro, eso es lo que pasa con la Oficina de Derechos Lingüísticos, que no es un órgano de la Dirección General de Política Lingüística, es un órgano de la dirección general de «policía» lingüística en todo caso, porque un órgano tan sectario, tan ideologizado per se, tan conveniente para distribuir el veneno separatista en la sociedad valenciana, no podía desaparecer, aunque fuera saltándose a la torera -con perdón para los antitaurinos- la ley y lo sentenciado tanto por el TSJ y confirmado por el Tribunal Supremo -13 de 16 artículos- y luego cortaremos el argumento, ¿verdad, señora del PSOE? , lo cortaremos donde nos convenga, pero 13 de 16 artículos declarados ilegales de la Oficina de Derechos Lingüísticos. Y el señor Puig, se obstina en el mantenimiento de esa oficina que fue declarada ilegal por los tribunales.

Pero es que ustedes necesitan este tipo de organismos. Los necesitan porque es la mejor manera de controlar personas y conciencias, y lo hacen con delatores, comisarios, vigilantes lingüísticos, a todos los niveles: colegios, institutos, universidades, comercios, establecimientos turísticos… Todo, absolutamente todo. Se quieren meter ustedes en nuestras casas y en nuestras conciencias por encima de la ley y del derecho. Eso efectivamente, señora Lima, muy comunista sí es; demócrata, absolutamente nada de nada, señora Lima.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

¿Sabe usted que España es el primer país del mundo en el consumo de ansiolíticos, del mundo? Hablamos de un 11 % de la población que consume ansiolíticos, y no es un dato que nosotros nos inventemos. Si ustedes propusieran, por ejemplo, algo para evitar o para velar por el cuidado de la salud mental de la ciudadanía…, pero yo no lo he visto, no se lo he escuchado en ningún momento de su intervención. No he escuchado ninguna propuesta al respecto, al contrario, yo creo que ustedes provocan problemas de salud mental con tanto odio, con tanto odio, a las personas extranjeras, a las personas del colectivo LGTBI, con tanta LGTBIfobia, con tanto discurso de odio… Lo veo en ustedes, les veo una oscuridad que asusta, asusta, realmente.

No sé qué más añadir… La noticia, para mí. Se ha comentado a lo largo del día, es que por fin, por fin, se ha liquidado la deuda llamada Bonig, de su camarada Bonig. Por fin cuando ella estaba gestionando, la señora Bonig, la conselleria de vivienda. Hablamos de una deuda de más de trescientos millones de euros y se ha pagado ya. Esa es la noticia importante del día. Tan demócratas que ustedes son, les pediría, por favor, que se mojaran con el tema de las políticas de vivienda, que exigieran que las viviendas de la Sareb formaran parte del parque público de vivienda, que exigieran la regulación de los precios del alquiler para permitir a cualquier persona, sobre todo a la población más joven, que se pudieran emancipar y crear un proyecto de vida independiente.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. és el torn de la il·lustre diputada Yaneth Giraldo per a la fixació de posició.

Ay! , un moment, senyoria, que li fique tres minuts. Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Señor Llanos, vamos a apoyar la propuesta de enmienda a la totalidad del Grupo Parlamentario Vox porque, como bien recoge en su enmienda, no recoge ninguna medida fiscal que realmente revierta en los valencianos, que realmente les ayude a superar esa situación tan preocupante que estamos viviendo todos, con una inflación interanual superior al 7 %; ya el año pasado era el 5, pues este año estamos en el 7 y subiendo y ese proyecto de ley, ese sucedáneo de proyecto de ley que nos presenta el Botànic pues no contribuye a mejorar esa situación.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Es el torn de la diputada Papi Robles per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta. Presidenta.

S’ha passat 12 minuts explicant-nos fil per randa la llei de mesures que no han esmenat, ni van a esmenar. Perquè abans li he escoltat dir això, que anava a vore si presentava esmenes i tal… No, se li ha passat. Se li ha passat com se li va passar en 2019, que venien de fer campanya electoral, i venien molt cansats. Ai! Com anaven a treballar? Clar i li vam arrear tan, tan, tan i tan que en 2020 i 2021 van decidir presentar alguna «esmeneta» que altra. I este any es veu que estan massa esgotats, una altra vegada, de vore què és el que va passar. I hui ve i ens fa tota parrafà… No sé si s'ho han arribat a escoltar, però ha anat, articles, comentant… Que no, que açò no toca hui, que el que toca hui es parlar d'una esmena a la totalitat i no agarrar article per article. Açò s’agarra, vosté en el seu despatx, i va escrivint esmenes: les redacta, les presenta, fa un treball rigorós, però no fa este circ que tenim ací hui muntat de 12 minuts d'este senyor parlant ací d'una qüestió que no…, que no…, que no es la que viene cuento.

La volen tornar al Consell, perquè no compartixen el que diu. Bé, doncs, nosaltres sí, perquè el Botànic millora la vida de la gent i Vox el que planteja és más para los más ricos per als que els financen i menys per a la gent que més ho necessita. Ho demostren vostés cada dia que poden i, al final, les coses es van quedant en el seu lloc i la gent se'n va a donant compte, cada dia més, del que són. Van començar molt fort, molt fort, però no se preocupe, senyora Catalá, que van cap a baix, perquè cada dia la gent es va enterant més que de treballar no tenen molt. Ara, vigilen, perquè en els pactes amb ells l'única cosa que trobem vagos, maleantes, que volen ser vicepresidents, cobrar a final de mes, com estos que tenim ací, sense treballar massa.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Senyories calma, keep calm.

Quan vullga, senyoria, per a exercir rèplica a la senyora Robles.

El senyor Llanos Pitarch:

Yo sé que usted es una visionaria y sabe lo que tenemos que hacer o no, y además sabe si se nos pasan los plazos o no. No, mire, es que la política o la estrategia que lleve el Grupo Parlamentario Vox no le importa a usted absolutamente nada, les importa a los valencianos que van a votar muy pronto gracias a Dios, gracias a Dios.

Pero es que además son ustedes unos hipócritas; o sea, ustedes que se niegan -y esto lo van a oír todos los valencianos y niéguemelo, por favor, suba aquí y niéguelo usted-, cuando nosotros decimos que esto es una porquería, lo que ustedes han presentado, y cuando por eso lo enmendamos a la totalidad, porque es una porquería lo que ustedes han presentado, porque esto es para garantizarse ustedes y sus amiguitos el futuro, esto que ustedes han presentado, porque de algo hay que garantizarse la puerta giratoria de alguna manera, porque ya les queda bastante poquito. Pero suba y niégueme usted aquí que ustedes no han apoyado nunca ni una sola enmienda ni una sola iniciativa de Vox. Suba y niéguelo.

Por tanto, claro, se les llena la boca con el argumento porque, como no me ha contestado a nada porque no tiene nada que decir ni de la Oficina de Derechos Lingüísticos ni de que esta ley sea una ley del embudo, ni de lo que están haciendo con las infracciones muy graves, ni de lo que están haciendo con la no reducción de tasas, ni de lo que están haciendo con las políticas de género, que solamente sirven para crear estructuras y vivir ustedes y sus amigos de ellas. Como no tiene nada que contestarme a lo que yo he dicho, me quiere dar clases de lo que es una enmienda a la totalidad y cuál ha de ser la estrategia de mi partido.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

…han aceptado, nunca…, no les vamos a hacer el juego.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Robles. (Veus)

Bé, jo recorde que les rèpliques…, la mesa demana, si és possible, que les facen vostés des dels escons. (Veus) No era el cas, eh? , però, bé.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Bé, està molt bé, visionaria, porqueria…

Senyor! , no se preocupe, senyor Llanos, jo li diré pel seu nom, ara: senyora Robles. Recorde-ho, sempre en femení, per si de cas se li oblida que en el seu grup parlamentari això no ho tenen massa clar. (Aplaudiments)

Veig que li ha agradat molt, li ha agradat molt la meua intervenció perquè ha pujat enfadat. Jo no necessite que vosté em xille, perquè no estic sorda, no m'agraden els seus arguments, i, per molt que em xille, no me van a entrar, va passar igual, no me va convéncer vosté que són vostés treballadors, perquè la realitat és que el termini d'eixes esmenes, de les que este senyor porta parlant deu minuts, s'ha acabat. Jo, lliçons de la seua estratègia, no cap, ni mitja; ara, tragar-me el sapo que vostés van a presentar esmenes de no se sap molt bé què, doncs, la veritat és que me va a permetre que no.

Me diu: «Contésteme, contésteme». Mire, en el debat que tenim ara mateix sobre la proposta que vostés fan a l'esmena a la totalitat de la llei d'acompanyament, que és on estem, li dic que Compromís anem a votar no. Però és que, a més, a un grup que no té rigor, que no treballa, i que no presente esmenes rigorosos, votarem que no tantes voltes com calga, i si a vosté li molesta, doncs, mire, jo ho sent, ho lamente moltíssim, no cal que s'enfade. Però, sí que li vaig a dir una cosa, i és que la gent al País Valencià ja ho té molt clar, ja hem vist un vicepresident que cobra per no treballar, compte! als del Partit Popular quan pacten amb ells perquè hauran de fer-los tota la faena i el rèdit després se’l voldran dur ells, compte! Perquè, a més, també ens ho demostren com a grups de l'oposició que són; porten quatre anys ací, és a dir, xillant, diguent coses que no són, però de rigor ni un gra, de forment, senyories, ni un gra. I, per tant, continuarem dient-li que no.

No se preocupen vostés, tenen vostés una tècnica que intenten atemorir la gent. Miren el nostre somriure i miren la nostra cara ben alta, i, per cert, ho voran hui i ho voran sempre, perquè no passa res, senyories. Esta gent d’ací pensa que el dia que no estiguem ací estarem plorant pel carrer. No s'enganye, vosté, vosté és el que té molt que parlar sobre els xiringuitos i puertas giratorias i sitios donde estar; jo, si he de tornar a fregar vàters, ho tornaré a fer; si he de tornar a treballar en la porta d'un alberg, ho tornaré a fer; si he de tornar a treballar en qualsevol lloc, no se preocupe, senyor Llanos, jo no soc la que té un currículum d'haver perseguit llocs, i llocs, i llocs de treball fins a acabar en eixe partit que el que fa és dir-los el que han de fer els poderosos i no el 99 % de la població del País Valencià. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició és el torn del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la ilustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Lo hemos comentado antes, no puede ser que se presente una semana más tarde, que se presente con tasas que no tienen que ser, que se presenten con todos los informes del consejo jurídico, del CES y de la abogacía, donde les ponen como hoja de perejil, no puede ser que dé todo igual y que lo único que importe es, después de haberle tomado el gusto a la moqueta y al coche oficial, pues los valencianos ya les da lo mismo, y es un reflejo absoluto lo que viene en esta propuesta de ley de acompañamiento.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I per a fixar posició, ara sí, és el torn del Grup Parlamentari Socialista, i té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Barceló Chico:

¡Ah! , de Derecho Romano. Probablemente, pues se quedó anclado en aquella época, yo creo que eran más demócratas que usted. Porque usted no ha sabido ni siquiera explicar por qué no apoya esta ley de acompañamiento, y le diré por qué no sabe explicarlo. Porque no tienen argumentos, porque si hubieran tenido argumentos, hubieran presentado enmiendas parciales, y hubieran colaborado con su granito de arena a explicar o a determinar algunas cuestiones que ustedes consideran que no son, no entran dentro de su espíritu. Pero es que ni siquiera eso, porque no les interesa en absoluto la democracia, no les interesa en absoluto el parlamento, es más, ustedes quieren derogar, ustedes no quieren que haya comunidades autónomas. ¿De qué pensamiento estamos hablando, señor Llanos?

Usted que dice que defiende tanto a las ciudadanos y ciudadanas, ¿usted cómo ve la ordenanza de la vergüenza de Alicante? ¿Cómo la ven? ¿Cómo ven ustedes que hayan querido tapar bajo la alfombra a los sintecho y la mendicidad? ¿Cómo lo ve? Porque hasta la Unión Europea le ha trasladado al propio ayuntamiento, porque esta ordenanza se ha aprobado, evidentemente el Partido Popular se ha plegado a los intereses de ustedes, les ha instado a promover soluciones para acabar con los sinhogar. Y eso a usted…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

…no le da vergüenza; a mí sí, señor Llanos, a mí sí. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, gràcies.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Socialista.

Si és tan amable de polsar.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 63. 307, BOC número 291)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, número de registre 63. 307.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada, Yaneth Giraldo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, esta ley de acompañamiento es el claro ejemplo de indefinición del gobierno del Botànic. Hemos pasado de la ley de acompañamiento del señor Soler, que se suponía preveía medidas para impulsar la recuperación económica, dinamizar el mercado y generar actividad, que tampoco, pero que al menos presentaba en rueda de prensa, a su ley de acompañamiento, una ley totalmente vacía que ni tan siquiera usted presentó en rueda de prensa. Es una ley que se presentó tarde, y, total, ¿para qué? Bien podrían haberla presentado junto con presupuestos y no esperar una semana porque el resultado hubiese sido el mismo, un auténtico cajón de sastre. Tanto es así que sus propios socios de gobierno se han sorprendido con ella, porque, por ejemplo, no incluye la rebaja de las sanciones en turismo, una rebaja impulsada por el Partido Socialista, negociada con Compromís y con Podemos, pero que al final no la incluyen en la Ley de acompañamiento. Les dará una grata sorpresa, eso desde luego, señor Soler; pero le ha dado un jarro de agua fría al señor Colomer y sobre todo de agua congelada al sector económico más importante de la comunidad, que es el turístico.

Pero es que también esta ley supuestamente lleva ley de medidas fiscales, pero de medidas fiscales no contiene absolutamente nada, nada bueno, porque sí que incluye, por ejemplo, la creación de la tasa para los puertos no gestionados por la Generalitat, que con toda probabilidad nos impondrá por invadir competencias que son propias de la Generalitat, tanto es así que Podemos ya les presenta una enmienda para eliminarla. Pero es que también incluye una tasa que, como bien han dicho anteriormente, supone un desfase de 3 millones de euros de ingresos con los presupuestos y que ni para esto se han puesto de acuerdo los socios del Botànic, porque el Partido Socialista y Podemos las presentan por separado su supresión. Es que hasta para corregir las chapuzas no se ponen de acuerdo.

Y tan criticable es el hecho que el Comité Económico y Social en su dictamen, y les leo textualmente, les dice: «Le habría gustado pronunciarse sobre estas importantes medidas fiscales que inciden directamente sobre gran parte de la sociedad de nuestra comunitat».

Y mire, es que lo utilizan, por ejemplo, para recuperar la Oficina de derechos lingüísticos. Ya se lo han dicho aquí, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana la tumbó en julio, la ratificó el supremo en el 2021, pero nada, ustedes erre que erre vuelven a incluirla. ¿Qué es lo que tiene que ver esto con los presupuestos? Supongo que seguir creando sitios para despilfarrar fondos públicos, porque no le vemos ninguna otra conexión. (Aplaudiments)

Sabemos que es difícil justificar los ingresos irreales, como los más de dos mil quinientos millones de euros que año tras año se inventan para poder presentar ante estas Corts unos presupuestos, pero con este sucedáneo de medidas fiscales ni eso consiguen disimularlo, señor conseller.

Y, mire, en el debate de esta mañana le decían a mi compañero Toni que nos criticaban porque habíamos apoyado el decreto ley. Pues por supuesto, claro que sí, cualquier euro que le pueda rascar a sus bolsillos, a los bolsillos del Botànic, y depositarlos en los bolsillos de los valencianos contará con nuestro apoyo. (Aplaudiments) Eso no quiere decir que la demos por buena porque van a recaudar muchísimo dinero a través de IRPF y lo que ustedes están devolviendo son migajas. Y por eso presentamos una enmienda, para deflactar la tarifa del IRPF, porque hay margen para bajarles los impuestos a los ciudadanos. Pero, como le digo, a ustedes les encanta saltarse todos los informes, incluso el que podían haber hecho a esta ley y la meten al articulado de presupuestos, pero no una rebaja fiscal, no, una subida de impuestos.

Pero es que, mire, tampoco recoge las recomendaciones, y se lo venimos diciendo, del propio consejo de expertos, nombrado por ustedes para tratar de homogeneizar el impuesto de patrimonio o el impuesto de sucesiones y donaciones, no lo hacen. Y tampoco incluyen, por ejemplo, ninguna medida de verdad que genere empleo, riqueza y que mejore ese escudo social, ese que ustedes dicen defender. Porque yo quiero preguntarle: ¿hace falta crear otro organismo del sector público instrumental? En 2016 ustedes se encontraron con 44 entidades; hoy por hoy cuentan con 56. 56 entidades que suponen 4. 000 millones de euros, 7 % más que el año pasado. Y eso que año a año se comprometen con el Ministerio de Hacienda a rebajar esos ERE. Pues año tras año la nariz les sigue creciendo porque mienten, señor conseller.

Y ahora me gustaría hablarles -que me queda muy poco tiempo- del segundo tomo de la Ley de acompañamiento. Eso que les encanta crear a través de las enmiendas de los partidos que componen el Botànic, el Botànic, solo el Botànic, porque luego los grupos también plantean sus propuestas por separado.

Han presentado 66 enmiendas de adición, es decir, de 179 artículos que contiene esta ley, se les ha quedado en el tintero 66 enmiendas. Pero es que no solo eso, es que falta meter 20 artículos que les pasan desde la Conselleria de Economía, 12 más que les pasa la señora Mas, 10 que les pasa la consellera de Agricultura. ¿Qué es lo que tanto negocien ustedes? ¿Qué es lo que tanto hacen en sus consellerias que no llegan a tiempo con estas modificaciones? Porque es que, de verdad, proponen por ejemplo rechazar la chapuza en la ley de transparencia. Cuando aquí, en abril de este año, se votó esta ley les dijimos: hace falta exposición de motivos; y ustedes erre que erre que no. Pues hoy van y la meten a través de enmiendas.

También siguen con la Oficina del derecho lingüístico, que no solo se queden ahí, también piden que se hable de los derechos lingüísticos de los consumidores. ¿Tendrá algo que ver esto con las dos propuestas que ustedes plantean? Oficina de derecho lingüístico, derecho de los consumidores, marcar o señalar comercios que no atienden en valenciano. Pero es que si lo que sí incluye en ley, en articulado de presupuestos, y que incluyen aquí, es subir al 11 % transmisiones patrimoniales. ¿Por qué no incluyen los nuevos tramos de IRPF? ¿Por qué no incluye las nuevas tarifas en patrimonio? ¿A qué es lo que tanto miedo tienen? Porque, realmente, a través de estas enmiendas y a través de como lo han hecho con el articulado de presupuestos tampoco van a contar con un informe. ¿Qué es lo que pasa?

Pero es que la agencia valenciana de la digitalización que crean que esta Ley de acompañamiento es otra chapuza más, porque es que resulta que se les ha olvidado crear los puestos de jefatura, y con enmienda vuelven a engañar, no han terminado de aprobar la ley y ya tienen una chapuza más que corregir. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Por eso, desde Ciudadanos les rogamos que devuelvan esta ley de acompañamiento, este sucedáneo de ley de acompañamiento, y la traigan de nuevo corregida, que respeten esta cámara…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies.

Senyora Giraldo, esta proposició de llei es va presentar en una roda de premsa. Com ha dit, ha començat dient que açò ho amaguem i tal, jo vaig vore el conseller d'hisenda amb la vicepresidenta presentant açò en una roda de premsa. Ho dic per anar començant ficant en valor les qüestions també, la veritat en un costat i allò que no és veritat en un altre.

és una llei de mesures fiscals. Ho dic perquè al llarg de la vesprada també hem anat escoltant molt «esto está tarde, arriba mal», mesures fiscals. és de veres que en la jerga parlamentària li diguem moltes vegades acompanyament, perquè acompanya els pressupostos. Però, tant de bo, anotem cara al pròxim any que podem entregar-la abans i me consta que des del Botànic eixe és un desig, però res greu, no és com altres comunitats autònomes que presenten els pressupostos no se sabe cuando ni de quina manera. Per algunes qüestions que jo crec que són de rigor de començar.

Hem parlat en diverses ocasions, ha parlat vosté en diverses ocasions que l'IRPF no queda deflactat en la llei de mesures. I jo li dic, senyoria, vosté fa dos setmanes, exactament dos setmanes, ací se va aprovar un decret llei que treballava al voltant de l'IRPF, que, efectivament, baixava a 1,5 milions de valencians i valencianes i li demanava un poquet més a aquells que més tenen. Ho votàrem, sí, clar, ho he dit abans perquè repetixen vostés també.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, no estan vostés en l’ús de la paraula.

La senyora Robles Galindo:

Bé. Però bé, anem al cos, anem al cos de la seua esmena.

La veritat és que estem molt acostumats a escoltar a Ciudadanos vindre ací a parlar de la llei de mesures, queixant-se que la llei de mesures modifica massa coses, i, de fet, vosté ha fet un relat molt d'això, però la seua esmena del que es queixa és que diu que la llei de mesures no servix, per això cal tornar-la al govern, perquè ja vam aprovar una llei de fiscalitat fa dos setmanes, un decret llei de fiscalitat fa dos setmanes, i que, per tant, ja no paga la pena. A vore si s’aclarix, o modifiquem moltes coses o modifiquem poques. Però, clar, jugar a una cosa i l'altra a nosaltres ens va costant un poquet. On està la coherència de Ciudadanos? En tot això, no?

Però és que, després, diuen vostés que no compartixen l'esperit de la llei. I, mire, li vaig a dir -sí, ja ho he dit abans-, li vaig a dir el mateix: claro, anonadada me hallo. és que el Botànic i Compromís no compartim l'esperit que té Ciudadanos. Però, bé, depén de la setmana, conseller, perquè hi ha setmanes en què Ciudadanos és una cosa, hi ha setmanes en què Ciudadanos és una altra i hi ha setmanes en què, igual, se canvien de lloc per a vore què és el que han de dir, no? Aleshores, jo sí que li puc dir: tinc molt clar on està el plantejament que tenim des del Botànic i des de Compromís a l'hora de plantejar estes mesures; el que no sé és la coherència que vostés tenen. Però bé, estem d'acord que segurament vostés no compartixen el nostre esperit a l'hora de fer estes propostes.

I va més enllà, diu: no, és que açò no millora la vida de la gent. I jo me quede molt parada perquè crec que se modifica la Llei de funció social de l'habitatge, precisament per a millorar la borsa d'habitatge o la Xarxa Lloga’m. Llei de mesures, eh? ; la de pressupostos ja tal, ja la parlem en un altre espai, però, bé.

Crec que també el que fa és habilitar-li a la Generalitat que puga entrar en concurrència competitiva en aquelles finques més xicotetes, perquè hem vist que és una bona ferramenta i volen jugar més enllà.

Crec també que, allà on no arriba el transport públic, en autobús, planteja que arriben els taxis: transport a demanda. Açò no millora la vida de la gent?

Crec que també identifica la gent jove i diu: li retire les taxes del carnet jove perquè, amb açò, podem anar bé. Compte! , tot això no són els pressupostos, és la llei de mesures fiscals.

Però és que, a més, continuem mirant i dius: clar, va acompanyat d'una reforma fiscal, que repetisc, que van votar vostés fa dos setmanes, i amb açò jo crec que tenim un paquet de mesures que no serà el que voldríem per a canviar-li la vida al món sencer -si tinguérem un finançament més just, segurament sí que podria ser-, però va avançant en eixa línia.

I, clar, diu: és que no compartixen el nostre esperit. Però hem escoltat a Ciudadanos parlar moltes vegades que els volen baixar els impostos als més rics. Doncs, nosaltres no, nosaltres a 1,5 milions de valencians i valencianes que cobren menys i els demanem un poquet més als qui més cobren. Ells no ho sé, perquè la setmana passada vam votar a favor; igual esta setmana han canviat d’idea, no ho sé.

Després, volen privatitzar -de manera continuada ho repetixen ací- els serveis públics. Nosaltres, enfortir-los; més personal, més sanitat pública, més gent i més qualificada per a fer-ho.

Però és que, després, venen i ens diuen un dia: vull que tot se decidisca a Madrid. Doncs, no, nosaltres no; nosaltres més autogovern i més decisions presses ací, perquè nosaltres, des de la proximitat, ho coneguem tots, vostés no se demà què és el que pensaran.

I, després, clar, esta és la gent que pacta amb el PP i amb l'extrema dreta. I nosaltres no volem això, a que no, conseller? Nosaltres, els pactes amb el Botànic; ells, amb l'extrema dreta i amb el Partit Popular que, després, ja vorem com els funciona això.

I, per últim, sí, vosté ha entrat a parlar de les esmenes que fem, juntes i acompanyades, i jo torne a dir que no tenim cap problema a explicar-li-ho. La llei entra avui feta des del govern i, com en qualsevol procediment de llei, podem fer aportacions. Diu: és que les seues esmenes no han passat pel jurídic consultiu ni…, les del Botànic; i les seues? Perquè jo no sé si és que ser govern canvia les normes per a presentar esmenes. A mi me va a disculpar, però nosaltres presentem esmenes, com vosté les presenta, amb el mateix dret i amb els mateixos requisits jurídics per on passen les seues esmenes, senyora Giraldo. (Remors) Molt bé, pel registre d'entrada de les Corts, pel mateix lloc que les meues o les del Botànic.

Ara, què vol saber? Que presentem algunes qüestions juntes i algunes separades? Jo també li puc preguntar. He vist alguna esmena, si no recorde malament, conjunta seua. I quin és el problema? Per què no té un problema per a vosté i sí que el té per a nosaltres? Que no podem? Com signem un govern conjunt, ja no podem tindre poder de pensar. ¿Lo tenemos prohibido? No ho sabia. Cuénteme dónde está la norma. Jo li ho explique. El Botànic seguim millorant les propostes que se fan des del govern, clar que sí, perquè treballem de manera conjunta, per això.

Diu vosté: les proves de sonometria. Doncs, sí. és que en quina comunitat autònoma obtenim eixes proves? Pregunte-li-ho als qui pacta amb ells. On estan? Perquè jo crec que això va a pujar el preu del que paga la gent. No se preocupava vosté per la inflació? Ara ja no, se li ha oblidat? Doncs, nosaltres hem presentat una esmena de manera conjunta que sols per eixa ja paga la pena esta gestió de la llei de fiscalitat, que és que la gent pague menys per açò. Però, a més, és una esmena que ataca la pedra angular de la corrupció que hem viscut aquí, en esta comunitat autònoma, sempre soslayada de: puge preus públics i, després, privatitze, els ho passa als meus col·legues i aquí paz y después gloria. I Ciudadanos fent-li de crossa perfecta al Partit Popular en eixes polítiques. Diga'm què és el que va votar, perquè ja m’està diguent que dins d'uns mesos la normativa va a canviar, ja s'estan preparant el terreny, se n'ha adonat? No sé, explique-m'ho.

Però, mire, continuem també. Mire, Compromís hem proposat -i ho sap vosté, perquè ho he escoltat ací- una proposta de clàusula salarial perquè en tots els contractes públics es valore millor a aquelles empreses que li paguen millor a la gent. Què va a fer Ciudadanos ahí? (Remors) Ah! , que millore la vida de la gent no és que pugen els seus salaris, eso ya otro día, otro día, no se preocupen.

I per últim, també tenim presentada, ja li ho he dit abans a la senyora Ortiz… Ara està molt de moda parlar de renovables, en este debat ho hem escoltat moltíssim. Compromís volem renovables, les volem des de fa molts anys, molts anys i les volem instal·lant-se, generant electricitat, però, sobretot, tot això per a què? Això ho volem perquè la gent pague menys en la factura. I això es fa amb una empresa pública que fa que no siguen quatre les que poden marcar eixos preus, perquè genera l'energia, la distribueix i arriba a les cases de la gent. Vosté sobre això, què vol? Conteste'm, què és el que vol Ciudadanos en això? Perquè jo, quan parle de sobirania energètica, ho tinc molt clar, parle de la generació de l'energia, parle de la distribució de l'energia i parle, sobretot, sobretot, sobretot, del que això li suposa a la gent. I, en una situació d'inflació com la que estem, que, entre altres, està generada perquè l'energia o el gas o altres productes venen de molt lluny, molt lluny, molt lluny, jo el que vull és que el meu territori tinga la capacitat d'autogestió. I vosté?

Pot vosté valorar sobre tot això. Però, fixe’s, estem parlant de qüestions molt concretes ara i, en canvi, i en canvi, sobre el que estem és sobre un debat de tornar enrere esta llei per a tornar a començar. Ja tindrem temps de parlar de les esmenes. Segur que Ciudadanos té esmenes molt positives per a tot això.

Però li vaig a fer una recomanació, me va a permetre. Quan parlem ací, se’ns plena la boca moltes vegades de dir algunes expressions molt grosses. Vosté ha parlat: vull llevar els diners de les butxaques del Botànic per a donar-los-els a la gent. S'està enganyant, senyora Giraldo, el Botànic no té butxaques. El que el Botànic vol és llevar els diners de les butxaques als més rics perquè totes les persones, que moltes vegades tenen perill de no arribar a final de mes o que no poden pagar-se un metge o una metgessa privat, tinguen la garantia que estan atesos. El Botànic volem els diners perquè totes les persones que vullguen que els seus fills i filles tinguen una educació sàpiguen que no s'han de gastar tres mil euros a l'any en educació pública. El Botànic volem els diners per a dir a tota la ciutadania, als cinc milions de valencians i valencianes, que no han de patir, que, encara que allí fora ens conten que el món s'està caient, ells tenen un govern darrere que només que s'està preocupant per les seues vides, perquè no hagen de patim per menjar cada dia, com féiem en els tàpers, en l’escola, en l’última crisi, que hagen de patir per poder utilitzar la sanitat pública, com van fer en 2013, que els van furtar a moltíssima gent que vivia ací i que no han de patir perquè tenen un govern que se preocupa per ells i que se deixarà fins a l'últim pèl perquè les seues vides milloren.

Si vosté pensa que gestionar l'administració pública és plenar-se les butxaques, té un problema en política.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Giraldo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señora Robles, usted aquí ha creado un nuevo precedente y es que ahora la ley de acompañamiento no se presenta con presupuestos, no tiene por qué. Pero es que, mire, sí que tiene el porqué y está muy relacionado, porque la propia exposición de motivos de la ley de acompañamiento…, perdón, la ley de medidas fiscales -que esto no tiene ninguna medida fiscal- dice: la ley de presupuestos de la Generalitat para el 2023 establece determinados objetivos de política económica del Consell de la Generalitat, cuya consecución exige la aprobación de diversas normas. ¿Me dice usted cuál es el objetivo de la Oficina de Derechos Lingüísticos? ¿Me dice usted cuál es el objetivo de eliminar el control del plan de subvenciones? ¿Me dice usted si vamos a tener o no problemas con la incompatibilidad de la tasa que crean para los puestos no gestionados por la Generalitat? Porque de eso usted no ha querido hablar.

Y sí, efectivamente, yo prefiero una rebaja fiscal, aunque sea exigua, para dejarlo en los bolsillos de los valencianos y no dejárselo a ustedes para que sigan creando chiringuitos. Porque explíqueme cuál es la eficacia, cuál es la eficiencia de esa agencia de digitalización que ustedes crean, cuando la tienen que modificar, porque se les olvida la jefatura, y cuando tenemos ya una conselleria de innovación que se encarga de todas estas áreas y que ha puesto el grito en el cielo porque ustedes les quieren quitar competencias con esta propuesta.

Y, mire, a mí me gustaría saber qué va a hacer Compromís con esas veinticinco enmiendas que presentó junto con Podemos, si no cuenta con el apoyo del Partido Socialista. ¿Van a votar ustedes en contra de la ley de acompañamiento? ¿Van a votar ustedes en contra? (Aplaudiments) Porque a nosotros no nos queda otra opción, señora Robles. Ustedes sí que tienen una opción y es poder negociar, con muchísimo tiempo que tienen, para antes de traer una ley de acompañamiento a estas Cortes para su validación o no. Pero no, como tienen tantas diferencias, prefieren traer enmiendas, pero no se definen si van a votar en contra o no de la ley de acompañamiento si les incluyen o no sus enmiendas.

Y, mire, sí, esta ley de acompañamiento, aunque usted la quiera deslindar, va totalmente ligada a la ley de presupuestos y la devolvemos porque tampoco compartimos presupuestos. Mi compañero Toni ya les ha preguntado, les ha dicho: «¿Van a poner ustedes, como deuda, esos ingresos ficticios que se pintan en el presupuesto? Entonces, si lo hacen, nosotros retiramos la enmienda a presupuestos», pero dijeron que no. ¿Cómo vamos a respaldar una ley de acompañamiento, cuando la ley de presupuestos tampoco la respaldamos porque no es real, porque se inventan gastos, porque no hay ingresos que sustenten esos gastos, señora Robles?

¿Y qué hacemos con esos derechos lingüísticos? ¿Tiene algo que ver con esto? Tampoco ha querido entrar en este tema. Pues, sería conveniente porque es algo que ustedes, vía enmienda, meten en la ley de acompañamiento y es algo que todos los valencianos vamos a tener que tragar porque ustedes, nuevamente, van a pasar el rodillo de la mayoría y ya ha quedado demostrado, señora Robles.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Robles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Bé, anem a vore, jo el que li he dit és que el fet que entre una llei una setmana després que haja entrat la llei d'acompanyament no és una qüestió que invalide la llei; però, si vosté vol que tingam eixe debat llarg i estés, jo no li he parat a vosté…

També m'encanta, m'encanta que automàticament el que faça és intentar tirar terra si jo sé del que estic parlant o no. Ja he vist que vosté no s'ha llegit les meues esmenes, no estem en un debat d'esmenes (veus), que no estem en un debat d'esmenes. Açò és un debat de l'esmena a la totalitat i la seua esmena a la totalitat del que parla és: un, que és que no té prou contingut, però, en realitat, vosté el que ve a dir ací és que hem canviat moltes coses, escriu una cosa i diu una altra; dos, diu que no compartix l'esperit, i jo li dic, clar, no me sorprendre que no compartisca l'esperit perquè vostés canvien d'opinió cada dia, però vosté sembla que vol parlar-me d'altres coses.

Després, me pregunta: «¿Qué vamos a hacer con la Oficina de Derechos Lingüísticos? » Garantizarle a todas las personas de la Comunidad Valenciana que puedan hablar en la lengua en la que necesiten en el momento en que lo necesiten, y que, por lo tanto, tengan un espacio donde poder ejercer sus derechos. Eso lo que vamos a hacer, ¿no? No sé, ¿tanto le molesta? ¿Cuál es el problema? ¿Necesita que le hable de la Oficina de Derechos Lingüísticos? Yo le hablo de ella, ya está, no tinc problema.

I, després, me està diguent: «¿Què van a fer vostés amb les vint esmenes que han presentat…? Ui! , no es pose nerviosa, ens queden molts dies de negociació, a mi em queden molts dies de negociació, i encara puc decidir el que vaig a fer, i encara puc parlar amb moltíssima gent per a arribar a acords, com hem fet sempre, o és que vostés no arriben i pacten amb lo que va pasando por ahí? (Veus) Clar! D’ací al 18, 20, 21 de desembre, trobe, tinc temps per a negociar, igual que vosté. No me criminalitze per fer el mateix que fan vostés.

I, després, em parla que no sé qui m’escriu les esmenes. No sé esta senyora què és el que pensarà, però el que jo sé és que les meues esmenes entren pel mateix registre que les seues i jo no dubte de qui fa algunes esmenes o algunes altres. Jo li torne a repetir, nosaltres hem mantingut unes esmenes que van en la línia, o bé d'enfortir els acords que tenim en el Botànic, perquè portem huit anys sent el millor que li ha passat a la democràcia en el País Valencià, i es veu que no li ve massa bé, o bé presentant algunes esmenes de manera conjunta per tal de complir amb els acords dels que ens hem dotat.

I en eixa línia continuem treballant, i ens seurem a negociar amb tanta gent com calga; ara bé, el que li dic hui és: no necessitem negociar amb Ciudadanos la seua esmena a la totalitat perquè no té sentit, perquè es contradiu vosté mateix a l'hora d'explicar-la i perquè vosté diu: «Vamos a tirar atrás la ley», i jo ho lamente molt però la força democràtica que té el Botànic a hores d'ara…, bé, vosté li pot dir «rodillo» però es diu majoria; ací hi ha 99 diputats i diputades, i hi ha un grup majoritari de diputats i diputades que poden votar unes qüestions d'una determinada manera. Vostés li volen dir «rodillo» a això, molt bé, és que en Ciudadanos este és el esquema mental que té sobre la democràcia i sobre com funciona l'arc parlamentari, i per açò li funciona la vida tan bé i molt millor li anirà funcionant.

Per tant, li torne a repetir, des de Compromís, li diguem: no, no se preocupe i no se pose nerviosa que arribàrem a acords, i nosaltres farem que el Botànic continue governant molts i molts anys, i el que jo no sé és el que els passarà a vostés en els pressupostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

és el torn del Grup Parlamentari Unides Podem per a fixar posició.

I anem ja finalitzant este plenari al que li queden, doncs, uns minuts de debat, que segur que és intens.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, un segonet que faça un poc l’escampada de papers.

Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Giraldo, jo vaig a dir-li, també, perquè a vegades sempre ens quedem en la primera part del nom d'aquesta llei, Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d’organització de la Generalitat Valenciana, que a vegades eixa part també se’ns oblida i jo crec que és important que sapiem del que estem parlant.

Però, després, en la seua esmena el que valoren és que volen que es retorne perquè no hi ha mesures concretes per minorar la càrrega a les famílies, que vostés han dit, i als autònoms, i, bé, jo crec que se n'han posat de manifest moltes, i, sobretot, perquè diu per a propiciar el projecte vital de joves i facilitar el treball i la vivenda. Bé, espere que en la mesura que ja es presenta en el projecte de llei donen suport a tot açò, que ja li he comentat abans també en l'anterior intervenció que he fet, sobre el tema del dret de tanteig i retracte, perquè açò va precisament a alleujar i a tindre una capacitat per tal de donar una vivenda digna als valencians i valencianes, i, sobretot, als joves.

Després, també, i vaig a repetir-me, li ho dic ja perquè ho sàpia, perquè és la seua proposta, vaig a repetir el de la senyora Robles quan deia el tema del decret que vam aprovar fa un parell de setmanes, o siga, és que vostés van votar i es va votar per unanimitat. Per tant, si pensen que per no tindre eixos dictàmens del Consell Jurídic Consultiu, del Comité Econòmic i Social, jo no sé vostés què han votat, igual s’haurien d’haver repensat abans. Per tant, bé, no sols vostés, la resta de grups.

Però és que, després, hi ha un punt molt curiós que diu: «Tampoc arreplega les recomanacions de la comissió d’estudis de reforma tributària relatives a l’increment de les bonificacions dels impostos de successions, donacions, homogeneïtzació de l’import exempt, etcètera». Bé, jo, de deveres, vostés el que fan precisament en el que estan dient ací és tergiversar les recomanacions del Comité d’Estudis de la Reforma Tributària, perquè el que els experts estan dient és que cal és evitar precisament el dumping fiscal a través d’una harmonització de les bases tributàries tant en l’import de successions, donacions i també en l’impost de patrimoni, que, per cert, és la mateixa proposta que va fer també la comissió d’experts sobre la reforma de finançament autonòmica i que és el mateix. En altres paraules, són els exempts en fiscalitat que han criticat, precisament, molt durament, les polítiques que vostés han aplicat en las comunitats autònomes com Madrid o Andalusia.

Però és que, després, vostés diuen també en un dels seus punts: «Una de les majors pressions fiscals que tenim…», que no és cert, però, després, diu que està demostrat que es poden rebaixar els impostos; sí, es poden rebaixar, els volen rebaixar? , doncs, depén, depén, senyora Giraldo, depén per a qui. Clar! , és que sempre estem en la mateixa, ací és o per a tots o per a ningú, i no, hi ha una altra formula que és la que ací presenta el Botànic, i que és que pague més el que més té, i, sobretot, en esta conjuntura d’inflació…

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregue que finalitze, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Giraldo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero es que, encima, con esa modificación los valencianos que ganan menos de 52. 000 euros no se van a ver beneficiados en absoluto. Y con la propuesta que hacemos desde Ciudadanos que es deflactar la tarifa, no crear más tablas, deflactar, que sería conveniente que se lo estudiaran de cara al debate de las enmiendas parciales, lo hacemos y les bajamos aún más los impuestos a los que menos tienen.

¿Ustedes no son los progresistas? ¿Dónde está esa progresividad que tanto dicen, de tan progresivos que son? ¿Dónde están? Tanto que se preocupan por la sanidad pública, y ¿cómo tenemos la sanidad pública valenciana? Es que la normativa para limitar el tiempo de espera no está incluido aquí; la normativa para poder hacer atractiva la Comunidad Valenciana eliminando requisitos lingüísticos sin sentido, tampoco está aquí. ¿Dónde está esa preocupación realmente por la sanidad pública, por ejemplo, o educación, que me decían antes? Pero si es que hemos pasado del Botànic que decía eliminar barracones al Botànic que mantiene los barracones, eso sí, con nombre de «estructurales», que ahora son un poquito de más superior categoría porque son estructurales. ¡Venga! , señora Blanes, de verdad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Bé, senyora Giraldo, jo, en la seua primera intervenció, a més, feia menció al tema de salut mental, jo l'espere quan hàgem de votar l'esmena que el Botànic, a proposta del meu grup parlamentari, ha incorporat als pressupostos, a la llei d’acompanyament, l’espere, espere a vore què és el fan vostés.

Però, després, parla «que si esto es bueno o no es bueno para los valencianos». Mire, el que sabem que no és bo és l’experiència que quan vostés han tingut l’oportunitat de governar han fet. Perquè, a banda de tots els temes d’impostos de successions, de patrimoni, etcètera, etcètera, que jo crec que ja ha quedat prou clara la postura tan diferenciada i a qui beneficien uns i a qui no beneficien, quan el 99,7 % de la classe treballadora mitjana i baixa no es beneficia de les seues rebaixes fiscals, però, a banda d’açò, és que no sols està açò, és que per exemple a Madrid es deduïxen les despeses en la compra d’uniformes de col·legis privats, o en desgravar-se fins a 10. 000 euros en la compra d’accions d’empreses que cotitzen a borsa.

Mire, senyora Giraldo, en eixa línia no ens trobarà; nosaltres en el que estem, clar! , i vaig a dir-li en el que estem, en els menjadors gratuïts, en les beques de menjador molt ampliades, en els llibres gratuïts, ja no sols per a primària sinó també per a la secundària, com bé han dit abans, en el carnet jove, per al benefici dels joves. En això és en el que estem.

I, després, també, a vosté li preocupa moltíssim el que determinats grups perquè formen part del Botànic, perquè li donen suport al Botànic, puguen o no puguen presentar esmenes. Li ho he dit abans i li ho repetiré les vegades que faça falta, per a nosaltres el tràmit parlamentari és fonamental i és un dret de tots els diputats i diputades i una obligació. Per tant, farem sempre que pugam esmenes que puguen millorar qualsevol llei quan entre ací, a este parlament.

Però, després li preocupaven molt concretament les que eren sobre urbanisme i sobre fotovoltaiques. I sí, hi ha vint-i-tres esmenes conjuntes amb Compromís, hi ha onze que nosaltres, a més, hem presentat, esperem, com també ha dit la senyora Robles, que arribem a més consensos perquè per a nosaltres els acords es complixen, però, sobretot, perquè pensem que milloren i molt la normativa que a dia de hui hi ha en vigor. I això què significa, que hi ha discrepàncies? Clar que les n’hi ha! Són tres partits diferents. Però, sap el que és més important? Que hi ha molts punts en comú, i eixos punts en comú són un acord per a governar per a la majoria social, i això és majoritari. Que les diferències existisquen entre grups i partits polítics diferents, jo, de deveres, senyora Giraldo, no veig quina és la preocupació.

I diu: «Què faran vostés amb les seues esmenes? » Defensar-les, defensar-les fins al final. I vol què li diga també què farem amb altres esmenes, com per exemple amb l’impost de successions? No recolzar-les, com sempre hem dit. Però, això és una cosa perjudicial? Això és una cosa negativa? Jo pense que no, perquè este parlament si una cosa té és la pluralitat i la riquesa del que aporten cada u dels seus grups que l’integren.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor José María Llanos per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Se trata de un proyecto que no atiende a las necesidades fiscales reales de los ciudadanos, ni es realista con la coyuntura económica, pero es que les da igual, señora Giraldo, les da absolutamente igual porque están en campaña electoral y ellos han estudiado muy bien dónde tienen que regar y dónde pueden quitar y mentir a los ciudadanos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

També, el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Ortiz, per a la fixació de posició.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Socialista, Ana Barceló, per a la fixació de posició.

Quan vullga senyoria.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

Mire, señora Giraldo, yo voy a resumirle en una frase por qué ustedes presentan la enmienda a la totalidad de la ley de acompañamiento, porque el único motivo que ha esgrimido usted aquí en esta tribuna ha sido el de la reforma fiscal. ¿Y sabe por qué? Porque este gobierno trayendo aquí la reforma fiscal, aprobada por unanimidad, les ha roto el discurso a toda la bancada de la derecha. Les ha roto totalmente el discurso, porque saben perfectamente, y así lo dicen los expertos, que la reforma que ustedes presentaban, y que usted vuelve a insistir en su enmienda en la ley de acompañamiento, no es progresiva, no es progresiva. La progresividad queda reflejada perfectamente en el decreto de ley que aprobamos por unanimidad, y eso es lo que le ha motivado a usted presentar una enmienda que se le ha roto la estrategia, que no tienen ya estrategia.

Y ya, para justificar más su enmienda a la totalidad, ataca dos cuestiones. Una, a la Oficina de Derechos Lingüísticos. Yo le recomiendo al partido Ciudadanos que no haga seguidismo del Partido Popular, se van a equivocar, y le recomiendo y si no tiene la sentencia yo le facilitaré la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunitat Valenciana, que además coincide tanto el Consell Jurídic Consultiu como la abogacía, de que había que introducir esas cuestiones que se plantean en el Tribunal Superior de Justicia a través de una ley, que es lo que hemos hecho: cumplir lo que dice la sentencia. Pero la sentencia no está diciendo que hay discriminación respecto de los castellanoparlantes, no está hablando en absoluto de lo que ustedes están diciendo aquí; es una confusión total. Yo le remitiré la sentencia para que la lea, porque no es bueno que confundan ustedes a los ciudadanos. Y además usted ataca también a la agencia de ciberseguridad y de digitalización. ¿Por qué? , si desaparecido esa agencia estupenda en donde han gobernado ustedes con el Partido Popular. Sin ir más lejos, en Andalucía, la han aprobado ustedes, (aplaudiments) y les ha parecido extraordinario. ¿Qué pasa, que tenemos dos discursos?

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Giraldo

La senyora Giraldo Jiménez:

I, mire, lo de la Oficina de Derechos Lingüísticos se lo uno a esa enmienda que han presentado el Botànic de los derechos lingüísticos de los consumidores. Porque, por parte de ustedes, nada es como parece y como, por parte de ustedes, tampoco les he visto salir a quejarse porque hay una asociación que está marcando a los comercios que atienden solo en castellano. Si todo fuera tan limpio como usted dice y tan claro, tendrían que haber sido ustedes los primeros en salir a hablar de este tema.

Pero es que lo que hemos hecho desde Ciudadanos es deflactar la tarifa que ustedes han incluido en el articulado y, según lo que usted me ha dicho, no se ha leído esa enmienda, señora Barceló. Así que le invito, también le voy a pasar nuestra enmienda para que la valore, porque sería interesante que la analizara, porque es la nueva (inintel·ligible) … que ustedes hacen, pero deflactada. Y evidentemente tiene un arrastre, pero los que se benefician son solo los de menos de 52. 000 euros.

Y también me dijo algo, que se me había ido de la cabeza, sobre los sanitarios. ¿No es una medida de organización tratar de atraer al talento a la Comunidad Valenciana, tratar de conseguir a los mejores profesionales para rellenar todas esas plazas públicas que ustedes van a sacar a concurso? Eliminemos el requisito lingüístico. Hay una propuesta presentada por mi partido. Espero contar con el apoyo de su partido, al menos.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la rèplica de la síndica del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, té la paraula Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories…

La senyora Barceló Chico:

…durante la pandemia, Ciudadanos apoye al Partido Popular y no utilice las ayudas habitacionales de emergencia, perdone, señoría, pero yo lo califico de una vergüenza social, de una falta de ética total. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, amb esta resposta a esta rèplica que acabem d'escoltar hem finalitzat el debat d’esta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos, i ja s'ha obert la votació telemàtica per part dels col·legues que ací ho han demanat i la Mesa ho ha acreditat en la reunió d'este matí. Són en total huit vots telemàtics que s'estan exprimint en estos moments, i anem a suspendre el Ple, però sense que vostés es menegen, fins que ens arribe el certificat que dóna fe de que eixos vots s’han expressat i que l'àrea lletrada de les Corts ens farà arribar, calculem que no serà massa tard. (Veus) En dos minuts, dos o tres minuts, no massa tard.

Per tant, arribat el moment de la publicitat y los minutos musicales, (rient) però, de moment, que no es menege ningú. Si Alfredo Castelló ens vol cantar o contar…, ara pot parlar. Jo li done la paraula, si vosté… (Rient) Ara sí, ara sí. No, però…

Ha sigut un debat de molta altura. Jo els he de felicitar a tots perquè s'han contrastat models i punts de vista sobre dos lleis molt importants del nostre treball en la funció… (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Votacions

El senyor president:

Sí, senyories.

Senyories, anem a passar a votació.

Senyories, senyories, anem a votar els punts de l'ordre del dia. Són sis votacions en total.

Anem a votar, en primer lloc, el punt primer, el punt 1: debat a la totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023, registre d'entrada 62. 623.

Anem a votar ara, senyories, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 62. 700. Senyories, (veus) senyories, votem el primer punt 1. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables més 2, 44 vots favorables; 45 vots en contra més 6, 51 vots en contra. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Votem ara el punt 1. 2: esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 62. 902. Senyories, comença la votació. 42 més 2, 44 vots favorables a l'esmena; 45 més 6, 51 vots contraris a l'esmena a la totalitat. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara el punt 1. 3: esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 62. 947. Senyories, comença la votació. 42 més 2 vots telemàtics, 44 vots a favor; 45 vots favorables més 6, 51 vots en contra. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Votem ara, senyories, el segon punt de l'ordre del dia, 2. 1: debat a la totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat, registre d'entrada 62. 784, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 63. 077. Senyories, comença la votació. 42 més 2, 44 vots favorables a l'esmena; 45 més 6 vots telemàtics, 51 vots contraris a l'esmena. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Votem, senyories, el punt 2. 2: esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 41 vots favorables més 2, 43 vots favorables; 45 més 6, 51 vots en contra. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

I, finalment, senyories, votarem el punt 2. 3: esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 63. 307. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables més 2, 44 vots favorables; 45 més 6 telemàtics, 51 vots en contra. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. (Aplaudiments)

Senyories, un avís important. Una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei dels pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 i rebutjades les esmenes que s'hi han presentat, d'acord amb l'article 135. 6 del Reglament de les Corts Valencianes, queden fixades les quantitats globals dels estats dels pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions i que finalitzarà el provinent dia 30 de novembre, a les 14:30 hores.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S’alça la sessió a les 16 hores i 46 minuts)

