Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de setembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 24. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 24 de la present legislatura, la dècima legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes d'Alacant i de l'Il·lustre Col·legi Oficial d'Economistes de Castelló (RE número 15. 471, BOCV 74)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia és el Debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de creació de l'il·lustre col·legi oficial d'economistes d'Alacant i de l'il·lustre col·legi d'economistes de Castelló.

Coneixen vostés el procediment, articulat en els nostres articles 119 i 73.

I sense més dilació, li donem la benvinguda i la paraula a l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, Gabriela Bravo, perquè ens faça la presentació del projecte de llei.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

De esta manera, una vez recibidas las solicitudes suscritas por todos los colegios interesados, la Conselleria de Justicia, Interior y Administración Pública, que tiene atribuida la competencia en esta materia, dio inicio al trámite de elaboración y aprobación del anteproyecto de ley que, tras su aprobación por el Consell, obtuvo también el dictamen favorable tanto del Consejo Económico Social como del Consell Jurídic Consultiu. Por tanto, concurren todos los requisitos legales para su remisión a las Corts del proyecto de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, una vegada feta la presentació per part de l'honorable consellera, coneixerem la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Estefania Blanes, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Blanes León:

Bon dia, senyories.

Com bé saben, aquest projecte de llei, que per circumstàncies de la COVID s'ha hagut de retardar, ja va ser presentat al mes de novembre i es tracta, com ha indicat la consellera, d'un projecte que és certament breu, però sobretot és un projecte de sentit comú, perquè el que fa és traslladar…, fer una translació de tota la legislació de rang superior a aquestes lleis i, sobretot, també, perquè és una demanda que els propis col·lectius professionals havien fet i, per tant, entenc que no hauria de tindre cap problema a l'hora a l'aprovació per unanimitat d'aquesta cambra, però, de tota manera, em reserve la meua capacitat de sorpresa de les seues senyories, com és normal.

Però sí que…, bé, per assenyalar que en el preàmbul de la llei de la Constitució espanyola establix en el seu article 36 l'organització dels col·lectius professionals en col·legis oficials i, d'altra banda, l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana establix la competència exclusiva de la Generalitat en matèria de col·legis professionals.

També, més concretament, com els ha assenyalat la consellera, la Llei 30/2011, de 4 d'octubre, sobre la creació del Consell General d'Economistes, estableix en el seu article 3 que els col·legis i els consells autonòmics del col·legi d'economistes i els titulars mercantils promouran la seua unificació davant de la comunitat autònoma corresponent d'acord amb el que preveu la normativa autonòmica aplicable, i que el Consell General d'Economistes instarà i donarà suport als consells autonòmics i als col·legis economistes i de titulars mercantils perquè inicien i desenvolupen el seu procés d'unificació.

Per tant, una vegada entre també en vigor aquest projecte de llei, el que serà necessari és la conformació dels òrgans de direcció que vénen previstos, la redacció dels estatuts i la convocatòria de les respectives assemblees constituents per tal de conformar…, per a la seua conformitat, així com establix el text de la pròpia llei.

Per tant, poc més que afegir, que esperem que siga recolzada per tots i totes les seues senyories i que, per fi, puguen tindre eixos col·legis tant el col·legi d'Alacant com el col·legi de Castelló, com ja ocorre a València.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyoria, estem parlant de la creació…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

…dels col·leges d'economistes professionals d'Alacant i… Jo li demanaria que fixara posició del seu grup sobre esta qüestió.

El senyor García Gomis:

Por último, quiero aprovechar y agradecer a todos los grupos que han apoyado la declaración institucional que hemos intentado sacar por unanimidad y que, nuevamente, el Botánico se quita la careta, muestra su cara más sectaria, anticonstitucional, republicana y separatista. Una declaración institucional de apoyo al jefe del Estado y que el Botánico ha tumbado. Por eso, a sus señorías constitucionalistas, les invito a unirse hoy conmigo sin temor alguno y gritar «¡Viva España y viva el Rey! ». (Algú diu: «¡Viva! »; aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre la presentació que s'ha fet per part de l'honorable consellera, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Senyories, voldria aprofitar la present ocasió, en primer lloc, per evidentment mostrar el recolzament del meu grup a la llei que ara es proposa i per posar en valor la funció social dels col·legis professionals com a corporacions de dret públic, tal com reconeix la Constitució espanyola.

Efectivament, com ha dit la consellera, la regulació dels col·legis professionals constituïx una de les competències exclusives atribuïdes a esta cambra pel nostre Estatut d'autonomia.

La funció social dels col·legis professionals està reconeguda en la pròpia llei de consells i col·legis professionals en què establix les seues finalitats essencials, fonamentalment tres. En primer lloc, la defensa dels interessos dels col·legiats, com és evident, però més important, també, i en primer lloc, l'ordenació de la professió en benefici tant de la societat a la qual serveixen com al dels interessos generals, i també l'obligació de fer complir l'ètica professional i les normes deontològiques.

Considerem escaient, també, en este moment i tractant-se dels col·legis d'economistes, posar en valor la funció social tant de l'economia com de les empreses en particular. Funció social proclamada de manera genèrica, respecte de la propietat privada, per l'article 33 de la Constitució espanyola.

En aquest sentit, l'economia i concretament la iniciativa econòmica privada tenen per finalitat, per finalitat legítima, els interessos dels seus propietaris o titulars. Ara bé, d'acord amb esta funció social proclamada constitucionalment, també ha d'integrar a les seues estratègies i activitats les preocupacions socials, el respecte als drets humans i als interessos dels drets dels consumidors, el que coneguem com a responsabilitat social d'empresa.

Finalitzaré aquesta breu intervenció amb unes paraules d'un escriptor i també economista, José Luis Sampedro, que deia que hi ha dos tipus d'economistes: els qui treballen per fer més rics als rics i els qui treballem -i ahí ell, també economista- per fer menys pobres els pobres.

Espere i desitge que aquestes dues corporacions que, si s'aprova la llei, veuran la llum posen el seu treball i els coneixements en benefici de la majoria, dels interessos generals i de la societat a la qual servixen. Molta sort, per tant, i molts encerts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos la il·lustre diputada Ruth Merino. Fixarà posició sobre el projecte de llei presentat pel Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Me voy a limitar a manifestar aquí el apoyo de mi grupo parlamentario a este proyecto de ley de creación del colegio de economistas de Alicante y de Castellón. Es una iniciativa que parte de estos profesionales independientes, que seguramente están pasando muy malos momentos en los últimos meses. Por lo tanto, viniendo de ellos, seguro que lo que les mueve son razones de eficiencia, de eficacia, de oportunidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris, ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyorias, el Grupo Parlamentario Popular está de acuerdo, como no podía ser de otra manera, con la aprobación de este proyecto de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris, ara el Grup Parlamentari Socialista. Fixarà posició en nom del grup la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures de suport a les infraestructures científiques i tècniques singulars (ICTS), presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 22. 644, BOCV 105)

El senyor president:

Senyories, culminat el debat, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia. El punt segon de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures de suport a les infraestructures científiques i tècniques singulars, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Senyories, no acostume a pujar ací a traure imatges, però hui m'han convençut que potser seria bona idea mostrar unes quantes fotografies per tal d'il·lustrar de què anem a parlar, per donar a conèixer alguns dels instruments amb els quals es fa recerca de qualitat al nostre país i per reivindicar en última instància la necessitat de prendre consciència de la tasca que fan les i els integrants del nostre sistema d'investigació, transferència i innovació i conscienciar així a tothom de la necessitat de prendre'ns com cal i com mereix el seu treball.

Aquest supercomputador, anomenat Tirant, forma part de la xarxa espanyola de supercomputació des dels seus inicis, allà per 2007. Ubicat al campus de Burjassot de la Universitat de València, és un superordinador que permet a diferents grups d'investigació amb necessitats de càlcul intensiu realitzar operacions i simulacions de gran complexitat en àmbits que poden anar des de l'enginyeria fins a l'astrofísica.

Anem a parlar també de la infraestructura de micro i nanofabricació de l'Institut Universitari de Tecnologia Nanofotònica de la Universitat Politècnica de València, integrada a la xarxa espanyola de sales blanques de micro i nanofabricació. Una infraestructura que disposa d'una sala neta de classe 10 110. 000 que aviat aplegarà als 500 m2 i amb capacitat de produir, actualment, fins a 8. 000 xips al dia.

De la infraestructura integrada de producció i caracterització de nanomaterials, biomaterials i sistemes de biomedicina, integrada al Centre d'Investigació Biomèdica en Xarxa i a la qual pertanyen diferents grups de recerca valencians, els podria mostrar també diversos aparells. Ací tenen un de la unitat 26, ubicada a la Universitat de València y dedicada a adquirir perfils metabòlics únics de biofluids, línies cel·lulars i teixits.

Per últim, aquest equip d'adquisició simultània de tomografia per emissió de positrons i ressonància magnètica pertany a la iniciativa Imaging La Fe, integrada en la xarxa distribuïda d'imatges biomèdiques i formada per l'equipament i el personal de diversos grups de l'Institut d'Investigació Sanitària La Fe. Unes infraestructures de base hospitalària per adquirir ràpidament imatges d'alta resolució per a la recerca clínica.

Tots aquells instruments i serveis formen part d'allò que coneguem com a ICTS, Infraestructures Científiques y Tècniques Singulars, grans instal·lacions i equipaments que es dediquen a la recerca y al desenvolupament tecnològic, d'avantguarda i de qualitat.

Un recurs és reconegut com a una infraestructura singular quan ha estat inclòs en el mapa d'ICTS que el Consell Espanyol de Política Científica, Tecnològica i d'Innovació actualitza cada pocs anys després d'escoltar l'avaluació que periòdicament realitza un comitè asessor d'infraestructures singulars, el qual estudia els plans estratègics presentats per les infraestructures sol·licitants i estima o desestima el seu reconeixement com a tal.

Les ICTS són infraestructures de titularitat pública, úniques o excepcionals en el seu gènere, obertes a l'accés competitiu dels grups dedicats a la recerca, al desenvolupament i la innovació. Una mena de superinstal·lacions científiques en xarxa que poden ser utilitzades per tota la comunitat científica.

Ara bé, tenen un cost d'inversió, manteniment i operació molt elevat. Ara mateix, la principal font de finançament d'aquestes infraestructures són les convocatòries públiques a càrrec de Fons Feder, tot i que ací a la Comunitat Valenciana cal comptar amb un cofinançament al 50 %. I això no es senzill aconseguir-ho, perquè les institucions que acullen aquestes infraestructures no sempre poden fer front a aquestes inversions.

La importància i el caràcter estratègic que tenen les ICTS fa que siga necessari canalitzar recursos humans i tècnics específics per al seu funcionament i per això presentem aquesta proposició no de llei.

Les ICTS necessiten finançament davant l'elevat cost que té el manteniment d'aquestes infraestructures, davant la necessitat de comptar amb els recursos humans necessaris per un funcionament òptim, davant la necessitat de viabilitzar recursos per a poder fer front a consumibles i despeses, operació que no sempre es poden repercutir en el cost dels serveis.

A més, si entenem que aquestes infraestructures són estratègiques per al desenvolupament del nostre sistema científic, tecnològic i innovador, resulta crucial apostar pel seu creixement i la seua millora. I això només s'aconseguix facilitant l'adquisició de nou material amb el qual actualitzar el seu equipament.

Per això, demanem que s'articulen els mecanismes necessaris per a ajudar aquestes infraestructures, per exemple, mitjançant un subprograma específic de suport a les ICTS. És una manera de reconèixer la importància i donar suport a unes infraestructures que són bàsiques per a canalitzar i coordinar els esforços de tota la comunitat científica.

I per tal de fer-ho bé, volem que es dissenye una política científica coordinada en relació amb aquestes infraestructures singulars, que tinga en compte aquestes ICTS. Es tracta d'integrar-les, de manera que puguen valorar les propostes i l'adequació de les necessitats plantejades a aquestes convocatòries.

I no hauria de resultar molt costós, perquè totes les ICTS compten ja amb comités d'avaluació per tal de decidir la qualitat científica i viabilitat de les propostes que reben. Equips de científics que decidixen en última instància qui ha d'accedir i en quines condicions als recursos de què disposen les ICTS i als serveis que oferixen.

És, en última, instància, una qüestió d'optimització de recursos. I és que no té sentit realitzar inversions múltiples i costoses en equipaments o infraestructures semblants que després no oferixen serveis a la resta de la comunitat.

Per cert, açò últim és un aspecte fonamental. I per això, en la resolució es demana també que, des del Consell, es promocione la possibilitat d'accedir als recursos de què disposa i els serveis que ofereixen les ICTS.

En definitiva, estem davant una proposta que busca, tal com es fa a altres comunitats autònomes, donar suport a unes infraestructures que són de vital importància, per tal que la comunitat científica puga continuar desenvolupant la seua tasca, una tasca que si bé sempre ha estat essencial, hui en dia és més important que mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies per esta presentació. Hem aprés molt.

A la proposta de resolució s'ha presentat una esmena d'addició, que ara presentarà i defensarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Ja està, senyoria. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vosté vullga.

El senyor president:

Sí, quan vosté vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Bé, senyor president, moltes gràcies.

La justicia es igual para todos los españoles. Los independentistas, aunque les pese, siguen siendo españoles y están sujetos a la misma justicia que el resto. Considero que, como segunda autoridad de la Comunidad Valenciana, debería evitar criticar a uno de los pilares de nuestra democracia, a uno de los pilares de nuestro país, como es la justicia. Muchas gracias. (Aplaudiments)

A veces estamos en el sur y parece que estamos más lejos. Yo creo que no es una cuestión de localismo, porque las ICTS van mucho más allá, son objetivos globales, mundiales. Pero también es cierto que también hay que tener en cuenta algunas sensibilidades del territorio, de las cosas que se hacen en el territorio, como (inintel·ligible) … en Alicante digitalización o turismo inteligente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara passarem al punt en el qual el ponent de la iniciativa, el senyor Pedro Ruiz, en nom del Grup Socialista, indicarà si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Claro, uno de los problemas que teníamos es que la Generalitat tampoco puede por ella misma solicitar ICTS. Tienen que ser los grupos de investigación, y a partir de ahí se les puede dotar de apoyo.

Habla de la necesidad de autofinanciarse, pero el peligro que corremos es que, cuando se amplían algunas de esas ICTS, lleguemos tarde si no les damos apoyo.

Y le voy a poner un ejemplo: la Red Española de Súper Computación. La Red Española de Súper Computación, de la cual participa, como sabe, Tirant, que es el súper computador que les he mostrado, se va a ampliar en breve a una red española de súper computación y datos, para facilitar el almacenaje de los datos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El que caldria saber és el nou text. Perquè, si n'hi ha acord, ara mos dirà el senyor… Sí, crec que seria convenient saber… Estem parlant de… Ho pot dir el senyor Fernando Llopis, ens dirà si accepta o no la transacció. I sí que li demanaria al senyor Llopis que ens llegira, si n'hi ha acord, el text perquè fóra conegut per la resta de grups parlamentaris.

Sí, un segon Llopis, és que ens hem descuidat un poc.

Sí, quan vosté vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Evidentment, agraïsc molt, moltíssim eixa sensibilitat que ha demostrat evidentment del senyor Ruiz, que normalment sempre ho fa, i és molt d'agrair que col·laborem sempre en fer gran la nostra comunitat.

I bàsicament, l'esmena addicional que afegim seria: «Impulse », evidentment, seria un últim apartat, «impulse projectes d'investigació i desenvolupament tecnològic que complisquen les característiques per a crear una nova ICTS, promogudes per les universitats o instituts d'investigació a les províncies d'Alacant i Castelló, per a crear una xarxa de nodes en tot el territori de la Comunitat Valenciana, amb la qual aconseguir una investigació científica i tecnològica, competitiva i de qualitat ».

Jo crec que l'objectiu és eixe, és fer gran la nostra comunitat, i moltes voltes se fa gran en eixa investigació. Hem de donar, i en molt breu espai de temps, començarem a parlar de pressupostos. I el que hem de fer és invertir més diners en eixa investigació i eixe desenvolupament i eixa innovació, perquè si no, no podem avançar, continuarem fent sempre el mateix.

I es tracta, i jo crec que la idea és molt bona, de millorar eixes prestacions. Evidentment, jo estic d'acord, i ho he comentat, inicialment les ICTS van eixir o van nàixer en eixa idea de ser autosuficients. Òbviament és molt complicat i també això ho he comentat, estic d'acord, crec que hem de donar suport, i per això estem, i per això hem arribat a este acord que crec que és molt beneficiós.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, ara abans de registrar-ho, anem a vore, s'ha produït un acord de l'esmena presentada pel Grup Ciudadanos, d'addició, amb una esmena transaccional, també d'addició, que diu el següent… Ho dic perquè els grups parlamentaris ara han de fixar posició sobre este text. I, si estan en condicions, doncs continuem el debat. I si no, esperem que tinguen vostés còpia.

Diu així: «Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat perquè: a) aproven el marc del programa per a la promoció de la investigació científica, al desenvolupament tecnològic i la innovació a la Comunitat Valenciana, un subprograma específic de suport per a infraestructures científiques i tècniques singulars, ICTS.

»b) Articular els mecanismes necessaris per a garantir una política científica clara i coordinada en matèria d'ICTS, mitjançant, per exemple, la creació d'un comitè científic adherit a cada node ICTS de la Comunitat Valenciana; oferta de la possibilitat d'accedir als recursos que disposa i els serveis que oferixen les ICTS, i d) impuls i projectes d'investigació i desenvolupament tecnològic que complisquen les característiques per a crear una nova ICTS promogudes per les universitats o instituts d'investigació a les províncies d'Alacant i Castelló per a crear una xarxa de node en el territori de la Comunitat Valenciana per a aconseguir una investigació científica i tecnològica, competitiva i de qualitat.

»Segon punt. El Consell donarà compte a aquestes Corts del grau de compliment de la present resolució en el termini de 12 mesos. »

Este és el text. Entenc que el punt final és el que ha incorporat esta esmena d'addició transaccionada.

Si els grups estan en condicions de continuar el debat, continuem; si no, esperem que estiga registrat. Podem continuar, ¿no?

Donaré la paraula a la il·lustre diputada Pilar Lima que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre este nou text, que recull la base de la proposta de resolució amb la incorporació de l'addició en esta transacció que acabem de llegir.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

¿Ahora? (Algú diu: «Ahora, sí ») Vale.

En fin, señorías, voy a hacer un ejercicio de honestidad. Voy a hacer un ejercicio de honestidad porque les tengo que confesar que esta PNL me ha hecho aprender, me ha dado la oportunidad de aprender una cosa nueva. He conocido las ICTS, las infraestructuras científicas y técnicas singulares, lo cual me parece un tema bastante interesante. Gracias, compañero Pedro Ruiz, por presentar esta iniciativa que Unides Podem va a votar a favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passaríem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Fixarà posició sobre este nou text, esta proposta l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís…

Ah, sí, sí. Vosté…, un segon. Vol replicar el senyor Llanos? Sí, té vosté el dret. És que no l'havia vist.

El senyor Pedro Ruiz per a contestar la intervenció del senyor José María Llanos. Té vosté la paraula.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Muy amable. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Sí, efectivamente, aquí tenían para el programa operativo Comunidad Valenciana 2014-2020, había 390 millones, fondos Feder, aparte el 50% que había que poner desde aquí. Pero, claro, por una parte, les está costando ejecutarlo, si es que no se ha ejecutado en gran parte. ¿De acuerdo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyories, bon dia.

Es presenta, una vegada més en aquesta cambra, una PNL que aposta per l'avanç de la ciència i de la innovació i evidència el seu caràcter transversal. En aquesta qüestió el paper d'allò públic assolix un caràcter totalment imprescindible, l'orientació de la nostra política per possibilitat els avanços de la comunitat científica és una premissa, que trobe, que a aquestes altures és inqüestionable. I, per això, amb apostes en matèria d'innovació com aquestes evidenciem el rol del sector públic en el progrés.

Així mateix, l'actualitat ens dona un toc d'atenció, la pandèmia també ens ha reclamat centrar la mirada sobre qüestions que no teníem en una primera línia i que sí que són claus.

Entre elles, voldria posar l'accent sobre la inversió en la ciència i aquesta vegada com una assignatura elemental per a qualsevol societat i per a qualsevol govern. Per això, defensem que les propostes en ciència no només són paraules que queden bé en un discurs, ja que aquest element juga un paper insubstituïble en la transformació social i, amb açò, en la millora del nostre estat de benestar.

Escassos dies enrere hem plasmat en una de les propostes de resolució botàniques aquesta orientació en la manera de fer política que té aquest govern, concretament amb la proposta d'augmentar els recursos en recerca i innovació per aconseguir apropar-nos almenys a la mitjana europea del 2,3 % del PIB.

Sabem que les inversions en ciència donen els seus beneficis a llarg termini i que, per això, moltes vegades les polítiques orientades a potenciar la recerca i la innovació queden relegades a un segon plànol. Tanmateix, estem en política per treballar en la millora de l'estat de benestar de la nostra societat, en la vida de les persones que viuen en aquesta terra i, per això, apostem per una línia política de llarg recorregut.

Així mateix, vull recordar que fa uns pocs mesos, a la comissió de reconstrucció, el professor Joan Romero remarcava eixe paper fonamental en els seus…, d'aquesta manera de fer política ja que, encara que els seus beneficis tarden en fructificar, el seu abast i la seua capacitat transformadora és molt més profunda.

En definitiva, vaig a concloure dient que amb aquestes inversions en ICTS no només parlem de millorar les ferramentes de les nostres científiques i dels nostres científics i la qualitat i l'abast de les seues investigacions. Estem anant molt més enllà, parlem d'avanços en la indústria i en la sanitat, en millorar la qualitat de la vida de les persones, parlem de fer polítiques que veritablement transformen la nostra realitat, d'invertir en el present per a construir un futur.

Per tot això, votarem, des del Grup Parlamentari Compromís, a favor d'aquesta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja, ens queda per conèixer la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular que prendrà… Passarem a…, sí, sobre esta PNL amb l'esmena transaccionada, fixarà posició el Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

La postura del Grup Parlamentari Popular davant d'esta PNL serà favorable. I votarem a favor perquè el protagonisme de la ciència, de la tecnologia, és fonamental en la societat de hui en dia, no estic descobrint res, i ho estem comprovant durant esta crisi sanitària que estem patint.

I és per este motiu que potenciar infraestructures tècniques i científiques existents en la nostra comunitat és un criteri que compartim. Apreciem i valorem les investigacions que s'estan desenrotllant en els nostres centres -que torne a repetir, en els quatre que existixen a la Comunitat Valenciana- que aporten el seu treball científic i tecnològic a nivell nacional en la xarxa de reds i a través d'investigacions mèdiques en tots els camps: de l'òptica o de la computació.

Per tant, reitere que votarem de forma favorable, tant a esta PNL com a l'esmena presentada per Ciudadanos que modifica esta PNL.

Però sí que voldria fer algunes matisacions respecte a les propostes d'acord que s'han presentat. En primer lloc, demanen que es cree un subprograma específic de suport per a les infraestructures científiques tècniques singulars. Ens pareix perfecte donar eixa rellevància, eixa importància, però un subprograma específic que (inintel·ligible) … els desenvolupen, però els recorde que això depén de vostés, del Botànic, del pressupost. I, per això, estarem atents a l'avantprojecte de pressupostos que ens presenten, ahí és on es vorà eixa voluntat.

Per tant, en estos moments, el que estem fent és recolzar a cegues, perquè donem suport a una voluntat, no és més que una voluntat. I considerem que hui haurien d'haver vingut amb un pressupost mínim, amb un percentatge d'eixe pressupost que es dedicarà a les infraestructures científiques i tècniques. Això és una cosa que trobem a faltar en esta PNL. Com deia, un suport que donem a cegues i no demostra més que una voluntat política.

I, mire, de voluntats, de desitjos, són el que nosaltres denominem moltes vegades els «ximoanuncios », ahí estan. I eixos «ximoanuncios » que estem vivint estos dies i estem veient com en esta mateixa conselleria hi ha anunciada una reforma del sistema de finançament universitari des del 2017 i en estos moments està en el limbo.

De la mateixa manera que eixa voluntat política s'hauria d'haver demostrat en la resolució de les beques dels estudiants que hauria d'haver estat acabada en el mes de juny i, per eixa falta de voluntat política, en estos moments encara no està.

Però, com li deia, estarem atents a l'execució d'eixe pressupost, d'eixa presentació i, sobretot, a l'execució. Perquè, com s'ha dit, una cosa és pressupostar i una altra cosa és executar. En les partides de l'any passat, del 2019, he de recordar que només van ser capaços de pagar un 2,9 % del pressupostat.

I acabe amb la segona proposta, que parlen de la creació d'un comité científic. Mire, jo quan un socialista parla de comité científic comence a tremolar. Per un costat, perquè potser un xiringuito o un comité científic com els que es va inventar Pedro Sánchez en el seu dia, que no existia i ens va enganyar a tots. (Aplaudiments)

Per tant…, i amb açò ja acabe, perquè tindre temps, imagine, en la rèplica. Acabe ja, reiterant este que és el nostre recolzament. Però, torne a repetir, estarem atents al pressupost i a eixa execució.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, doncs, amb esta última intervenció ha finalitzat el debat d'este punt de l'ordre del dia. Saben vostés que votarem el text que s'ha transaccionat, sobre la base de la PNL originària, el dijous abans del punt nové de l'ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la incorporació d'una infermera o infermer escolar de manera immediata en els centres educatius sostinguts amb fons públics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 760, BOCV 95)

El senyor president:

Passarem al tercer punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la incorporació d'una infermera o infermer escolar de manera immediata en les centres educatius sostinguts amb fons públics de la Comunitat Valenciana.

És una proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 20. 760. Per a la presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Hasta ahora a los profesores se les ha pedido que hagan tareas que son totalmente ajenas a su formación: Protocolos en prevención en riesgos laborales, protocolos sanitarios, tomas de temperatura, detectar posibles casos del COVID, que sepan diferenciar el coronavirus de una gripe. Esto no puede seguir así.

Además, cada semana les añaden una tarea nueva. ¿Quiénes van a realizar esos tests de antígenos que vienen anunciando desde la semana pasada? Es que solamente hay una opción, y se tienen que dar cuenta ante esta nueva realidad impuesta por la pandemia, y es que las enfermeras escolares se conviertan en el eje de promoción de la salud y la asistencia sanitaria en las escuelas.

Ahora, parece ser que están trabajando en un nuevo protocolo. Pues, bueno, aprovechen la oportunidad para decirles a los docentes que ellos no tienen que asumir esas responsabilidades, exímanles de esta carga que no les corresponde.

Es decir, ahí os quedáis. Nosotros ya os enviamos el material. A partir de ahora, buscaros la vida. Esto es lo que dice la norma. Por mucho que ustedes intenten convencernos de lo contrario. Se les llena la boca diciendo que han hecho todo lo posible y no es cierto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No s'han presentat esmenes a esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència. Per tant, passaren a conéixer la posició dels grups parlamentaris sobre la presentació que ens acaben de fer.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima. Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la diputada Beatriz Gascó podrà exercir el seu dret de rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Se siente decepcionada porque, oigan, es que eran ustedes los que tenían un discurso basado en la indignación, ¿no se acuerdan? Los que decían que cámaras como estas no les representaban porque no tomábamos las decisiones que le importaban el pueblo (aplaudiments). Que no había democracia porque el pueblo no estaba representado en esta cámara.

Pues bien, ocho años después, allí está Podemos, diciendo a todo que sí para poder tener a dos personas sentadas en el Consell (aplaudiments). Hombre, pues no les ha cambiado a ustedes la moqueta, señora Lima, madre mía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Imagine que la senyora Lima voldrà exercir el seu dret de rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Problemes del directe. És que jo no sé si s'acobla perquè té el micro o… Li pose el micro de la sala, no? Ara està bé. D'acord. Doncs, disculpe la interrupció.

La senyora Lima Gozálvez:

Pues agradezco que los 200 millones de euros, como le decía, no estén en vuestras manos, en manos del Partido Popular. La verdad es que es un alivio, porque históricamente el Partido Popular, con su forma de gobernar, viendo a todos sus amigos, con la referencia que tenemos de la Comunidad de Madrid, cómo han estado gobernando (remors), diciendo al personal sanitario no se le renovaba, luego que sí, luego se les traiciona y no se les acaba renovando…

En segundo lugar, yo creo que les duele, porque deja en evidencia, y es que tanto que se repite la figura del enfermero y enfermera escolar, en ninguna comunidad se ha puesto en marcha esta figura. La apuesta es evidentemente que se trabaje desde los centros sanitarios.

Y por último, me gustaría cerrar con el caso de la comunidad autónoma de Andalucía, donde personal sanitario les ha denunciado a ustedes, a compañeros y compañeras suyas de la derecha, porque no se les permite hacer la labor asistencial sanitaria, sino que tiene que ser todo vía telefónica, desde los centros educativos.

No nos den lecciones, ustedes no nos pueden dar lecciones en este sentido. Piden cosas que ustedes, donde están gobernando, ni siquiera piensan, ni siquiera se les pasa por la mente.

El senyor president:

Continuarem el debat ara amb la fixació de posició per part de la il·lustre diputada Llanos… ¡Ah! , no, perdó. L'il·lustre diputat José María Llanos? No, no, perdó, perdó, perdó. La il·lustre diputada Llanos Massó, sobre esta proposició no de llei que se'ns acaba de presentar, durant un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat, amb la intervenció del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia.

Feia vosté referència, senyora Gascó, a les seues paraules… de la setmana passada. Jo vaig a fer referència també. Vosté parlava d'un augment d'un 700 % de casos. I, efectivament, té raó: de 32 casos, de 32 grups confinats, hem passat a 219. La realitat diu que el 700 % de poc és poc.

I, per què dic açò? Perquè està setmana 51 classes d'estes que estaven confinades, ja no ho estan. Parlarà vosté del 25 %? No ha parlat tampoc de 47. 000 grups en total. El que vol que el 99,4 % dels grups fan classe amb normalitat. Amb nova normalitat, però amb normalitat.

Ha començat diguent vosté que tots els grups estem d'acord en la necessitat o en la utilitat, millor, que estes funcions que planteja el Consell General d'Infermeria se porten a terme. I té clar vosté que Compromís està en això, que volem que això siga possible des de fa molts anys. Vosté ho sap perfectament i, fins i tot, hem estat en el carrer defensant açò i vosté ho sap perfectament.

Li vaig a dir: parlem directament de la infermeria escolar. Ha dit vosté que blindaren per llei en 2008 la necessitat que els centres d'educació especial tingueren eixa infermeria escolar. En 2013, les AMPA li varen recriminar al seu govern que no havien complit. No se tracta de blindar una llei. Se tracta de fer-la realitat. I això no va passar fins que en 2016 el conseller Marzà es va posar les piles i va començar…, sí, senyora, i va garantir.

Mire, cap comunitat va implementar aquesta mesura que vostés proposen hui. I qui ho ha anunciat, qui ha fet un anunci efectista ha acabat per tornar a la realitat de les polítiques efectives, que és el que estem intentant fer ací.

I, per què ha passat açò? Perquè ara fan falta més que mai en centres de salut. La infermeria fa falta en centres de salut. Per què? Perquè l'atenció primària resol el 80 % dels problemes i volem que continue sent així, perquè són el primer front de detecció. I no podem detraure un professional d'un lloc per a dur-lo a un altre. Ma iaia deia: no desvestir un sant per a vestir-ne un altre.

Els responsables COVID-19 de cada centre educatiu s'estan formant i estan sent formats per professionals de salut i estan en coordinació directa amb els responsables de cada de salut de referència. I hui eixia en premsa que és la conselleria qui assumix la responsabilitat d'estos plans de contingència, per molt que vosté vinga ací a dir una altra cosa.

Parla vosté de la necessitat de supervisar els plans de contingència. Tres contractes amb empreses que faran auditories, supervisió i assessoria. En cada equip directiu que no tindrà la responsabilitat, li torne a dir que l'assumix la pròpia conselleria. No diguem coses ací que falten a la veritat.

I, per últim, parla vosté dels materials de protecció, que ha sigut un tema d'estos que mos ha donat per a molts titulars al llarg d'esta pandèmia.

Mire, en maig es va iniciar l'enviament dels materials als centres. En maig, quan les escoles estaven tancades, amb temps i previsió, per a no saturar en eixe moment la capacitat que tenien… la capacitat que tenien les escoles de gestionar el que venia per davant. Ja ho va explicar ací el conseller i, a dia de hui, tenim: 3 milions de mascaretes de diferents mides, 86. 000 litres de gel hidroalcohòlic, 138. 000 parells de guants de nitril, 5. 576 pantalles d'ús individual. I més encara li dic, una aportació de 16 milions per a provisions puntuals i el més important de tot, que s'han augmentat els serveis de neteja.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, senyora Gascó, ací ens paguen per vindre a fer propostes en funció de la realitat. No a inventar la realitat i, en funció d'això, fer propostes. Li recomane que torne a esta senda, que és la de construcció de coses bones per al futur dels valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Han inventado esto de la pancarta reversible y, en función de cómo soplaba el viento, la han ido poniendo como les interesaba. No son serios.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Senyora Gascó, a quin Partit Popular ens creiem? Al que blindava llei el 2008 o al que tardava set anys en posar en funcionament eixa llei? (Aplaudiments)

Senyora Gascó, a quin Partit Popular ens de creure? Al que ve hui a defensar la necessitat imperiosa de la infermeria escolar o aquell que li dia als AMPA que feren contractes directament perquè no hi havia cobertura en el seu govern? A quin dels dos ens hem de creure? A quin dels dos…? A quin dels dos ens hem de creure? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci.

El senyor Esteve Aparicio:

No s'enfaden.

Mire, el director territorial recomana exactament, com passa en totes les escoles… Jo hui he deixat a Núria i a Andreu… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…, un moment.

Senyoria, mantinga silenci i respecte el torn d'intervenció, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

Jo entenc que a vosté el verb ordrenar li faja gràcia, inclús el tinga integrat en la seua manera de ser. Però jo no el tinc, no el tinc, i vull parlar d'exercir el meu dret al torn.

Mire, el director de la territorial recomana exactament com m'ha passat a mi este matí… Mire, fins al dia u de la pandèmia, jo entrava tranquil·lament en el pati de l'escola de Núria i Andreu. Inclús podia parlar directament amb les mestres, les tutores i tal. I a dia de hui el que recomana, recomana, el director de la territorial és que no entre personal extern.

Vosté està criticant uns protocols que el PP de Feijóo, el bueno -Feijóo és el bueno del seus, li ho recorde- ha adaptat directament paraula per paraula. I està plantejant el director de la territorial que se complisquen estos protocols i ni tan sols això els va bé. Ni tan sols això els va bé.

Li dic, la conselleria, a més d'això, està treballant en una ordre perquè açò siga possible, perquè no hi haja problemes legals. El seu govern no ho va solucionar.

I acabe. Parla vosté de la manca de Compromís en l'augment de les… possibilitats de la infermeria escolar, disculpe, i la Comunitat Valenciana està liderant ara mateix justament les contractacions d'infermeria.

L'altre dia va dir la senyora consellera Barceló que les borses estan exhaurides, que no hi ha gent. I, així i tot, s'han tret 1. 000 places noves d'infermeria, que van a anar als centre de salut on fan falta. O vol vosté llevar-li la infermeria a la gent que està en cronicitat? O vol vosté que l'atenció primària no resolga el 80 % dels casos? O vol vosté que ara, on tenim el problema, que és en l'atenció primària, limitem les seues capacitats? Jo i este govern no volem això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en el debat té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Li donem la paraula a la il·lustre diputada, alhora que la felicitem també pel seu estat (rialles i aplaudiments) i li desitgem el millor.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

També en esta pandèmia passen coses bones. (Rialles)

La senyora Ventura Campos:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El profesorado, tengo que decirles, que está cansado de que se aprovechen de su buena voluntad, atribuyéndole competencias que no les corresponden. Ellos son docentes, no son sanitarios. No está en su competencia tomar la glucosa a los niños que tienen diabetes o administrar medicamentos o saber si el COVID, la gripe o un simple resfriado, no, son docentes y no son sanitarios.

Pero tampoco son expertos en prevención de riesgos laborales. Por lo tanto, tampoco están en sus competencias firmar esos planes de contingencia que les ha mandado el conseller. Planes, por cierto, que deberían de ser públicos.

También le digo que tampoco están en sus competencias tener que comprar el material de su dinero o del poco dinero que tiene el centro, Ustedes, a estas fechas, aún no les han suministrado el material para garantizar esta prevención.

Y, finalmente, quiero decirles que la situación que les está tocando vivir a la comunidad educativa es un despropósito y una irresponsabilidad por parte de la conselleria de educación, porque se está generando una gran indefensión para toda la comunidad educativa por la falta de prevención del profesorado, del alumnado y de las familias.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Mire, tots estarem d'acord en què els infermers i les infermeres d'atenció primària han de tindre un major protagonisme com agents de salut comunitària. Per això, en el pacte de reconstrucció s'acorda -un pacte de reconstrucció firmat per quasi tots els partits d'este arc parlamentari- on s'acorda impulsar la infermeria comunitària, que és l'especialitat encarregada de la promoció de la salut entre la població. I aquest impuls és materialitzarà en increment de places especialitzades, així com en la promoció de programes i programació d'accions formatives i divulgatives en les escoles.

Això és el que diu el pacte de reconstrucció, el que van firmar vostés també, senyora Gascó. El Partit Popular no parla d'infermera escolar en el pacte de la reconstrucció. No sé on van fer vostés el paripé, si a l'hora de firmar eixe pacte o avui ací en la seua PNL?

Però, mire, des del Botànic el que sí que tenim clar que és essencial és millorar els equips d'atenció primària i, això, és una prioritat per al Botànic. 2. 372 increment de places de personal en atenció primària, de les quals 1. 025, senyora Gascó, són infermers i infermeres.

Mire, en este moment, estem veient que els protocols que tenim en les nostres escoles, que estan signats per la conselleria d'educació i per la conselleria de sanitat…, signats amb persones amb noms i cognoms, els consellers, perquè a Andalusia ningú s'ha atrevit a firmar cap protocol, no van signats per ningú cap dels protocols que s'ha enviat a cap centre educatiu.

Mire -com li deia- en este moment, els nostres protocols els que ens diuen és que en la tercera setmana completa de curs el percentatge de classes amb incidències COVID representa el 0,63 %·, senyora Gascó.

Mire, jo he repassat el protocol de la Comunitat Valenciana i el protocol d'Andalusia, els dos. No, és que volia parlar-li de Madrid, però igual ja vostés han deixat de voler que parle sols de Madrid, anem a parlar del d'Andalusia, no? Coordinador COVID en els dos, coordinació amb els centres de salut en els dos, en això pràcticament igual. I en Galícia, ja li ho ha dit el senyor Carles, exactament igual.

Però, sap que passe, senyora Gascó? Hi ha una xicoteta diferència entre els dos protocols, una xicoteta «gran » diferència. Sap que diu el protocol de la Comunitat Valenciana que no diu el protocol d'Andalusia? Diu, el de la conselleria, d'educació i sanitat de la Comunitat Valenciana: «Es prioritzarà tant la primera atenció com la presa de mostres PCR per a alumnat i personal dels centres educatius. En la sol·licitud de PCR s'indicarà que la mostra correspon a l'alumnat o professorat i es tramitarà urgent, indicant en les observacions: educació. »

Això és preocupar-se pels nostres escolars i pel nostre alumnat, res d'això diu en el protocol que el seu partit ha enviat -i el de Ciudadanos, perquè estan en coalició- ha enviat als centres educatius.

Jo no sé quines lliçons ens volen donar. Estic segura que ho podríem fer millor, seguríssima, però també estic segura que en cap de les comunitats on governen vostés ho han fet ni millor ni igual de bé que la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Y, de verdad, señora Besalduch, no está usted para dar lecciones de rigor, el Partido Socialista no está para dar lecciones de rigor. Yo le pediría que se guardara la superioridad moral en la mochila. Hombre, es que tanta autocomplacencia hace que a ustedes se les olviden frasecitas como «Es que este virus es una gripe ». «Es como un constipado, pero un poquito más fuerte ». 50. 000 muertos lleva el constipado fuerte, que no se nos olvide nunca, por favor, (aplaudiments) que no se nos olvide nunca.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vullga, senyoria. Esperem, sí de cas, que arribe la senyora Gascó al seu escó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Mire, senyora Gascó, la veritat és que a mi em costaria pujar a la tribuna i fer determinades afirmacions i dir determinades coses. Vosté parle d'una incidència d'11. 000 casos a Espanya quan més del 40 % d'eixos casos potser venen de comunitats on vostés governen i no han fet els deures ni en atenció primària, (aplaudiments) ni en educació, ni en sanitat, senyora Gascó. Jo, em donaria vergonya de dir certes coses a la tribuna, jo em donaria vergonya.

Però, mire, vosté parle de la infermera escolar i que si no la fiquem i tal i que vostés ho van blindar per llei. Parlem, parlem del que vostés van blindar per llei. Infermeres escolars als centres d'educació especial, si no les van ficar, senyora Gascó, si les ha ficat el Botànic, la conselleria de sanitat i la conselleria d'educació. (Aplaudiments)

I no m'ho invento jo, i no m'ho invento jo. Perquè eixa infermera escolar és la que li reivindicava el senyor Subías ahí en la trona, perquè vostés no les ficaven. I sap què deien vostés? Sap què deia el govern del Partit Popular en aquell moment quan els preguntàvem per les infermeres escolars als centres d'atenció primària? Deien que «la conselleria de sanidad y la conselleria de educación y cultura, (veus) que ya se coordinan…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sap quants centres d'educació especial hi ha, senyora Gascó, a la Comunitat Valenciana? Ho sap vosté? 43. Sap quantes infermeres escolars van arribar a ficar vostés? Resposta del seu govern, eh, Butlletí Oficial de les Corts -que jo no m'invento res, que jo no surt ahí a llançar titulars que després no són veritat- 8, però, és que a més van externalitzar el servei. Com sempre, privatitzant la sanitat i l'educació en esta comunitat. (Aplaudiments) Mai l'han defensat, senyora Gascó.

Mire, vosté parla de que s'han de salvar vides. I tant, ficant infermeres i infermers als centres de salut i als hospitals -ja li ho he dit- 1. 025 que se n'han contractat des de que va començar la pandèmia, perquè és ahí on està el primer front contra el virus, en l'atenció primària i en els nostres hospitals, senyora Gascó.

Sap què passa? Que el Botànic, com a prioritat, sí que està salvant vides. Sé que ho està, perquè en el COVID no tenim vacuna, no tenim tractament i sabem molt poc. Però sí que sabem que podíem salvar 15. 000 persones que tenien hepatitis C, perquè hi havia un tractament que els salvava la vida i que vostés no els van donar mai… (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Besalduch:

Mai els el van donar. I este govern els el va donar. Per tant, de lliçons de salvar vides, res. I lliçons d'hipocresia, hui vosté me n'ha donat una caterva, senyora Gascó. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures enfront del fenomen de l'ocupació il·legal, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 20. 874, BOCV 96)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuant en el debat, passem al punt quart de l'ordre del dia, presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les mesures front al fenomen de l'ocupació il·legal, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula per a la seua presentació i defensa, la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Señorías, estaría bien que cerráramos los ojos y nos ubicáramos mentalmente en la puerta de nuestra casa. Intentamos poner la llave en la cerradura de la puerta y no podemos abrir. Lo intentamos de nuevo y no podemos abrir. Algo va mal. Oyen ruidos dentro de la casa. Llaman al timbre y no les abren. ¿Quién está dentro de su casa?

Y, cuando vayan a desalojarlo, ármense de valor, señorías, porque ¿saben lo que pasará? Que prepárate a gastar dinero para reparar todos los años de cómo te habrán dejado la casa. Esto les ha pasado a 566 propietarios en la Comunidad Valenciana. Tres ocupaciones diarias estamos teniendo en la Comunidad Valenciana. 41 propietarios, sí, en toda España.

Mire, hablen con propietarios. ¿Saben lo que les dirán? Que se sienten abandonados por la administración. La ley debe estar al lado del que cumple, no de los delincuentes. ¿Sabe por qué esto no ocurre en el resto de Europa? Porque tienen legislaciones que, cuando alguien okupa una casa, va la policía, lo echan, lo multan, lo arrestan.

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Unides-Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó. Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Paco es un hombre mayor, tiene ochenta y cinco años, una dura vida detrás, muy dura, muy dura. La vida de aquellos a los que no les han regalado nada y tuvieron que sacrificarse y esforzarse mucho para salir adelante.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó. ¿Ho farà des de l'escó, senyoria, o…? Des d'on vullga.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat, amb la intervenció del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Lo que sí que les pediría, no solamente ustedes, sino a todos -y termino ya-, es que, cuando se solicita un refuerzo de las competencias, como las que plantean en esta PNL a favor de los ayuntamientos, también hay que reforzar los recursos para que los puedan llevar a cabo. Solemos tener el mal hábito en este parlamento…

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a continuar amb el debat.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Hui debatem ací a les Corts una iniciativa que trau a la llum la cara més populista de la dreta i el seu discurs d'odi.

Des que la varen registrar ací i al Congrés dels Diputats, hem assistit a una constant i massiva presència mediàtica d'este tema.

Però eixa massiva presència només tenia un objectiu: traslladar al carrer la sensació que el país està vivint una urgència social i una situació dramàtica amb les ocupacions de vivendes, que no és real, senyora Perís.

A la seua obsessió per crear una realitat social falsa, se'ns han contraposat les dades, senyories. La urgència social i la situació dramàtica són un invent de la dreta més casposa que utilitza la por per a enfrontar la ciutadania. I vostés, senyories de Ciutadans, han comprat el seu discurs.

Les dades de la seua urgència social, segons la memòria anual de la fiscalia, són: violació de domicili, 26 sentències a tota la Comunitat Valenciana -9 a Alacant, 6 a Castelló i 11 a València-, 26; usurpació del domicili, 37 sentència a tota la comunitat -16 a Alacant, 4 a Castelló i 17 a València-. És una llàstima, de veritat els ho dic, és una llàstima que les forces democràtiques d'este parlament que representen la dreta es deixen arrastrar a este discurs per no saber trencar amb l'extrema dreta de Vox.

Vostés i nosaltres no coincidim en moltes propostes. Tenim solucions i iniciatives diferents, però en allò essencial sí que ens podem posar d'acord. Ho hem demostrat tots. Sense anar més lluny, la setmana passada en el debat de política general jo mateix des d'esta tribuna i els partits del Botànic donàvem suport a una proposta seua, la que parlava d'inversions per a trens de rodalies, del tren de la costa i del corredor mediterrani.

Per això ens costa molt i ens dol molt -de veritat els ho dic- quan la dreta democràtica d'este parlament es deixa arrastrar per l'odi i el populisme de Vox.

Que no se n'adonen, senyora Peris, que estan vostés també fent aporofòbia? Han comprat el discurs de Vox. De la por al pobre, a l'immigrant, al sense sostre. És el discurs del feixisme i l'estan comprant amb iniciatives com aquesta.

La qüestió de l'accés a l'habitatge és complexa. Clar que sí. Hi han moltes vessants a tractar. Es donen situacions que, de vegades, són complicades per a qui ho pateix. No pot ser que qui decidix llogar un pis, en espera d'un rèdit econòmic, no reba la contraprestació pactada. Clar, ens dol, igual que a vostés, els casos on el propietari es troba la vivenda destrossada.

Des de Compromís entenem que és una situació complicada i que cal trobar una solució a estos fets, i tot el nostre rebuig a estos fets. Però també cal destacar que el govern del Botànic està treballant per donar solució habitacional a les víctimes d'un desnonament. També per a aquelles famílies que es troben en situació de pobresa. 2. 000 solucions habitacionals ha donat el Botànic amb lloguers socials o amb lloguers assequibles. Hi ha molta feina a fer per a garantir el dret a l'habitatge digne.

L'estat espanyol no complix l'article 47 de la Constitució. Eixe és el problema, que no hi han vivendes. Cal més vivenda social. Esta problemàtica és una prioritat per a Compromís i per al govern del Botànic. I hauria de ser-ho per a la resta d'administracions i partits polítics, perquè de les males dades en tenim tots la culpa, diputats i diputades.

Des de Compromís, com no pot ser d'altra manera, rebutjarem esta proposta i encoratgem les forces democràtiques d'este parlament a buscar una solució conjunta i no donar suport al populisme i a l'extrema dreta de Vox.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria…

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

. per la seua intervenció.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Una reflexión, señora Bachero. Un robo es un robo, ¿verdad? ¿Pero es menos grave si al que le robamos resulta que tiene dinero? Y, entonces, les pregunto yo a ustedes: ¿y por qué la okupación ilegal ustedes no la ven mal si el propietario tiene más viviendas? Ahí lo dejo.

Pero mire, hay derecho a la propiedad privada, les guste o no, y no se puede ni allanar, ni usurpar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyora Peris, ja li ho dit i és el que pensem, busquen atemorir a la gent amb una fictícia desprotecció del domicili. No és així i ho diuen les estadístiques. El problema real és la falta d'accés a un habitatge digne per part de moltes famílies per l'especulació a la qual està sotmès el mercat de la vivenda. Ahí és on hauríem de trobar-nos i de buscar solucions.

L'ordenament jurídic distinguix clarament el domicili, eixa propietat destinada a vivenda habitual o a segona residència i està protegida per la Constitució en l'article 18. 2 d'inviolabilitat del domicili. Ningú, ningú, pot entrar en casa teua i això inclou les segones residències.

Però vostés estan tractant que la gent pense que qualsevol residència que tinguen, que siga segona residència, li pot entrar un okupa i no fer-lo fora. No és aixina, està protegida per la Constitució.

I després està la propietat d'immobles destinats al rèdit econòmic. I ambdues han d'estar protegides, clar que sí, però no de la mateixa manera, que és el que vostés volen que vaja tot pel Codi Penal, això és el que volen vostés. No cal reformar la llei. Si hi ha retards és degut a la manca de recursos en justícia, ahí també ens trobarem, clar que sí, cal reforçar els recursos en justícia.

I, mire, sap on se li ha vist, de veres, les seues intencions? En el punt c d'aquesta proposta: «Reforzar las competencias de los ayuntamientos para velar por la seguridad y convivencia ciudadanas en casos de ocupaciones ilegales de viviendas, facultándolos para subrogarse las acciones de desalojo de los propietarios que no las ejerzan en casos de ocupación ilegal que afecten a la seguridad y convivencia ciudadanas. »

Carregar amb aquest llast als ajuntaments, primera. (Veus) Segona, és una bogeria jurídica -i vosté ho sap- la subrogació de l'administració pública en un dret d'un particular, és una mesura comunista. Vosté, bolivariana, i la proposa ací. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Bachero Traver:

Intervenció estatal està demanant. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Bachero Traver:

I després s'agafen al dret comparat i que en Europa les coses són com vostés diuen. Podríe comparar en Europa les dades de vivenda, per exemple, de vivenda pública, el tant per cent per habitant, en Espanya és el 0,5 %. (Veus) Per l'amor de Déu.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories, per favor, pregue silenci i respecten els torns de paraula.

La senyora Bachero Traver:

Saben quina comparació amb Europa és la que han d'assolir? Aquella que diu que la dreta democràtica aïlla políticament a l'extrema dreta i no governa amb el seu suport. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Señorías, no en Teruel, ni en Madrid, ni Andalucía, en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) 30 meses, 2. 500 okupaciones en la Comunidad Valenciana. Ojo, ¿eh? , ¿esto no es grave? Si se lo parece a ustedes, como ha dicho mi compañero, porque no les han okupado ningún casoplón, pero, si lo hicieran, les parecería mucho más grave.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Per descomptat, sentir parlar al Partit Popular d'habitatge dona vergonya. Un partit que va vendre als fons voltor habitatge públic en la Comunitat de Madrid, eixa Comunitat de Madrid… Jo crec que…, es podran riure tot el que vullguen, a mi no em molesta, es podran riure tot el que vullguen.

Però, a voltes, hi ha qüestions al carrer que tapen unes altres qüestions i potser esta qüestió tapa la mala gestió del Partit Popular i de Ciutadans a la Comunitat de Madrid, (aplaudiments) en la gestió de la pandèmia del coronavirus.

Perquè, què curiós que en la seua PNL cita que en el 2016 -2016, que governava el Partit Popular a Madrid- cita vosté que el Defensor del Poble va iniciar unes diligències per aquest problema. I en el 2016 no hi havia este problema al carrer? No, governava el Partit Popular. Ara està el problema al carrer? I de qui són eixos interessos? Això són les preguntes que hauríem de fer-nos.

Miren, a mi m'agradaria explicar i diferenciar el que és la usurpació i el que és la violació de domicili. Perquè la violació de domicili, el desallotjament és immediat i és sobre la vivenda habitual i és sobre la segona vivenda.

I, miren, és que 3 minuts dona per a molt poquet. No és un problema…, mire, l'okupació no és un problema de hui, és un problema de més enrere. I és un problema que ve arrastrat de molts anys a conseqüència de les retallades dels governs de la dreta, retallades socials que van deixar a l'estacada a moltes famílies.

I, miren, retallades…, i després vosté ha parlat de polítiques fiscals… En les retallades, eixes retallades del Partit Popular, també es van retallar inspectors d'hisenda. Inspectors d'hisenda que el que podrien fer és lluitar també contra el frau fiscal perquè a més ingressos, més polítiques socials.

Mire, el Govern d'Espanya no està parat davant d'aquesta situació. S'han augmentat membres dels cossos i forces de segurat, 14. 000 va disminuir el Partit Popular i nosaltres hem augmentat en 6. 848, fixe'ns vostés. La Fiscalia General de l'Estat ha elaborat una instrucció per unificar criteris i actuar amb major urgència en els casos d'okupació d'immobles.

El Ministeri de l'Interior ha elaborat una instrucció en què recull un protocol d'actuació de los forces i cossos de seguretat davant l'ocupació il·legal dels immobles i que té en compte els criteris de la fiscalia. I, per exemple, el que vosté demana en el seu segon punt, ho pot trobar vosté en el punt 5 de l'apartat de finalitats d'eixa instrucció.

Quant al tercer punt, referent a les reformes legals, són els propis jutges els que diuen que la llei té recursos suficients per fer front a les okupacions, ho diuen els propis jutges. I, mire, retallades en justícia, la que van fer el seus socis, els del Partit Popular, en la justícia universal.

I una altra volta als ajuntaments, a carregar sempre als ajuntaments amb més competències. El que hi ha que fer és ajudar als ajuntaments en unes altres qüestions. Perquè, jo no sé qui pagarà eixa qüestió del que demanen vostés que facen els ajuntaments, no tinc ni la més remota idea. Com sempre, els ajuntaments a carregar-los de competències.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor vicepresident segon:

Alfredo, està demanant també la paraula.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló, perquè demana vosté la paraula? (Veus)

Bé, jo crec que no hi ha… La senyora diputada ha intervingut en el marc de la seua intervenció, ha contextualitzat i no entenem que hi haja hagut ninguna contradicció dels seus arguments, senyoria. (Veus)

Senyoria. (Veus) Senyoria. (Veus)

Senyora Peris, quan vosté vullga.

La senyora Peris Navarro:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Continuarem el debat amb la rèplica de la diputada Sabina Escrig a la intervenció de la…

Senyor Castelló, per a què demana vosté la paraula? Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló, moltes gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes… Senyor Alfredo Castelló, jo no estava en este debat, però assumisc solidàriament la decisió que ha pres la presidència en el moment en què jo no estava en el debat.

Per tant, anem a continuar en el debat. Ara, en la rèplica… (Remors) Sí, sí, senyora Escrig. Ara vorem si el menciona vosté. A la millor és que l'ha mencionat perquè vosté en molts debats no sol parlar, no sol callar (rient).

Per a replicar la intervenció de la ponent…

La senyora Escrig Monzó:

Sí, sí, sí, me passa que, clar, a l'haver estat governant vint anys, doncs és el que té. A vore si és que ara no podem ni esmentar el Partit Popular.

El senyor president:

Bé, però centre's en la rèplica a la senyora diputada Mamen Peris.

La senyora Escrig Monzó:

Bé, anem a contestar al partit camaleònic. Al partit camaleònic, perquè segons com s'alcen, estan més cap al centre o més cap a la dreta. Després parlem del PSOE. El PSOE està en la socialdemocràcia sempre, sempre. (Aplaudiments) Els camaleònics, vostés.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Escrig Monzó:

Miren, senyora Peris, vaig a centrar… Com abans no he pogut, que el temps passa volant, vaig a centrar-me en el seu primer punt, que parla sobre un pla contra l'ocupació il·legal de vivendes, que se incloga mesures de reforç de la seguretat i la vigilància d'immobles abandonats, susceptibles d'ocupació il·legal.

Tenim 3,5 milions d'habitatges buits a l'estat espanyol. La majoria d'aquestes vivendes i edificis buits són de bancs, fons voltors i grans empreses que se poden pagar la seguretat. Està dient vosté que hem de pagar la seguretat i la vigilància a aquestes empreses? Als fons voltors els tenim que pagar la seguretat i la vigilància?

Com que què dic? , si vosté ho ha dit en el seu punt. Hem de pagar amb diners públics la vigilància d'edificis privats? Jo no soc jurista, però crec que això no crec que siga molt legal. I a més a més, quins edificis elegim, quines vivendes hem de vigilar? Perquè són 3,5 milions de vivendes les que estan buides.

Aquesta situació és l'abandonament absolut de molts anys de dreta, de serveis públics, perquè al retallar en polítiques de benestar, al retallar en personal funcionarial, els més perjudicats han sigut els ciutadans i ciutadanes d'aquest país.

I mire, vostés, que no volen pujar impostos, el que cal fer també, a part d'una fiscalitat progressiva, és perseguir el frau fiscal. Perseguir el frau fiscal, clar que sí. Perquè, a més recaptació, més serveis públics, més habitatges públics, i aleshores menys okupacions i menys desnonaments. Cal demanar que augmentem el personal, però per a perseguir el frau fiscal.

I totalment d'acord que cal perseguir les màfies que s'aprofiten de la vulnerabilitat de moltes persones. Vostés veuen l'estat molt estret, en què la resposta a l'okupació ha de ser la força. Nosaltres tenim una altra idea d'estat. Un estat fort, amb recursos que puguen atendre la necessitat habitacional de qualsevol ciutadà.

Necessitem i estem construint una autèntica política pública d'habitatge que faça possible i accessible a tot el món l'accés a la vivenda. I els nostres governs progressistes han actuat per a les persones.

Suspensió dels desnonaments, pròrroga extraordinària dels contractes d'arrendament, moratòria i pagament de lloguer privat, exoneració del pagament de vivendes públiques, ajudes extraordinàries pagament de l'arrendament, avals bancaris de l'estat de 1. 200 milions d'euros per a persones en situació de vulnerabilitat, moratòria del deute hipotecari, increment oferta de vivenda pública amb el Pla 20. 000.

En una situació sanitària, social i econòmica com la que estem patint, el que hem de fer no és perseguir sinó posar els recursos i els mecanismes oportuns per a donar futur a les persones.

Vostés continuen perseguint i nosaltres posarem els recursos i les ferramentes per a evitar els desnonaments i les okupacions. Hem de buscar… Clar que sí que cal perseguir les màfies, però hem de buscar la solució habitacional pe a moltíssimes persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb esta… Senyor Castelló, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Castelló…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Castelló, mos coneguem perfectament el Reglament. Coneguem l'article 72. Coneguem que la iniciativa del debat era de la diputada Mamen Peris i… (Veus) I, per tant, crec que esta qüestió… (Veus) I vosté coneixerà, igual que jo, que la presidència de les Corts Valencianes està conformada per la Mesa.

I la Mesa actua solidàriament. I la Mesa, en el moment que jo no estava, la presidència ha pres una decisió, i jo soc solidari en eixa decisió de la presidenta (veus). Crec que este tema ja està suficientment debatut. I en altres… I han pres… (Veus)

Vosté pot qualificar el que vullga… Vosté pot qualificar com vullga. Però anem a continuar la sessió. Anem a continuar este debat. Torne a repetir que el debat estava centrant-se entre la fixació de posició del Grup Socialista i Mamen Peris. Moltes gràcies. Crec que s'ha pres una decisió i jo la compartisc. Moltes gràcies.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el foment d'una agricultura valenciana respectuosa amb el medi ambient i la salut humana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 18. 159, BOCV 81)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia… (Veus) Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el foment de l'agricultura valenciana respectuosa amb el medi ambient i la salut humana, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, és un fet que el sector primari valencià, i per extensió tot el sector primari mediterrani passa per moments difícils. Els nous escenaris comercials ens porten l'entrada de productes extracomunitaris, amb menors requeriments ambientals, sanitaris i laborals, i situen les nostres produccions agrícoles, ramaderes i pesqueres en una clara situació d'inferioritat d'oportunitats.

A més a més, els intermediaris disposen cada volta d'un major control de la cadena comercial i obliguen els nostres productors a baixar els preus, de vegades per baix del preu de producció.

És obligació de les administracions públiques posar el seu granet d'arena per tal de revertir aquesta situació. La compra pública representa el 20 % del PIB espanyol, i és un factor estratègic de primer ordre, a l'hora de plantejar i consolidar nous models econòmics.

L'entrada en vigor de la llei de contractes del sector públic de 2017 va reconéixer la necessitat de fomentar el paper de la contractació pública com a motor d'un creixement més just.

Des de Compromís, presentem aquesta PNL perquè els plecs de condicions dels concursos dels àpats servits en menjadors col·lectius de titularitat pública o sostinguts majoritàriament per fons públics, incorporen els següents criteris.

Criteri de reducció pel que fa a gasos d'efecte hivernacle. Criteris per a la valorització de productes de qualitat diferenciada i criteris per a la valorització dels aliments provinents de canals curts de comercialització.

També proposem que es mantinga un mínim de productes ecològics en estos menjadors i que la xifra de productes ecològics vaja pujant any rere any.

La nostra intenció és donar un suport decidit als nostres productors, tant a l'agricultura, a la ramaderia i a la pesca de proximitat. Senyories, la FAO alerta que el transport global d'aliments és un dels principals factors de l'escalfament global i té conseqüències nefastes en la salut de les persones.

La reducció de gasos forma part de l'estratègia de biodiversitat de la Unió Europea i de l'estratègia valenciana del canvi climàtic, perquè, senyories, el canvi climàtic és ja un fet i en alguns llocs del món, com la nostra terra, està veient-se de forma molt clara.

Però la bona notícia, senyories, és que aportant criteris de mobilitat sostenible, en els menjadors públics estem donant menjar més sa i de més qualitat als nostres xiquets i xiquetes, als malalts i als nostres majors.

La bona notícia, senyories, és que, seguint els criteris dels organismes internacionals contra el canvi climàtic, podem donar un impuls decidit al nostre sector primari.

També, amb el suport a l'agricultura ecològica, el Consell pot augmentar també significativament la superfície de cultiu al nostre país.

Vam passar des del 5 % de l'any 2015, que hi havia superfície ecològica en el govern del Partit Popular, fins al 18 % actual, amb mesures com esta podríem arribar al 30 %, que marquen els organismes internacionals en molt poquet de temps.

És important, com hem vist en esta pandèmia, assegurar la sobirania alimentària. I també és important donar de menjar de qualitat a la nostra gent, reactivar el nostre sector primari i donar alternatives de futur a les zones rurals i semirurals.

Però sobretot és important donar un missatge clar a tota la societat valenciana, des de les institucions públiques, com el parlament valencià. Tenim confiança plena en els nostres productors i per això volem que els menjadors públics siguen sostinguts decididament pels nostres productors.

Països com França, amb la seua llei d'equilibri de les relacions comercials del sector agrícola i alimentari, o Itàlia, o en els menjadors públics de regions com Roma, estan sostinguts per xicotetes famílies i cooperatives, ja estan donant passos decidits en el canvi de model.

Per acabar, vull donar les gràcies a tot el personal tècnic i polític de les conselleries d'agricultura, sanitat, educació i benestar social per l'esforç de coordinació per tirar endavant este projecte de canvi sostenible als menjadors públics.

Perquè sabem que no és senzill, que no serà senzill, que farà falta temps i que farà falta molta faena per a tirar-ho endavant. Però l'important és començar.

També volem donar les gràcies als partits del Botànic que van inserir este punt en el pacte de reconstrucció postCOVID, perquè està clar que este projecte no és només un projecte de Compromís, sinó que és un projecte de tot el Botànic, de la Generalitat, de tot el Botànic, i també ha de ser un projecte de tota la societat valenciana.

També donem les gràcies a tots els partits que en el seu moment van votar a favor del pacte de reconstrucció on estava esta mesura, i els demanem que voten conseqüentment a favor d'esta PNL.

Per últim, agrair el suport de la plataforma d'escoles que alimenten per uns menjadors escolars sostenibles i saludables, una plataforma formada per pares i mares, agricultors i ramaders, mestres i dietistes, professionals que amb la seua acció diària i quotidiana confirmen que el canvi de model que demanem no només és necessari, sinó que, a més, és possible.

És per això, senyories, que els demane el vot a favor d'aquesta proposta no de llei.

Senyories, comencem a caminar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta proposició no de llei ha estat presentada una esmena. Una esmena, registre d'entrada 18. 159, que, en nom del Grup Parlamentari Popular, defensarà l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La primera, les recordamos que esta fuga, que esta huida para tratar de imponerles gustos ecológicos, yo los tengo, pero no se me ocurre imponer cuotas para que la gente haga lo mismo que yo. Usted tiene una obligación agrícola, ganadera y pesquera.

Los insectarios del IVIA están vacíos y las poltronas de Compromís repletas. Empezaron así. Empezaron este año rebajando en seis millones el dinero que iban a transferir a los agricultores y elevando en un 30 % el coste de asesores y de altos cargos. Y ahora lo reiteran. Dejen ya de colocar amigos en la Administración -el último subdirector general que colocaron les duró varios días- y dedíquense a ayudar a los agricultores.

Por eso, el primer punto de nuestra enmienda les recuerda que la obligación de luchar contra las plagas es suya. Y que, como hizo Italia -y el gobierno socialista de España no quiso hacer- pidiendo una prórroga, han entregado a la citricultura valenciana a una situación de auténtico desespero.

Es que es cómico que hace dos semanas viniese aquí Ximo Puig a anunciar 15 millones de árboles para resolver los problemas de los valencianos, y los millones que hay plantados ustedes pretenden que se corten a base de injerencias en un mercado en el cual ya tienen bastantes dificultades nuestros agricultores y ganaderos como para que ustedes les causen más.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, una vegada feta la presentació de l'esmena, el ponent, el senyor Josep Nadal, en nom del Grup Parlamentari Compromís, usarà 3 minuts per a decidir si accepta o no l'esmena presentada.

Senyor Nadal, per a l'acceptació de l'esmena té vosté la paraula, o no.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Senyor Barrachina, està bé. Si no haguera dit jo la frase eixa de «comencem a caminar », vosté no s'haguera referit a res del meu discurs, i a res de la meua PNL i a res del tema que hem presentat ací. (Aplaudiments)

Anem a vore. ¿Vosté què opina…, què opinen els senyors del Partit Popular que no van fer res en este sentit durant 20 anys quan estaven? ¿Opinen que és positiu que els menjadors públics s'abastisquen de menjar que estan produint els nostres productors en les proximitats d'eixos menjadors públics? ¿Troben que és productiu o preferixen que portem els productes de Sud-àfrica? (Aplaudiments)

Eixa és la gran pregunta a la qual han de contestar vostés, senyories del Partit Popular. Ho tenen clar? Ho dic jo, perquè… s'ha llegit la PNL? Perquè açò, esta esmena és de les més vergonyoses que m'han presentat a mi en tots els anys que he estat ací a les Corts Valencianes.

Vosté, l'altre dia, va vindre ací i en les propostes de PDR tampoc va parlar d'agricultura. Va fer una proposta d'agricultura i, després, va parlar de l'AVE, dels okupes, del tren… Molt bé, tots els temes són molt interessants, però havia de parlar d'agricultura. No va parlar.

Hui li proposem que parle dels menjadors públics, de com s'han de sostindre els menjadors públics. I m'ha presentat una bateria de propostes que són autènticament vergonyoses. Si vol que parlem de la Xylella, parlem de la Xylella. Si vol que parlem del cotonet de les Valls, parlem del cotonet de les Valls. Si vol que parlem d'assegurances agrícoles, parlem d'assegurances agrícoles. Però açò que presenta vosté ací no té res a vore amb el que estem parlant.

I, a més, li diré una altra cosa -ja li ho vaig dir l'altra volta-, i és que vostés tenen pànic a parlar de preus. Tenen pànic a parlar de preus, perquè vostés són els principals defensors dels acords internacionals que estan destruint tota la nostra agricultura, tot el nostre sector primari, i presenten ací una bateria de propostes sense cap ni peus per a marejar la perdiu i tirar balons fora.

Parlem del cotonet quan vullga. Vinga a la comissió o ací i parlem del cotonet. Però ara es tractava de parlar de menjadors escolars. Vosté em diu: «No, fem una campanya… » En un (inintel·ligible) … diu: «Fem una campanya de promoció dels productes valencians, especialment dels cítrics ». I, quina campanya de promoció serà més forta i més important de cara a la ciutadania que, en compte de gastar-te uns quants milers d'euros en una campanya de publicitat, demostrar-li a la ciutadania que des del sector públic tenim confiança plena i absoluta amb els nostres productors? (Aplaudiments) I per això volem fer els plecs de condicions, per a afavorir els nostres productors. I no tenim ninguna vergonya de dir-ho. ¿Vosté d'on vol els productes, d'ací o de Sud-àfrica? Vull que puge ací i que em conteste eixa pregunta.

Vostés després diuen…, ja la proposta final que els donem un premi als productes, perquè diu que són sumideros de CO2 i després agarrem els productes eixos per a exportar a 2. 000 quilòmetres d'ací. Eixa proposta és ja perquè la porten…, haguera hagut de presentar-la vosté allí al registre amb banda, música i tot, perquè és del més fascinant que he vist mai ací.

La veritat és que ho té difícil el Partit Popular, jo ho entenc, per a presentar propostes que realment parlen d'agricultura i que els solucionen el tema dels preus als nostres productors, però no vinga a presentar propostes d'estes, a tirar balons fora i a marejar la perdiu, perquè realment està fent vosté el ridícul. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Entenem que no accepta l'esmena.

Ara, senyor Barrachina, podrà fer torn de rèplica a la no acceptació de l'esmena per part del senyor Nadal.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Passarem a la rèplica del senyor Nadal a esta última intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Només era per a dir-li…, perquè, clar, vosté parla de libertad, de libertad, yo tengo la libertad de consumir el que siga. Clar, té llibertat, però si consumix, si fem que en els nostres centres públics es consumisquen productes valencians serà millor per als productors valencians i serà millor per al planeta. (Aplaudiments)

Ja sé que a vostés això els costa una miqueta d'entendre. Estem defensant ací que…, i vosté diu: Em va a donar a mi una subvenció perquè hi ha arbres i capten el CO2. Doncs, potser, en compte d'estar tota la vida subvencionant l'agricultura, anem a fer que l'agricultura realment siga econòmicament productiva perquè tenen una eixida tots els seus productes i no fa falta que cada volta que hi ha un desastre comercial, com el que va provocar la seua votació sobre els productes de Sud-àfrica, tinguem que desembossar no sé quants milions d'euros.

Perquè, més enllà d'una agricultura subvencionada, volem una agricultura viva, ecològica i que, realment, tinga ixida en tots els productes.

Després, vosté parla ací de la llibertat, de la llibertat de consumir. Doncs, si vol llibertat de consumir, el que vullga vosté, el verí o el que siga. Però, jo només vull dir-li una cosa, eixa llibertat de la que vosté parla segons la qual el lliure mercat és el que fa que els agricultors els vaja de categoria i si vas contra el lliure mercat els va mal.

O siga, les votacions que han fet vostés a favor dels tractats de lliure comerç que han afonat la nostra agricultura, resulta que això per als agricultors valencians, vaja vosté i explique'ls, que això els va de categoria.

Però, sap quin és el problema? És que això del lliure mercat és un mite, no existix el lliure mercat. Tots els que estem ací, tots els diputats i diputades que estem ací, els 99, som regulacionistes. La gran diferència és si volen regular vostés a favor dels terratinents de Sud-àfrica, d'Uruguai i de Turquia o volen regular vostés a favor dels agricultors, dels ramaders i dels pescadors valencians. Eixa és la gran diferència entre uns diputats i uns altres. (Aplaudiments)

I, per això, li demanaria que quan torne a pujar ací dalt, quan torne a pujar ací dalt, no tinga la poca vergonya de tornar a repetir tot el que ha dit i que almenys afronte els problemes. El Partit Popular té alguna cosa a dir sobre el tema que en els menjadors públics es dispensen productes de producció pròpia valenciana? Té alguna cosa a dir, a criticar, a millorar, sobre este punt?

Doncs, si ho té, ho diga vosté, ho faça. Però no vinga vosté una altra volta ací a marejar la perdiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Continuarem ara coneguent la posició dels grups parlamentaris que fixaran posició sobre el text i la proposició no de llei d'especial urgència. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Senyories.

A veure, vull començar rendint un homenatge als llauradors i les llauradores, les ramaderes i els pescadors, que durant tota la pandèmia han continuat treballant de valent per tal d'assegurar l'aprovisionament d'aliments als comerços. (Aplaudiments) I gràcies als quals molta gent ha posat una mirada en qui i com ens alimenta.

Per desgràcia, molts d'ells i d'elles, sobretot els qui depenen del sector Horeca, ho han passat molt malament. Una bona oportunitat perquè les institucions públiques, com els hospitals, les residències de majors i menors i totes les institucions públiques que oferixen un servei de restauració col·lectiva hagués trobat la forma de proveir-se d'eixos productors del sector primari, com ha fet, per exemple, les Illes Balears. És cert que ací no tenim funcionaris per fer tot eixe treball però, poc a poc, ho aconseguirem.

I sí, clar que cal que el Consell continue espentant amb fermesa per transformar el nostre sector primari vers models de producció més sostenibles com l'agroecologia. Però, insistic en què les institucions han de recuperar el temps perdut pel Partit Popular i trobar, també, la forma de treballar més amb els nostres productors, organitzant l'oferta per tal de llançar un missatge de compromís i de confiança -com deia el senyor Nadal- amb el nostre camp, comprant els nostres propis productes a més de tot l'estalvi i reducció de la petjada ecològica que això suposa.

De fet, de tot això ja en varen parlar en setembre de 2016 en una proposta molt similar, una moció a proposta del meu grup parlamentari, sobre la necessitat de fomentar la compra pública sostenible per a la provisió d'aliments als menjadors escolars, als hospitals, a les residències i d'altres menjadors públics.

És cert que, amb l'entrada en vigor de la nova Llei 9/2017, de contractes del sector públic, es reforça el marc legal per fer realitat el mandat que aquestes Corts varen donar unanimement al Consell. Però, com deia Murakami: «L'originalitat no és més que una imitació feta amb judici. »

És evident que aquesta proposició és necessària i important, encara que cal resaltar el temps malgastat sense engegar les mesures que ací es recullen. El Consell pot aprendre molt d'organitzacions com el CERAI o Justícia Alimentària, que duen anys treballant sobre estes qüestions, inclòs alguns ajuntaments com l'Ajuntament de València també en té experiència.

Acabe recordant que hui és el dia internacional de conscienciació sobre la pèrdua i el desaprofitament d'aliments. Una xacra que afecta terriblement al planeta i que moralment suposa un repte immens per a la humanitat, donat que mentre la fam en el món està augmentant -les últimes dades de la FAO apunten a quasi set-cents milions de persones que patixen fam en 2019- aproximadament un terç de tots els aliments produïts a nivell mundial es perden o es malbaraten, un terç. De cada tres quilos, un se'n va al fem, lamentable.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bé, per tot això, votarem a favor, evidentment. (Aplaudiments)

El senyor president:

Continuarem amb la fixació de posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, tindrà la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Senyor Nadal, vol fer ús de la paraula per replicar esta intervenció? Està en el seu dret.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Aguirre, el felicite perquè ha fet vosté una intervenció bastant més centrada i bastant més interessant que la que ha fet el portaveu del Partit Popular. Com a mínim a respost i ha anat al tema, que era el que volíem, no?

Entenc que tant vosté com el Partit Popular tenen una fixació especial amb l'agricultura ecològica, creuen que eixe no és el seu camp i l'utilitzen d'ariet per intentar atacar a l'esquerra.

Jo, només vull dir-los una cosa, nosaltres apostem per l'agricultura ecològica, no tenim remordiments en dir-ho. Però, si s'ha llegit vosté la PNL, el que es demana és que vaja pujant, poc a poc, l'agricultura ecològica, a més és més fàcil de demanar, perquè demanes un certificat, que ja està fet. I el que es demana és que vaja pujant paulatinament des del 10 % fins al 20 %, amb la qual cosa l'altre 80% pot ser totalment d'agricultura convencional, l'únic que demanem és que siga de proximitat.

Per tant, trobe que vosté de seguida es posen les mans al cap quan veuen allò d'agricultura ecològica.

Després dir-li que les dades són les que estem sustentant i que estan ahí, són dades que venen d'organismes oficials valencians com el Fisabio o organismes internacionals com la FAO. Si vosté dubta d'eixa informació, doncs, bé, ja em sembla una miqueta més propi de la paranoia de l'extrema dreta que realment una …, que un dubte realment raonable.

Per últim, diu vosté una qüestió de rendibilitat. Però és que la rendibilitat, tant en agricultura ecològica com en agricultura convencional de proximitat, la rendibilitat depén també de l'eixida que tinguen els teus productes. Si als nostres productors els donem eixida amb els menjadors públics van a pujar la seua rendibilitat.

Per tant, vosté, si realment està d'acord en què els menjadors públics donem eixida als productes de proximitat valencians, el que hauria de fer és votar a favor d'esta proposta. Perquè si no vota a favor d'esta proposta resulta que, al final, estarà vosté al costat del Partido Nacionalista de Sudáfrica i al costat dels interessos latifundistes dels països estrangers. Tan nacionalistes espanyols que diuen que són, però a l'hora de la veritat amb el de fora. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre, replicar, el senyor Aguirre, té l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Senyor presidente, muchas gracias.

Senyor Nadal, cuando utilizan el argumento de la extrema derecha, es porque hemos conseguido rebatir todos sus argumentos y ya no les queda nada que decir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Continuarem coneixent posicions en nom dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició, en nom del seu grup, sobre esta proposta de resolució, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor Nadal vol fer ús del torn de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, president.

Senyor Tormo, no m'ha quedat massa clar què és el que van a votar vostés en la proposta no de llei, esta que acabem de presentar, sí que van a presentar que sí? , doncs, llavors no tinc perquè fer-li ninguna rèplica. Simplement li done les gràcies, si vosté troba que l'únic que ha de dir d'esta proposta no de llei que hem presentat, és que açò s'hauria d'haver fet abans, doncs jo li done la raó, s'hauria d'haver fet abans. Les coses es fan quan poden.

Pensem, jo veig que en estos moments, després d'una faena feta de molts mesos, des del govern del Botànic, des dels diferents departaments, hi ha la intenció prou clara de tirar endavant açò. També teníem clar que esta seria la legislatura dels canvis de model econòmic i ara és el moment d'anar fent estes coses. Ja ens agradaria que s'haguera fet abans.

Vosté també, està rascant per ahí, diu: «és que els nostres agricultors, vosté els acusa de només mirar l'interés econòmic ». No és això, si vosté llig el que diu la part expositiva, s'adonarà que no diu això. El que estem dient és que, en les pliques dels concursos de menjadors, es mire més enllà del tema econòmic, es miren altres temes com la qualitat, la proximitat, el tema ecològic, etcètera, etcètera. Y trobe que, si ho llig, ho vorà que és així, i no busque vosté cinc peus al gat.

Per lo demés, si va a votar a favor, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Vol exercir un torn de rèplica el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Claro, me dice usted: «Si se lee usted con atención la propuesta que nosotros hacemos », mire, mi valenciano es muy pobre, pero dice: «…per això cal incloure en les avaluacions no sols criteris econòmics. » Hombre, yo de ahí, que tengo una escasa capacidad de deducción, infiero que lo que usted está diciendo es que sólo priman para ellos los criterios económicos. En fin, me la he leído, aún, como le digo, mi triste comprensión lectora del valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Demana vosté la paraula? No ha sigut contradit en la seua argumentació, però bé.

El senyor Nadal Sendra:

Ha dit…, bé. Moltes gràcies.

Volia aclarir un terme que ha dit sobre les diferències entre la PNL que han presentat ells i esta.

Bé, jo veig que tots els que heu intervingut heu parlat molt de que la PNL de Compromís està parlant molt de ecologia, d'agricultura ecològica, no?

Realment no era tant eixe el nostre interès. L'interés, i és que quan va la part resolutiva, quan parla de lo que demanem en els plecs de condicions, sobre tot està en que hem de donar suport a l'agricultura de proximitat, perquè també pensem que eixa és la…, encara que no estiga certificada, al ser de proximitat també és la més ecològica.

L'únic que sí que hem fet ha sigut, en la PNL, justificar el que demanem després des d'un punt de vista ecològic, que no és el mateix. O siga, nosaltres pensem que les conseqüències han de ser positives, sobretot per als productors de proximitat, però per a justificar estos criteris en les pliques, evidentment, ho hem de fer d'una manera científica i d'una manera clara, perquè és l'única manera en què la Unió Europea mos va a deixar realment que donem suport als nostres productors i als nostres agricultors. Si no utilitzem criteris ecològics, la Unió Europea, al final, acabarà penalitzant-nos.

Ja sé que a molts de vostés no els cau molt bé això de l'ecologia. Però, en estos moments, els caiga bé o no els caiga bé, els criteris ecològics són els millors per a donar suport als nostres productors.

Moltes gràcies a tota la gent que heu donat suport. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Calvo, s'estava dirigint…? Val.

Amb esta rèplica, senyories, finalitzarem el treball de hui. Ens queden dos proposicions no de llei que vorem esta vesprada. Anem a suspendre la sessió fins les quatre, les 16 hores.

Senyories, es suspén la sessió fins les 16 hores. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 7 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … , senyories.

Anem a continuar el nostre treball. Ens queden dos propostes de resolució interesantíssimes. La següent és el punt cinqué de l'ordre del dia…

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Senyories, es reprèn la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre tests d'antígens, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 22. 576, BOCV 105)

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre els tests d'antígens presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 22. 576. Per a la presentació i defensa de la iniciativa del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, done la paraula a la il·lustríssima diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Como digo, si hablamos de personas, estamos hablando de más de 6. 000 alumnos y de sus correspondientes familias que se ven obligados a permanecer en sus domicilios sin poder asistir a clase y aumentando, aún más, el lastre que, por desgracia, llevan arrastrando desde el curso anterior. Y no digamos la situación que se les plantea a las familias afectadas respecto a su trabajo cotidiano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència no s'ha presentat cap esmena. Per tant, anem a passar a conèixer la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Tindrem un torn de rèplica a esta intervenció del Grup Parlamentari Unides Podem. Per tant, té la paraula la diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Sí, senyora Gómez, per a rèplica a la intervenció de la diputada Llanos Massó.

La senyora Gómez Santos:

Puede que ustedes quieran seguir usando este virus para tumbar algunos gobiernos, pero aquí no les va a servir.

Este gobierno va tres pasos por delante. Sé que a ustedes les cuesta más que al resto llegar al futuro, pero aquí les estamos esperando con los brazos abiertos a que se sumen a más iniciativas botánicas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Carles Esteve sobre la proposta que s'ha presentat en este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, companys, companyes.

Jo, per molt que vosté intente pegar-los la volta a les dades, són les mateixes que li he dit este matí: el 99,4 % de les aules estan funcionant en normalitat. Jo crec que això és una cosa que ens hauria de generar fins i tot un cert orgull. És que les famílies ho estan fent bé, és que ho estem fent molt bé. I ens estan eixint bé les coses.

Jo estic un poc cansat d'esta cosa d'estar autocriticant-nos pel fet de ser valencians. No, mire, ja mos hem carregat fa sis anys el govern que feia que tinguérem vergonya de ser valencians i valencianes, i ara tenim una altra cosa (aplaudiments), tenim l'orgull que podem anar pel carrer en el cap ben alt per ser qui som, per ser qui som.

Mire, vosté torna ací a enarborar els tests massius. Mire, no és el mannà, això dels tests massius. I jo entenc que vosté busque el «becerro de oro », però la ciència no funciona en eixa clau. I a dia de hui jo crec que hem de ser molt escrupolosos i escrupoloses quan estem fent polítiques que han d'atendre l'evidència científica, no les seues creences, que no sé quines són ni si les compartisc, no m'interessen.

Mire, els tests són una eina molt útil si va acompanyada d'evidència científica. Però són un desastre si se fan des del populisme epidemiològic en què el seu partit, el seu grup i alguns altres estan instal·lats des de fa uns mesos. Populisme epidemiològic.

Mire, els tests, sí, sempre. Però hem de saber quins, quan i sobretot per a què. Vosté presenta esta proposta de resolució, esta PNL, el dia 10 de setembre. L'OMS ha dit que no servixen, de moment, en les dades que tenim, per a fer garbellaments massius, i vosté torna a parlar de tests massius.

Que s'han de fer en entorns biosegurs, i vosté planteja que sí o sí. Ja vorem quin protocol queda. Que sí o sí han de fer-se en l'escola. Haurem d'habilitar eixos espais biosegurs.

Mire, si no li agrada l'OMS, que jo ho puc entendre, a la millor li agrada més l'FDA d'Estats Units, que té a vore en el senyor Trump, que també és un poc d'este rotllo seu, de tal, i fa una autorització molt concreta, molt concreta, per als set primers dies des que apareixen els símptomes.

I vosté torna a parlar ací de tests massius. Vinga, «tests para todos, agua para todos », recorda un poc la cosa, no? Encara com l'Institut Carlos III està fent un estudi preliminar, i ho han dit, preliminar. Ja s'ha filtrat, però és preliminar. L'estudi comença després del 10 de setembre, quan vosté demana tests massius.

En altres autonomies, ja havien anunciat a canonades que havien comprat no sé quants milions d'unitats per a fer tests massius i ho havien dit en uns titulars molt grans. Mire, jo torne a dir, en açò, i només en açò, soc molt conservador, molt conservador, i molt prudent.

Perquè hem de prioritzar la despesa pública, vaja on ha d'anar, a ser útil. Tests massius mal utilitzats, i més encara en este cas en què encara no sabem la sensibilitat i la fiabilitat exacta, si no mos fiem del que diu el laboratori que els ven, podíem generar una barbaritat de falsos positius, i exactament el que vosté diu en el principi de la seua proposició, elevar el nombre de confinaments innecessaris.

Mire, deixem de banda, per favor, les ocurrències i les creences, i atengam el que diu l'evidència científica. I en això ens eixiran uns protocols que funcionen, i faran…

El senyor president:

Molts gràcies.

El senyor Esteve Aparicio:

…que el 99,4 % torne a ser un cent per cent, que és el que desitgem vosté i jo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Le vuelvo a decir que ustedes están haciendo malabares para no aprobar una iniciativa que saben que deberían de aprobar. Porque además nosotros, en nuestra propuesta de resolución, aparte de solicitar esos tests de antígenos que la consellera ha dicho que va empezar a comprar, también les hablamos de cómo sería eso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Carles Esteve, per a rèplica a la contestació de la senyora Llanos Massó, té vosté la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, senyora Llanos, afortunadament entre vosté i jo, hi ha moltes més diferències, afortunadament. Li ho dic de cor.

Mire, la primera, vosté ara diu que estan defensant a totes les famílies, i un company seu els donava una patada en el cul a les que no podien pagar-se una casa. Això jo no ho faré mai (aplaudiments), això jo no ho faré mai.

Li vaig a dir una altra diferència. Afortunadament, aquesta conselleria, la conselleria de sanitat i la d'educació, han esperat a l'evidència científica. No per fer un anunci, per traure un titular o per a eixir a eixa trona a dir: esta idea és meua.

No li vaig a donar ni un segon d'importància de qui són les idees, si van a millorar la vida de la gent. Mig milió d'unitats acaba de comprar la conselleria, ho acaba d'anunciar, dedicades la majoria a l'educació. Per què? Perquè ara ja tenim evidència científica de quan, com i en quines condicions se poden gastar.

El dia 10 de setembre teníem que l'FDA dia: açò no servix per al que vosté ho està plantejant.

Continue diguent-li coses en les quals vosté i jo ens diferenciem. Mire, jo no vull sobrecarregar més els centres educatius, i m'encantaria que foren tots, que tingueren la possibilitat tots de tindre un entorn biosegur. Però a dia de hui no tenim possibilitat de saber-ho.

Li dic, m'encantaria que tinguérem uns protocols en la capacitat d'adaptar-se a la pandèmia, segons va evolucionant, que és el que ens demana la gent, que és el que ha de fer el govern que se seu ahí.

Si vosté vol fer una altra cosa, vol fer anuncis o vol plantejar ací polítiques que estan basades en la creença i en enganyar la gent, endavant. Aquest govern no farà això, esperarà l'evidència científica i farà el millor possible perquè la gent ixca el millor possible d'aquesta pandèmia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula il·lustre diputat Carlos Gracia. Fixarà posició en nom del seu grup sobre esta proposició no de llei. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies. Gràcies, president.

Muchas gracias (aplaudiments).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular sobre la proposta de resolució presentada. I a tal efecte, donarem la paraula a l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Quiero, en primer lugar, mostrar mi indignación con el máximo representante de estas Corts que es capaz de defender la libertad de expresión de los condenados independentistas y coarta la de reconocidos constitucionalistas, como el señor Castelló, ante la cacicada reglamentaria que hemos vivido esta mañana (aplaudiments).

Ya estamos viendo que los centros de primaria no van sobrados de personal. Si se produce un aviso en un centro educativo, ¿la enfermera va a dejar de vacunar para irse al cole? ¿Estas personas vulnerables van a esperar a que vuelva? ¿Dónde, en el centro de salud? ¿Con qué vehículo se va a desplazar esa enfermera? Porque les recuerdo que la actividad no programada de avisos de urgencia del Botànic prohibió el traslado de sanitarios en los servicios de transporte reglado en el contrato de las ambulancias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris sobre esta proposició no de llei. Ara amb la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Socialista farà l'il·lustre diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a… Usarà el temps de rèplica, diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la contestació que farà el senyor diputat Manuel Pineda clourem este debat.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reversió del departament de salut de Torrevieja, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE números 22. 719 i 22. 732, BOCV 105)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, i últim d'esta jornada, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reversió del departament de salut de Torrevieja, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada número 22. 719 i 22. 732.

És una presentació conjunta de dos minuts per grup.

Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Bona vesprada, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la presentació i defensa de la proposició no de llei. Continuarà la defensa en nom del Grup Compromís, coautor signatari d'esta iniciativa parlamentària, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per acabar de presentar i defendre la iniciativa parlamentària, prendrà la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa de la iniciativa parlamentària, coneguda pels grups, passarem a conèixer la posició dels grups parlamentaris que no l'han subscrita. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual. (Veus)

Què diu? (Veus i rialles)

Senyor David García, esta nit hi ha un debat de Trump i Biden, espere que vosté el seguisca. (Rialles)

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

No sé què diu.

El senyor Pascual Pérez:

Jo tampoc.

El senyor president:

Ah! Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Moltes gràcies.

Podrían haber tratado ustedes este tema en cualquier otro momento, pero, no, traen esta PNL en un momento crítico para nuestro sistema sanitario, sin importarles el bienestar y la salud de los usuarios, porque a ustedes lo único que les preocupa es aplicar su hoja de ruta a toda costa.

Entonces, ¿cómo pueden ustedes afirmar que se da una peor atención a los pacientes? Pues, porque lo suyo es mentir por deporte. Y repito, a ustedes no les importan los pacientes, solo les importa aplicar su hoja de ruta, aunque eso signifique empeorar los servicios sanitarios.

La gestión privada ha sido el espejo con el que ustedes han visto sus vergüenzas, pero en vez de tomar medidas y solucionarlas, lo que han decidido es romper el espejo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

(Se sent una veu que diu: «Va conjunta »). Fan una rèplica conjunta, senyora Gómez?

Doncs, passarem a conèixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Que faça el que vullga »)

Sí. Vol fer rèplica a esta… (Veus)

La senyora Gómez Santos:

Sí. (Veus)

El senyor president:

Estic… A vore… Un segon, un segon. Crec que la senyora Irene Gómez va a replicar al senyor Miguel Pascual.

Senyora Gómez, té vosté la paraula. (Veus)

Anem a vore, que és una iniciativa defensada per tres grups parlamentaris, (veus) estic mirant als tres grups parlamentaris.

Senyora Gómez va a defensar vosté la rèplica?

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Miguel Pascual per a rèplica a esta contestació… (Veus)

Senyora Quiles, no patisca que tindrà el seu moment.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Sí, un moment.

El Botànic pide aquí la reversión de todo el sistema sanitario a lo público cuando es algo insostenible para nuestras arcas públicas, aunque a ustedes eso les importa bien poco o bien nada, porque luego suben los impuestos y aquí paz y después gloria.

Pero es que eso no es todo, es que ustedes directamente incluso se saltan sus propios acuerdos, los acuerdos del Botànic, el acuerdo de las tres mentiras. Punto 22, «Continuaremos trabajando para recuperación de los servicios públicos privatizados una vez finalizada la concesión con una política común que garantice una mejor prestación -mentira- más equitativa, eficiente, de calidad -segunda mentira- y que no ponga en perjuicio económico para la Generalitat -tercera mentira-. Porque no lo digo yo, lo dice la Sindicatura de Comptes, que estima en 43 millones de euros anuales el ahorro que supone esta gestión privada en Torrevieja. Y, por lo tanto, yo les pregunto: ¿van los partidos del Botànic a hacerse cargo personalmente de este coste totalmente innecesario y partidista? Eso esperaba.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem, ara sí, coneixent la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, en la persona de la il·lustre diputada María Quiles, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Lo que nos están ustedes aquí, lo llamen como lo llamen es absolutamente un debate ideológico. Y yo, me parece increíble cuando les oigo decir que, la señora Martínez dice: «Bueno, además de ideológico es una declaración a favor de la calidad asistencial. »

Señora Martínez, háblele de esa calidad asistencial a los vecinos de Almoradí que han estado este verano, en agosto, una hora y cuarto esperando en el sol para que les atiendan en atención primaria. (Aplaudiments) La señora Mas nos dice que le preocupa mucho, que ustedes abogan por tener el mismo médico en atención primaria. Pues yo, con tener un médico que me atienda, a día de hoy con la que está cayendo, me daría por satisfecha, señora Mas, ¿sabe? Y usted está hablando de sanidad pública, universal, igual para todos. ¿Hablamos de igual a la baja? ¿Hablamos de igual para que esté todo el mundo haciendo esas colas y no les atendamos?

Entonces, yo creo que la ideología, cuando estamos hablando de vidas, que nos podemos llevar vidas por delante, deberíamos dejarla todas un poco al lado. Porque es que, a veces, su terquedad no tiene límites, señores, o sea, ustedes cogen un camino y no hay quien los saque de ese camino. Va a dar igual lo que digamos los de la bancada de enfrente, va a dar igual lo que diga la Sindicatura de Cuentas, va a dar igual lo que diga el Departamento de Salud de Torrevieja, porque ustedes tienen claro que van a esa reversión sí o sí. Les va a dar igual que el hospital esté considerado el más eficiente de la Comunidad Valenciana. Les da igual que las listas de espera sean el triple menos que cualquier otro. Les da igual que todos hayan reconocido el fracaso de la reversión de La Ribera, que haya peor gestión, peores datos asistenciales e irregularidades en la compra de suministros, fuga de profesionales… Los trabajadores, que íbamos a cuidarlos tanto, los de La Ribera, llevan dos años esperando el convenio colectivo.

Y, sobre todo, fíjense, les da igual lo que diga la presidenta del colegio de médicos de València, la llamaron ustedes a la comisión de reconstrucción. La señora Mercedes Hurtado, yo voy a repetir sus palabras porque yo no lo podría haber dicho mejor, el día 1 de junio, aquí en estas Cortes dijo, ella, no yo, ¿eh? , ni Ciudadanos: «Revertir sistemas, yo creo que ahora no es el momento de iniciar reversiones ni cosas, que hay que dejar lo que funciona y hay que utilizarlo. Una gestión pública, completamente pública, es muy complicada, es tremendamente complicada y la prueba está en que no hay nada público, público, porque se acaban externalizando servicios. » Y añadió la señora Hurtado, no Ciudadanos, «…entonces, dejad a un lado las ideologías y sumad para no restar. Y multiplicad para no dividir. Y usad los espacios privados y los hospitales privados también como concesiones, como apoyos, incorporarlos para que ayuden a salir de aquí. Aquí se necesita construir todos juntos… », i com diuen en valencià, lo dijo ella, «…tota pedra fa paret ». Eso lo dijo la presidenta del colegio de médicos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hi ha rèplica a esta intervenció?

Si no te la demanen, Enric, no faces de coordinador del Botànic.

El senyor president:

Senyor Jorge Bellver, són tres els grups que han presentat esta iniciativa. He de preguntar a un d'ells. Y està vosté en la Mesa de les Corts Valencianes.

Senyora Irene Gómez, té vosté la paraula.

Deia que preguntares (inoïble) …

El senyor president:

Senyor Jorge Bellver, són tres els grups que han defensat la iniciativa (veus) i, si pregunte si hi ha rèplica, què passa?

Senyora Gómez, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara pregunte, hi ha contestació a la rèplica? Sí, no?

Doncs contestarà esta rèplica la il·lustre diputada María Quiles.

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

No hemos escuchado ni un solo argumento, ni una sola (inintel·ligible) …, no tenemos su hoja de ruta. Dos veces se ha reunido el comité de empresa con los firmantes de esta PNL y les han trasladado, si no me equivoco yo, 150 firmas de peticiones para reunirse con la consellera de sanidad. Y, digo yo, que si tanto les importa la calidad asistencial, si tanto les importa los trabajadores de Torrevieja, ¿me quieren explicar por qué la consellera de sanidad todavía no se ha reunido con el comité de empresa desde que tomó posesión? ¿Me quieren explicar por qué han pedido en seis ocasiones reunirse con ella, y el silencio por respuesta? Ni sí, ni no, el silencio. ¿O esas condiciones estupendas para los trabajadores van a ser igual que las que tienen los trabajadores de La Ribera?

Y, sobre todo, les digo una cosa: estamos aquí para proteger los derechos de nuestros ciudadanos. Pregúntenles si, cuando van al hospital de Torrevieja entran preguntando: ¿pero usted es médico público o privado? , ¿pero usted me cuesta…?

Y mire, les voy a decir la frase que dijo Miguel de Unamuno en el paraninfo de la Universidad de Salamanca: tienen la mayoría, vencerán, pero no nos convencerán, señorías. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Senyories, escoltarem la posició.

El senyor Zaplana López:

Gràcies.

Miren, esto es lo que a los ciudadanos les preocupa. Les preocupa que un ciudadano de Torrevieja espera, de media, 60 días menos que en Orihuela, 66 días menos que en Elche, 79 menos que en Alcoy, 110 días menos que en Alicante, 91 días menos que en La Plana, 163 menos que Vinaroz y 64 menos que en el General de Castellón. ¿Y la prioridad es Torrevieja?

La reacción y flexibilidad en la recuperación del pos-COVID ha sido mayor en Torrevieja que en otros centros y parece que eso no les importa. No les importan las personas. Ese eslogan solamente lo utilizaban para alcanzar el poder. ¿Son poderosos Pablo Iglesias e Irene Montero? Son los más poderosos. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Sí? Per a rèplica al senyor José Juan Zaplana, senyora Gómez, té vosté la paraula, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Mire, yo no he venido aquí hoy día para recibir lecciones del partido que malbarató la sanidad pública. Porque el modelo Alzira que impusieron en 2003 les ha costado a valencianos y valencianas 2. 000 millones de euros y las empresas nunca cumplieron… y las empresas nunca cumplieron y el modelo fracasó estrepitosamente, pese a que usted viene a decir hoy día aquí lo contrario.

Ya, en sus inicios, hubo sobrecostes de 25 millones de euros en la construcción del primer hospital de Alzira. Todo han sido sobrecostes. Todo ha sido un modelo estafa. Les pido que dejen paso al futuro, a la modernización, a la eficiencia y a los derechos, porque el Botànic tiene un compromiso, y es construir el sistema de salud que proteja a todos por encima de los intereses empresariales, porque la salud no puede volver a seguir siendo un negocio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la contestació del diputat José Juan Zaplana, finalitzarem este debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Com ja saben, la votació sobre este punt s'efectuarà abans de la substanciació del punt nové, el pròxim dijous.

Per tant, senyories, amb este punt hem finalitzat el nostre treball de hui, dimarts.

Es suspén la sessió fins dijous a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 33 minuts)

