Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 d'abril de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 68. Primera reunió.

Projecte de llei, de La Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana (RE número 51. 175, BOC número 208). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 546, BOC número 224)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, molt bon dia a tots.

També molt bon dia a la representació municipal que hui ens acompanya en este hemicicle.

Comparec davant d'esta cambra per a presentar-los el projecte de llei de règim local de la Comunitat Valenciana, un projecte coherent amb la nova realitat del municipalisme valencià, que desenrotlla les competències assumides en el títol VIII del nostre Estatut, dedicat íntegrament a l'administració local, i que recull els principis de la Constitució espanyola i de la legislació bàsica estatal, igual que de la Carta europea de l'autonomia local.

Estem davant d'un projecte de llei pioner a Espanya, que avança a una llei bàsica estatal que ja no hauria de demorar-se més per a no deixar en més temps en evidència el president Zapatero, que ha incomplit, com en altres coses, el seu compromís electoral fixat ja en l'any 2006.

El govern valencià amb este projecte de llei ratifica, una vegada més, el seu compromís amb tots els ajuntaments i assenta l'autonomia local. Un compromís directe amb els ciutadans, que seran els grans beneficiaris d'esta llei. Ho fa des del respecte absolut a la potestat d'autoorganització dels ens local, un fet que té la seua raó de ser en la consecució d'una prioritat essencial, que és garantir la millor prestació dels servicis als ciutadans.

Este projecte de llei marca una fita en la nostra història autonòmica. Per primera vegada la Comunitat Valenciana disposarà d'una norma pròpia i específica per als municipis des de la recuperació de la nostra autonomia.

Per tant, estem davant d'un projecte innovador, valencianista i que s'adapta a les necessitats pròpies i específiques de la Comunitat Valenciana del segle XXI. Una comunitat complexa, heterogènia, diversa i amb una realitat social i econòmica molt dinàmica i canviant.

En la Comunitat Valenciana hi ha 3 províncies, 542 municipis, 34 comarques, 67 mancomunitats, 7 entitats locals menors i 2 àrees metropolitanes. D'estos 542 municipis, 238 no tenen, no arriben als 5. 000 habitants, 164 estan entre els 1. 500 i els 500, i només 8 superen els 75. 000 habitants. Això significa que quasi del 74% dels ens locals de la nostra comunitat són xicotets municipis.

Esta és la realitat municipal valenciana i a ella respon el projecte de llei que hui presentem. Un projecte de llei, de La Generalitat, de règim local, que és un projecte molt debatut i amplament consensuat. Un projecte sòlid, que té el suport de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per acord unànime de tots els grups polítics presents en ella, també de les diputacions provincials i també compta amb l'adhesió dels col·legis professionals més vinculats a l'administració local, com són, entre d'altres, els col·legis de secretaris, interventors i tresorers de la nostra comunitat.

Este projecte de llei es compon d'un títol preliminar, 203 articles distribuïts en 11 títols, 6 disposicions transitòries i les corresponents disposicions derogatòries i finals.

Els 11 títols aborden els següents aspectes del règim local: el municipi, la província, la comarca, les entitats locals menors, les àrees metropolitanes, les mancomunitats i altres fórmules associatives d'entitats locals, disposicions comuns a les entitats locals, les relacions entre la comunitat autònoma i les entitats locals, el personal al servici de les entitats locals, béns, activitats i servicis i hisendes locals.

Com veuen, senyories, un complet text legal que esmena la incompleta, imprecisa i desfasada legislació bàsica estatal.

La futura Llei valenciana de règim local oferirà seguretat jurídica als ajuntaments, províncies i a la resta d'entitats locals que en el dia a dia han d'aplicar estes normes. Encara hui una llei estatal de l'any 1985 és la que regula les bases del règim local a Espanya, una norma superada i allunyada de l'actual realitat i que, junt a la falta d'un finançament local adequat, està generant vertaders problemes als ajuntaments. Una actitud que contrasta amb l'actuació del govern valencià, que amb esta norma bàsica atorga al municipalisme un rang institucional de primer nivell per a establir els principis i directius que han de presidir el règim local valencià.

El principi d'autonomia local és l'eix entorn del qual es configura la seua regulació i gira la resta dels principis que informen la llei encaminats a garantir una major eficàcia, transparència, participació, col·laboració i coordinació en l'actuació de les entitats locals.

Entre els aspectes més destacats regulats en el projecte de llei, voldria ressaltar aquells que tenen una especial rellevància.

Es dota els municipis, en especial els més xicotets, dels instruments jurídics i organitzatius necessaris perquè com administració més pròxima al ciutadà puga prestar en tot moment uns servicis de qualitat i equilibrats.

Les mancomunitats de municipis, els consorcis i convenis i el nou règim de gestió compartida, destinat a aquells municipis amb població inferior a 10. 000 habitants, són algunes de les figures previstes en la llei per a fomentar l'associacionisme i la col·laboració.

Les mancomunitats adquirixen per primera vegada un protagonisme com a factor clau per a la reactivació econòmica i demogràfica en determinades zones poc afavorides amb la creació del que hem denominat «mancomunitats d'interés preferent». També es fa una regulació detallada de les competències i el règim orgànic i funcional de les entitats locals menors.

Conté, a més, una minuciosa regulació dels supòsits de creació, fusió i segregació de municipis, i amb la finalitat de racionalitzar este tipus de procediment es reforça el paper del Consell Tècnic de Delimitació Territorial i es preveu la creació d'un fons o la concessió d'ajudes específiques per als casos de fusió de municipis.

Tenint en compte la varietat municipal valenciana, es preveu la possibilitat d'establir règims municipals especials per a aquells municipis on concórreguen circumstàncies vinculades a l'activitat econòmica, a la seua història, al patrimoni artístic o cultural, a recursos o conflictes mediambientals o de naturalesa sectorial que permeten una millor satisfacció de les necessitats específiques dels seus habitants.

En este sentit, el principi de suficiència financera arreplega en este text normatiu garantir que els ens locals disposen dels recursos financers necessaris per a oferir els millors servicis als ciutadans. Per això, es crea el fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana, en compliment del mandat recollit en el nostre Estatut d'autonomia, una realitat que convertirà esta norma en la primera llei de règim local a Espanya amb un fons de cooperació municipal.

Els anuncie també que la quantia d'este fons s'incrementarà en la mesura que millore el finançament per part del Govern d'Espanya. I serà així perquè volem ser solidaris amb la resta d'espanyol, però no anem a permetre que cap ciutadà valencià reba menys que la resta dels espanyols. Perquè enguany el govern de La Generalitat ha destinat 300 milions d'euros als ajuntaments, i a això cal sumar el pla Confiança i el pla Millora dels municipis, entre altres intervencions en favor dels municipis per part del govern de La Generalitat.

Un altre dels objectius principals d'esta norma és el reforç de la participació dels ciutadans en els assumptes locals. Per a fomentar-la es creen institucions com el defensor del veí, el consell social del municipi i el consell territorial de participació. La transparència ha de ser un element essencial en la gestió dels assumptes públics. Per això, s'establixen una sèrie de mesures dirigides a incrementar el control de l'activitat política, a combatre l'absentisme en els òrgans de govern local, a establir la publicitat dels béns i activitats dels alcaldes i els regidors i a evitar les situacions de transfugisme polític. En concret, s'aclarix amb caràcter innovador el cas dels regidors no adscrits per a evitar els casos de transfugisme.

Però difícilment s'aconseguirien els objectius d'este model de règim local valencià que acabe d'exposar-los sense uns mecanismes de col·laboració i coordinació adequats entre les administracions públiques. Per a millorar este aspecte es regulen amb el rang legal institucions com: la Comissió Mixta de Cooperació entre La Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i la Comissió Interdepartamental de Coordinació de Polítiques Locals.

En definitiva, senyories, el text que hui es presenta suposarà, si esta cambra ho aprova, el punt de partida d'un nou règim local per a la nostra comunitat. Un règim local basat en el respecte a l'autonomia local, la subsidiarietat, la suficiència financera, la garantia en la prestació dels servicis públics, la transparència i la participació ciutadana. Un text que arriba a estes Corts després d'haver segut debatut, consensuat i millorat per part de moltes institucions i instàncies que representen el municipalisme en la Comunitat Valenciana. Un text que el Grup Parlamentari Popular posa en el seu debat parlamentari a disposició de la resta dels grups per, a través de les esmenes corresponents, millorar el seu text i que al final el municipalisme valencià se veja representat en els que ostentem la sobirania popular de tots els valencians en esta cambra.

Els municipis valencians, senyories, tindran al seu abast un instrument nou, dinàmic, clarificador i modern, actualitzant totes les competències que corresponen als ajuntaments i a les entitats locals en la nostra comunitat i apostant per millorar les circumstàncies per les quals travessen actualment, com a conseqüència de la crisi econòmica, els propis ajuntaments de la nostra comunitat. Una eina que reflectix, entre altres, la complexitat municipal. I estic convençut que este projecte de llei, que es transformarà en llei si esta cambra així ho estima oportú, ha de ser la llei de tots els municipis.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Molt bon dia, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Benvolguts alcaldes i alcaldesses.

Presentem esta esmena a la totalitat des del servei als interessos generals, des de la irrenunciable defensa de la democràcia local, des de la voluntat de diàleg per enfortir les institucions de la Comunitat Valenciana.

El món local, els governs de la proximitat, porten el camí de morir d'èxit. D'una manera o d'una altra, de vegades per ambició en la superació dels problemes reals dels ciutadans o també per decantació, els ajuntaments han assolit la capacitat política de govern de la ciutat amb una visió integral molt més enllà de l'antic paper de subministrador d'infraestructures i serveis bàsics.

Els ajuntaments, davant un problema dels ciutadans, no pregunten de qui és la competència. Els ajuntaments treballen immediatament per solucionar els problemes.

L'encert de la Constitució assumint la pluralitat de nacionalitats i regions ha creat un estat amb tres nivells territorials i, en conseqüència, una distribució del poder des de les diverses potestats, des de les diferents legitimitats i des de l'autonomia en el seu desenvolupament. I també, senyories, amb un mandat inequívoc, la cooperació institucional basada en la lleialtat.

Eixa arquitectura que mou la convivència ha estat condicionada des del principi pel desplegament de l'estat de les autonomies, que calia construir de nou, i per les sinergies històriques del sentit jerarquitzat de les institucions segons el seu àmbit territorial.

En conseqüència, l'àmbit local ha vist com el creixement de la seua capacitat d'actuació, com la vigorització del seu espai en la cohesió social mai no ha vingut acompanyat de l'enfortiment de l'autonomia local ni de la suficiència financera.

Des dels anys huitanta del segle passat el municipalisme ha plantejat sense massa sort la doble reivindicació institucional i financera. L'hora local ha estat un clàssic en la seua formulació i un tòpic en el seu ajornament. El pacte local i la segona descentralització han quedat sempre com declaracions d'intencions, proclames electorals o compromisos incomplits.

Entenem, per tant, el debat com una. , des d'una urgència i una rigorositat necessària per a enfortir de veritat ara els ajuntaments valencians que, a més a més, estan patint institucionalment més que ningú la crisi econòmica.

Per a nosaltres no és nou este compromís. De fet, els socialistes vam aportar a l'Estatut d'autonomia la creació del fons de cooperació local. I fa uns períodes de sessions esta cambra ja va debatre la nostra proposta per a la regulació urgent del fons de cooperació local. Malauradament, la majoria que vostés democràticament tenen va impedir que se posara ja en funcionament el fons.

Hem entés sempre que les lleis bàsiques que naixen al si de l'Estatut, que les llei que regulen el sistema institucional, que la normativització i les regles de joc han de ser dialogadament consensuades. No té cap sentit que estes Corts tinguen un reglament només aprovat per la majoria i no tindria cap sentit que el marc de relació entre La Generalitat i els ajuntaments no tingués una vocació de permanència i fóra només d'una part de la cambra.

Tanmateix, l'actual projecte de llei que ens porta el Consell i que fa uns moments ens ha presentat el conseller per a la seua aprovació, és manifestament insuficient. No és el text que necessiten en estos moments els ajuntaments i el nostre país. Volem el consens, però sobretot volem una llei útil per als ajuntaments. Volem enfortir el món local, i això en este text no és possible, tal com està redactat.

Durant anys hem vist passejar nombrosos esborranys que a la fi no han arribat a discutir-se ací, i per això ens sembla positiu. I per això el mandat de la federació de municipis, que no un altre, que urgentment se debata el text d'esta llei ací.

Malgrat que porten onze anys de retard de l'acord del pacte local, malgrat que porten onze anys de retard que es pose en funcionament el fons de cooperació, ja és hora que Les Corts aborden la qüestió.

Però les lleis, senyor conseller, no han de ser un fet propagandístic. Les lleis han de tindre contingut real, les lleis han de servir de veritat per als ciutadans.

Em permetrà dir que des de la seua presència en nombroses conselleries i en la més diversitat de governs, hem vist com ha fet del fum legislatiu una marca de la casa. Vosté, senyor Blasco, ha encarregat moltes lleis que omplin prestatgeries, i massa vegades compliquen la vida sense més dels ciutadans i a la fi acaben necessàriament reformant-se, com ara passa amb les lleis urbanístiques.

(Aplaudiments)

I esta llei, senyories, per als qui creem en els municipalisme com a una arrel fonamental de l'autogovern i un factor clau de l'eixida de la crisi, no pot ser només un conjunt de paraules buides per a no dir res.

Senyores i senyors diputats, este projecte no dóna solucions a les principals exigències del món local. És un text antic, burocratitzat i reglamentista en qüestions no essencials i no dóna resposta ni a la potenciació de l'autonomia local ni al finançament dels ajuntaments.

Necessitem una llei innovadora, una llei de govern i administració local valenciana, que aprofundisca en el principi d'autonomia previst en la Constitució, que promoga els preceptes, continguts a la Carta europea d'autonomia local i que desenvolupe de veritat d'una manera generalitzada el principi de subsidiarietat.

El primer objectiu d'esta llei ha de ser, per tant, el reforçament del concepte constitucional de l'autonomia local. La institucionalitat dels poders locals té a vore amb la vitalitat de la democràcia, perquè és al si dels pobles i ciutats on es viu directament la participació, on la convivència s'articula en la diversitat i on de veritat es poden donar les respostes més eficients i més ràpides als ciutadans.

Els plans d'incentius, i molt especialment el pla E, han estat recentment un exemple de l'eficiència municipal. Els ajuntaments valencians, gràcies al suport del govern de la nació, en només un any hem fet la inversió conjunta més gran de la història. En només un any, 854 milions invertits i, el que és important per a les finances dels ajuntaments en estos moments, pagats.

Esta llei ha de contribuir, a més a més, a traure's de damunt la visió subsidiada, quan no clientelar, que han soferts els ajuntaments per part de la resta de nivells institucionals.

Les administracions han de concertar sense cap més jerarquia que l'establida en el marc competencials. Els ajuntaments són les administracions més properes, però no són ni han de ser necessàriament els germans pobres de l'aparell institucional.

La modernització del nostre model passa fonamentalment per acceptar, en tota la seua extensió, la majoria d'edat dels ens locals, al temps que ha d'instaurar-se una cultura del respecte i la cooperació entre les administracions dels tres nivells, que, obligatòriament, tenen de pensar sempre en els ciutadans i, obligatòriament, tenen d'acordar.

L'experiència de trenta anys d'ajuntaments democràtics ha demostrat sobradament la potència dels governs locals per transformar les ciutats, per atendre l'agenda de la cohesió social i per gestionar les noves situacions amb eficàcia.

Del ventall inicial de competències municipals tradicionals que subministrava els serveis bàsics, ens hem traslladat a l'assumpció de responsabilitats diverses, que atenen els reptes de l'ocupació, la promoció econòmica, les tecnologies de la comunicació i el coneixement, la igualtat i tantes altres, com un aparador de dinamisme capaç de trobar solucions des de la proximitat.

Competències pròpies i finançament incondicionat constituïxen l'expressió de l'autonomia local. Per això la llei ha d'aprofundir en la garantia de les competències pròpies locals, aixina com delimitar les funcions compartides entre ajuntaments i Generalitat.

El fet de l'autonomia local ha d'entendre's com a tot un espai del món de la proximitat en què s'inclouen subsidiàriament les diputacions, les comarques i altres fórmules d'associacionisme municipal.

I ara, senyories, és el moment d'abordar una profunda transformació del paper de les diputacions. Certament, estes institucions nasqueren al segle XIX per la necessària descentralització de l'estat uniforme i adquiriren un poder polític que va anar creixent per la pròpia inèrcia d'una realitat plural que abans, ahir i sempre ha tingut Espanya.

L'estat de les autonomies configura un sistema diferent en el reconeixement de la pluralitat nacional i regional d'Espanya, però deixa per configurar el nou rol de les antigues fórmules descentralitzadores.

La crisi d'identitat de les diputacions s'ha posat encara més de relleu en l'aplicació dels plans d'incentius, i molt especialment el pla E, quan a través de les transferències directes als ajuntaments, amb la utilització de les eines telemàtiques, s'ha posat de manifesta la ineficiència dels vells aparells burocratitzats, descontextualitzats en el seu temps i més costosos per als contribuents.

La minimització de l'estructura política de les diputacions és una qüestió de sentit comú que el legislador, que les Corts valencianes han d'atendre.

Les noves diputacions, les diputacions del segle XXI han d'esdevindre instruments eficaços per a treballar en xarxes i ajuntaments en tot allò que a soles no poden, en el suport als xicotets municipis, però garantint la seua autonomia i capacitat de decisió, i també en la constitució innovador del món local.

Les diputacions han de cedir l'espai que li pertoca a La Generalitat en allò que és competència directa de La Generalitat, tal com és la sanitat, els hospitals, centres d'educació, etcètera. I també als ajuntaments allò que és competència real dels ajuntaments.

Derogar la llei de coordinació de les diputacions, que fins ara ha estat molt poc desenvolupada, és el pitjor símbol del que significa el malbaratament de recursos públics. Eixa llei de coordinació, almenys, obri una porta cap on se vol anar. Ara, el símbol que se dóna és que anem cap arrere, tornem al segle XIX.

Senyories, el finançament dels ajuntaments ha estat una assignatura pendent, un debat inacabat, malgrat els avanços produïts els darrers trenta anys. Tanmateix, eixa ha estat la conseqüència de la feblesa del nivell local en el desenvolupament constitucional.

La cultura de la subvenció dels altres nivells de l'estructura d'estat envers els ens locals és una perversió del sistema que li dóna una jerarquia impròpia, fins i tot a l'hora de determinar les prioritats o les diverses formulacions en allò que li correspon decidir a l'ajuntament en funció de les seues competències.

Senyores i senyors diputats, la present llei no té cap sentit si no aborda la dotació d'un fons autonòmic de finançament local, que d'una manera incondicionada, objectiva i transparent li done cobertura al principi d'autonomia local.

Transportar sense més els articles de l'Estatut d'autonomia a la llei ajorna sense més la decisió de com configurar un fons que els socialistes i tots els municipalistes, siguen del partit que siguen, volem potent, sense arbitrarietats i estable, que permeta els ajuntament governar adequadament les ciutats i prestar, en definitiva, tots els serveis als ciutadans.

I el volem ja. Han passat onze anys que se va dir que s'anava a donar. El volem ja. I això no apareix en la llei. Vosté, senyor Blasco, ha dit que seran 3. 000 milions. Sí, és veritat. Que vosté pose un fons de 3. 000 milions avui mateix, ja li dic que comencem a establir un acord estable. Seria magnífic. Però això crec que li tindrà de donar permís el vicepresident econòmic.

Els nivells central i autonòmic tenen l'obligació constitucional de garantir la suficiència financera als ajuntaments. L'any 1999 aixina ho va reconéixer el president Zaplana, que signà el pacte local amb els ajuntaments i La Generalitat i es va comprometre a la creació del fons de cooperació en l'exercici pressupostari 2000. Deu anys després, ja no podem consentir més ajornaments, més paper mullat.

Senyories -és veritat, vosté ho ha dit, i jo estic totalment d'acord-, és necessari un acord valencià pel municipalisme. Entre tots els grups parlamentaris, des del diàleg, ho podem aconseguir, podem aconseguir un nou impuls a la gestió de la proximitat, que, al nostre parer, ajudarà d'una manera decisiva també a eixir de la crisi. Però, senyories, ha de ser amb nou text, amb compromisos reals, i no ajornant les solucions per al futur.

Senyores i senyors diputats, l'actual text, tal com està, no servix, perquè l'endemà d'aprovar la llei, tal com està, no aportarà res de veritat substancial als ajuntaments, ni, el que és més important, als ciutadans. Perquè una llei que no obri camins, només certifica la inèrcia del passat. Perquè estem parlant no d'un problema del sindicat dels ajuntaments, estem parlant d'allò que afecta al treball, al benestar de valencians i valencianes que viuen a pobles i citats i que necessiten realitats i no només fullaraca de promeses incomplides.

Esperem que amb voluntat, siguem capaços de donar-li la volta a una situació que en estos moments fa perillar greument el que és l'actuació quotidiana dels ajuntaments del nostre país.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Y si fuéramos a la historia, tendríamos incluso que decir que es el primero. Históricamente es la primera forma de organización social de los ciudadanos. La polis griega, las ciudades de la antigüedad, conforman unidades territoriales posteriores a partir del hecho de la ciudad. Tan es así que la convivencia ciudadana, la convivencia de nuestras ciudades, ilustres tratadistas que han estudiado el fenómeno de lo político han venido a plantear que la existencia de nuestros pueblos y ciudades. , tienen una base de derecho natural, es una entidad de carácter natural, existe porque hay un hecho innato, un hecho que une a los ciudadanos a convivir y que obliga a normas autorregulatorias. Después viene la ley, y viene la ley, pero no a crear esas entidades, viene a reconocerlas, viene a mejorarlas, viene a darles un contenido en el conjunto posterior ya del estado.

Porque, claro, hacen una enmienda a la totalidad, pero ustedes no tienen un texto alternativo, ustedes no traen otra ley para sustituir el proyecto de ley que traemos, y se quedan ustedes con las enmiendas, que nos parece bien, nos parece perfecto. Vamos a intentar negociar con ustedes. Ya les decimos que les vamos a aceptar un buen paquete de enmiendas, pero convendrá usted conmigo que no se puede estar defendiendo el sí y lo contrario al mismo tiempo, y que no se puede estar viniendo aquí a presentar una enmienda a la totalidad sin enmienda de nada, a la alternativa, y, al mismo tiempo, después, pues, sentarse a plantear cosas parciales para mejorar el texto, ¿no? Nos parece que es una situación

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero, miren, se mejoran aspectos orgánicos, funcionales y de gestión, se mejoran aspectos ¡de participación vecinal y ciudadana! . Eso que ha sido una bandera también de ustedes durante mucho tiempo. Pues, todo eso se mejora con el defensor del vecino, el consejo económico y social, el tema del consejo territorial, en aquellos sitios donde hay zonas pedáneas o núcleos de población dispersos del núcleo principal. Todo eso es dar participación a la ciudadanía, todo eso es dar mejor aproximación de la administración a los ciudadanos. Pero eso no les interesa a ustedes, eso a ustedes ahora, por lo visto, no les importa.

Y ya el tema de la financiación. Miren ustedes, el tema de la financiación, pues, ¿qué quiere que le diga? Saben ustedes que la competencia es del estado en legislación tributaria. Es un poder originario, tributario, de primer grado. Las comunidades autónomas y los ayuntamientos tienen un poder tributario de segundo grado, delegado, pueden, dentro del marco de la ley que previamente ha aprobado el estado. Y les tengo que decir que, por lo tanto, tiene que ser el estado, su gobierno, que, por cierto se comprometió primero a nivel de partido, ustedes, en el programa electoral del año 2004, y después otra vez en el del 2008, ustedes se comprometieron a que tenía que haber un sistema nuevo de financiación local. Incumplieron el del año 2004 y después, en el del 2008, en su campaña electoral y en su programa, decían entonces que había que atarlo, el sistema de financiación local, a la revisión del sistema de financiación autonómico Por cierto, otra vez lo volvieron ustedes a incumplir, porque se aprobó el sistema de financiación autonómica el año pasado y este año estamos sin financiación local, año 2010, y nos lo difieren ahora al año 2011.

(Aplaudiments)

¿Que se quiere regular de otra forma? Si estamos de acuerdo, lo estamos haciendo y lo traemos en la ley. ¿Que queremos que haya una cantidad incondicionada de dinero? Pues, ¡estamos de acuerdo! , estamos de acuerdo y lo traemos y la ley lo posibilita. Pero ustedes no están de acuerdo y ustedes exigen máximos difícilmente cumplibles, y en todo caso les daré algún dato más a continuación de lo que ustedes piden y lo que ustedes hacen.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Senyories.

Senyor César Asencio.

Comencem per la qüestió del finançament, perquè encara que vosté diga que això és una qüestió menor, que no és l'important, jo crec que als distints alcaldes que hi han ací, siguen. , o representen el partit que siga. , evidentment, tenen de representar i representen a tots els ciutadans, evidentment, els importa d'una manera «nuclear».

Quan vosté està dient, a més a més, que la Generalitat valenciana no té competències respecte al que és el sistema de finançament dels ajuntaments, i pràcticament no té competències respecte al finançament, el que jo no sé què ha fet és la Generalitat valenciana enviant cartes a tort i a dret gastant-se mig milió d'euros per a explicar ¡com se fan els impostos del País Valencià! (Aplaudiments) Realment.

(Aplaudiments)

Realment.

Mire, a més a més, li vaig a dir una cosa: si vostés ahir fan -presidits per l'alcaldessa de València- una macromanifestació a Madrid d'alcaldes per a exigir-li diners a l'estat, a eixe que li ha donat als ajuntaments valencians 1. 500 d'euros en dos anys, no sé què faran vostés amb el president de La Generalitat i la Generalitat valenciana,

¿què faran vostés amb el president de La Generalitat, que li deu més de mil cinc-cents milions d'euros als ajuntaments? , que està representant una morositat tremenda, no per als ajuntaments en si mateixa, que ho patim tots els ajuntaments d'una manera directa, és que els grans damnificats de la seua política són els proveïdors valencians. Si pagaren, si este govern pagara, avançaria molt en la crisi econòmica, no només als ajuntaments. Però, en el cas dels ajuntaments és una situació inassumible.

Ja li ho dic, en estos moments, més de 1. 500 milions d'euros, dels darrers anys, que no paguen als ajuntaments. Es més, sap el que fan? A vegades, quan reben fons de l'estat que és per als ajuntaments o de les empreses, com és en el cas de l'AVE, que les empreses eòliques li paguen a La Generalitat perquè li paguen als ajuntaments, el que fan és no donar-ho als ajuntaments, quedar-s'ho i fer caixa de moment per a les seues necessites més peremptòries que, normalment, estan vinculades a cànons de caràcter de la fórmula 1 i coses d'eixes, que a eixos sí que cal pagar-los directament; als ajuntaments, no, però a qui siga d'eixos, sí.

(Aplaudiments)

Bé, si el senyor Blasco fa unes declaracions ahir dient que tres milions d'euros -donats a 24 ajuntaments de Castelló- és un gran compromís de la Generalitat valenciana amb el municipalisme, què diran vostés del govern Zapatero, que ha invertit més en els ajuntaments que en la vida cap govern? Per cert, vosté, senyor Asencio, s'ha saltat un president. Efectivament, ha parlat de Zapatero i de Felipe González, no ha parlat d'Aznar, perquè Aznar va ser absolutament nefast per als ajuntaments.

(Aplaudiments)

Nefast! Llevant un impost i carregant als ajuntaments la impossibilitat després de gestionar en l'àmbit de les iniciatives econòmiques. Va ser absolutament nefast. I fa bé en oblidar este senyor.

D'altra banda, li he de dir, no contestant-li. O siga, les esmenes a la totalitat se plantegen bàsicament quan no n'hi ha una voluntat, en principi, de donar solucions als problemes del ciutadans, però nosaltres hem plantejat esmenes més que suficients per tal de vertebrar un discurs alternatiu. Però, volem arribar a un acord! Però, per arribar a un acord el que li he dit ja, per activa i per passiva, és que han de posar de veritat qüestions que afecten directament els ciutadans. I jo li ho he repetit en moltes ocasions. Estem parlant que l'autonomia local, el compromís municipalista té dos vessants que són, al mateix temps, fonamentals: autonomia i finançament. I en l'autonomia estan les competències. I les competències, clar que ens preocupen! Ens preocupen molt! Però, és que resulta que no diuen res de competències! Si és que el pacte local que signàrem a Castelló en 1999, avançàrem la delegació de competències de La Generalitat als ajuntaments, i, ara, no se diu res d'això.

I, per favor, deixen de parlar que són avantguardistes. Avantguardistes en què? En quina llei som avantguardistes? De veritat, si fons de cooperació local n'hi ha en pràcticament ja totes les comunitats d'Espanya! I nosaltres som els avantguardistes, quan encara la llei no planteja ni quan se posarà en vigor el fons! De què anem a ser avantguardistes, si estem en el furgó de cola, en açò com en tantes altres coses?

(Aplaudiments)

I li vull dir una cosa. No mos hem inventat res de l'any 1999. El compromís de Castelló està protocol·litzat davant de notari. I ho van fer bé els portaveus de l'època de fer-ho davant notari, perquè ja no se fiaven de La Generalitat. Ho van fer davant de notari. I el senyor Serafin Castellano podrà donar fe, li ho podrà explicar al senyor Blasco, perquè ell va ser, un poc, el que va arribar a este acord. I un acord amb el que se diu amb tota claredat que a l'any 2000 La Generalitat posarà en marxa el fons de cooperació local. I no ha sigut així, ni el 2000, ni el 2010! , ni el 2011! I, clar, això és el que no pot ser! Perquè això ja és impossible.

I li vaig a dir, finalment, que en allò que ha de vore amb el consens de la federació valenciana, li vaig a llegir simplement el que diu la presidenta en l'acta: «Estamos de acuerdo en la urgente tramitación de este proyecto de ley. » I mosatros, també! I el Grup Socialista de la federació valenciana, també! Però, el Grup Socialista de la federació valenciana va dir amb tota claredat que la llei havia de dur a terme un fons que, com a mínim, tinguera els mateixos indicadors i els mateixos fons que el Fondo de Cooperación Nacional de Espanya.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Como es tan sectario su grupo -he oído algo por ahí, Telecrevillent, Telecrevillent-. Sí, han venido a grabar, pero les quiero decir que el texto del debate y todo el debate sale íntegro. A ustedes no se les recorta nada, nada. Y no hay comentarios. Cada uno escucha lo que cree que tiene que escuchar. Así es que, en fin, no tienen ustedes por qué quejarse de nada.

Mire, señor Puig, yo no le he dicho que el tema económico no sea importante. Lo que le he dicho es que, además del tema económico, hay otros temas que son importantes, tan importantes para la vida política y de participación como el económico a nivel local. Y ustedes lo han despreciado. Y lo han tirado por la borda, porque no les importa todo lo que trae la ley en cuanto a aspectos regulatorios de mejora.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero, ¡si están las cuentas ahí! Y lo que les faltava -que no lo tenían- lo han sacado ustedes con el IVA, lo han sacado ustedes con el IVA. Por lo tanto, cualquier alcalde que hace cuentas, dice: «¿Y qué he ganado yo y qué ha ganado mi pueblo? » ¡Nada! «Estamos ahora con obras que apenas podemos mantener, no sé cómo podremos poner conserje o la luz, y resulta que me han quitado ustedes el dinero corriente para pagar, no ya lo nuevo, sino lo que ya tenía. »

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

Senyora Moreno, senyor Pla, per favor, respecten l'orador.

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

Y miren, ustedes que hablan siempre de la objectividad y tal y tal. , otro diario de prensa -que también tengo aquí y que, si quieren, les digo cuál es, y no es sospechoso para ustedes-, habla que después del cierre de la financiación autonómica, las comunidades autónomas -y habla de todas- no tuvieron interés, -después de esa negociación tan ardua y difícil- de resolver, con su propia financiación en paralelo, el tema de la financiación local. Y dicen, y les leo literal: «Además, las autonomías no han mostrado interés en abordar la financiación municipal porque también les afectaría, ya que tendrían que cumplir sus obligaciones con los ayuntamientos, algo que ahora solo hacen discrecionalmente y de forma desigual. »

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, il·lustre diputat senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, no sé si comencem molt bé el tràmit d'esta llei. La llei que abordem, des del nostre punt de vista, la Llei de règim local valencià, té problemes, problemes que considerem son importants, problemes derivats, sobretot, d'insuficiències. No aporta moltes novetats, i, quan ho fa, que jo crec que la novetat més gran és tot el que regula respecte de la participació ciutadana, ho fa des del nostre punt de vista, almenys, de forma tímida i insuficient. A més, té altres defectes com reforçar innecessàriament el paper de les províncies, una institució que nosaltres sempre hem defensat que és una institució caduca i que, atés que s'ha de contemplar perquè els ordenaments superiors ho diuen, hauria de regular-se -diguérem- a la baixa en les seus competències i no es fa, aporta algunes qüestions també respecte la regulació del transfuguisme dins dels grups municipals i també respecte l'aportació pel que fa a la segregació i fusió de municipis.

Totes aquestes qüestions, en què nosaltres teníem algunes discrepàncies i creguem que podem ser ampliables, han sigut objecte d'esmenes per part d'Esquerra Unida. Però, evidentment, i contra el que ha dit ací el portaveu del Partit Popular, no aporta res ni assegura res, molt menys encara assegurar la suficiència financera del municipis. Per tant, una llei que teòricament deu parlar de l'autonomia municipal, si no aporta res en funció d'això, l'autonomia eixa, en principi, va a quedar-se només en el paper. En eixe sentit, nosaltres compartim amb el Grup Socialista la preocupació pel finançament local, ja que és un gravíssim problema que afecta, particularment, els ciutadans i les ciutadanes d'aquest país.

La creació del fons de cooperació municipal, que és un manament estatutari i que, a més, ja està contemplat abans de la llei, no suposa res tal i com s'inclou a la llei. Caldria, des del nostre punt de vista, una altra llei, una altra regulació, que és abordar específicament el finançament local. El desenvolupament reglamentari del fons de cooperació municipal, hauria, per tant, de suposar el marc legal que ajudara a, des de les competències autonòmiques, naturalment, si no a garantir, almenys ajudar, perquè tampoc serà competència estrictament autonòmica, l'autonomia financera dels municipis. Altres comunitats autònomes que han estat recentment tramitant tot el seu marc legal en temes de règim local, sí que han acompanyat la llei de règim, juntament amb una llei de finançament.

Però, jo també compartisc el que no ens hem d'enganyar. És cert que els problemes de finançament local, malauradament no van a resoldre's ací a València, sinó que s'han de resoldre a Madrid. I en eixe sentit, és necessari recordar que el Partit Socialista es va comprometre a resoldre el finançament local i el finançament autonòmic al mateix temps a Madrid, i això no ho ha fet. I, realment, el problema, eixe problema heretat d'eixa transició tan estranya que es va fer a aquest país respecte a una insuficient dotació econòmica per part dels ajuntaments, que són les primeres administracions, i, per tant, les que més dotades haurien d'estar, depenen d'una sèrie de lleis, sobretot de caràcter tributari, en què nosaltres no tenim competència.

De tota manera, pensem que les insuficiències evidents que n'hi ha no justifiquen el rebuig total del projecte. Creguem que aquestes Corts són sobiranes per a establir, en este cas, un debat fructífer, que millore i complete esta llei. I, en eixe sentit, anem a abstindren's perquè volem realment fer un esforç per valorar la voluntat de consens que, almenys de forma verbal, el grup majoritari ha manifestat.

Eixa voluntat s'ha de plasmar en la tramitació de la llei. I, per tant, el que nosaltres fem ací ara no és un xec en blanc, ni molt menys. La nostra posició final dependrà en gran mesura de la permeabilitat del Partit Popular a les propostes de l'oposició i, també, dels compromisos que poden estar inclosos dins la llei, o poden plasmar-se d'altres maneres, i dels compromisos ferms que s'hagen de donar en el desenvolupament ulterior dels reglaments que han de garantir sobretot les qüestions referides al finançament.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyora presidenta, bon dia.

Senyories.

Crec que tenim un greu problema, un greu problema derivat que el PP i el PSOE van a pactar la llei de finançament de les corporacions locals.

Jo no sé si saben vostés que ahir l'alcaldessa de València va estar en Madrid, i el Congrés dels Diputats va aprovar un moció en la qual se demanava un finançament local. No s'ha dit res en tot el debat, i crec que és el tema del dia.

I hui, el Partit Socialista, en boca del president de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, ha dit que accepta entrar a negociar esta llei de finançament de les corporacions locals. Quan el PP i el PSOE pacten sempre afonen els interessos estratègics del poble valencià. Per això, crec que és necessari que estes Corts Valencianes parlen del que realment importa als municipis, i és que el que importa és una nova llei de règim local valencià ben dotada, ben regulada econòmicament.

Ahir es va aprovar esta decisió, i hem d'estar atents perquè ja hem vist el que ha passat en la llei del finançament autonòmic, que ha segut una presa de pèl als interessos estratègics del poble valencià, pel mal govern, per la mala gestió del govern valencià i per la humiliació que Zapatero ha sotmés al País Valencià en el finançament autonòmic.

Anem a repetir els errors en el finançament local? Perquè està molt clar, ahir el Congrés del Diputats aprova una moció del Grup Popular, i hui per boca d'alts dirigents del Partit Socialista diu que van a negociar el finançament local. Crec que és l'assignatura pendent de la democràcia espanyola, perquè ni amb el pla Zapatero. , -el pla enganya Zapatero, perquè és un pla finalista que no donava diners per a la despesa corrent per a funcionar una mala llei, una llei que ha inundat d'obretes inservibles els nostres carrers i places, i on s'han hagut d'agarrar els ajuntaments perquè no tenen un duro- entre el pla Zapatero i el pla Confiança estem arreglats, 1. 000 milions d'euros dels quals només s'han executat 135 milions d'euros.

Necessitem una llei de finançament de les corporacions locals estable que done garanties a l'administració més pròxima als nostres ciutadans. I esta llei arregla això? No! Perquè el que s'ha d'arreglar és a nivell estatal; a nivell estatal, com una llei de bases, s'ha d'arreglar una assignatura pendent de la democràcia valenciana. Per tant, oposar-se a la tramitació d'una llei valenciana, diguent que no resol els problemes del finançament de les corporacions locals, és una frivolitat, és una frivolitat.

Vostés han demanat al govern central, al president del govern que complisca les seues promeses electorals? Vostés han demanat que complisca les seues promeses? És que no li han demanat. És que no ha fet en estos set anys que porta de govern cap intent per a resoldre la situació dramàtica de les corporacions locals. I ara, quan el PP i el PSOE a Madrid sembla que van a arreglar-se, nosaltres estem debatent el sexe dels àngels.

Caldria un gran acord valencià per a reclamar que el finançament de les corporacions locals no penalitze, com ens ha penalitzat el sistema de finançament autonòmic els interessos estratègics del poble valencià.

Sobre la llei, nosaltres no podem aprovar que no se tramite esta llei. Volem una llei bona de règim local valencià. I jo, senyor Puig, lamente el paperot que li fan fer a vosté. A vosté l'han enviat a l'escorxador, perquè vosté sap que el seu grup, en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, recolza que se faça esta llei. Si ho han votat per unanimitat! De què estem parlant?

A vosté l'han obligat que vinga ací a oposar-se a una tramitació d'una llei. Ho sap tot el món. Ho sap tot el món. Perquè el que està diguent per a oposar-se a esta llei no va enlloc, és fum de botja. I si no, li dic una cosa, el que està demanant ací haver-ho demanat en l'Estatut d'autonomia, que vostés van pactar un estatut de mínims.

Mos diu de les diputacions. Per què no ho van blindar això? Per què no van blindar la llei de coordinació de les diputacions? Jo he presentat una esmena perquè això no desaparega.

A vostés els van prendre el pèl en l'aprovació de l'Estatut d'autonomia, els van prendre el pèl, els van enganyar, i ara ve ací a desfogar-se per una conjuntura difícil que té el Partit Socialista ací. Ho lamente! Però nosaltres com a valencianistes hem de defensar que hi haja una Llei valenciana de règim local. És esta llei valenciana la millor? No! Té dèficits? Molts. Mos han dit que és valencianista. No és valencianista esta llei; esta llei relega el valencià, no parla de comarques, té perills evidents, no defensa la tipologia i la denominació dels nostres municipis. Tot això s'ha de millorar.

Jo lamente que el portaveu del Grup Popular parle de regionalisme. Senyor César Augusto, no havíem quedat que som una nacionalitat històrica? Vosté mos parla ara de regionalisme. Jo el convide que inclús. , que una llei tan important i tan neuràlgica per al poble valencià, utilitze vosté el valencià, que és un tret d'identitat del nostre poble. Però valencianista no és esta llei.

Nosaltres hem presentat esmenes per a millorar el text i defensar els interessos del municipalisme valencià en vies a millorar este text. Este text és absolutament millorable i anem a recolzar, a través de les nostres esmenes, que es millore.

Miren vostés, no pot ser que després ja de més de trenta anys de municipalisme la situació de les corporacions locals estiga com està. No pot ser que de tota la despesa pública, només el 12% estiga a càrrec dels ajuntaments valencians i espanyols. I, per tant, eixa és una assignatura pendent. Se pot corregir açò a través d'un fons de cooperació municipal? Sí, i donarem suport perquè eixe fons que contempla l'Estatut i que el Partit Popular no ha posat en marxa, i no l'ha posat en marxa perquè no té un duro. Perquè, fins i tot, va arribar una proposta de mínims al govern valencià, que ho va aprovar, però quan va anar a la Conselleria d'Economia, com que no n'hi ha un duro, no ho van posar en marxa.

Què és el fons de cooperació municipal? Que les competències que els ajuntaments assumixen i que no són competència d'ells, però que han d'atendre perquè és l'administració més pròxima, que hi haja un fons autonòmic que puga donar i que puga complementar la tasca ingent que estan fent les corporacions locals. Això és un pegat que s'ha de fer. Vostés parlen de 3. 000 milions d'euros.

Senyor Puig, jo. , si vol, demanem hui ací el deute històric del poble valencià al govern central, més de 3. 000 milions d'euros.

És que li acaben de donar a Andalusia 1. 200 milions d'euros! El senyor Zapatero li acaba de donar 1. 200 milions d'euros a Andalusia. ¿Vol que signem una proposta per a reclamar al govern central el deute històric de les competències mal transferides i pitjor dotades per a reclamar al govern central el fons i el deute històric al govern central? Jo el convide que ho fem. Però demanar 3. 000 milions d'euros per a un fons de cooperació municipal, que no és la solució del finançament de les corporacions locals, em sembla que és pixar fora de test, pixar fora de test! Fem un fons de cooperació municipal com toca, com vam pactar en l'assemblea de Castelló fa onze anys i que el govern valencià no ha posat en marxa, però 3. 000 milions d'euros sembla que és demanar un poc la lluna.

El problema que tenim. ,

quin és el problema que tenim? El problema que tenim és que el senyor Pedro Castro. , Pedro Castro! -sap qui és? -

el president de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, ha dit que va a pactar amb el PP la llei del finançament de les corporacions locals. I este és el tema neuràlgic! Ahí hem d'estar! , per evitar que, una vegada més, quan se pacta, se pacta sempre en contra dels interessos estratègics del nostre poble.

Es va pactar mal la incorporació a la Unió Europea -aixina està la taronja-, com es va pactar mal l'Estatut d'autonomia, ja es va pactar mal el finançament autonòmic, i ara ens podem quedar fora d'una negociació important per a donar suport als nostres municipis i superar una assignatura pendent, que ni Felipe González, ni Aznar, ni Zapatero han estat capaços de superar, no han pogut superar, perquè necessitem una llei de finançament de les corporacions locals correcta.

Ara, sobre esta llei, té moltes deficiències, nosaltres hem presentat moltes esmenes per a millorar-les, i per tant, nosaltres considerem que este tràmit parlamentari ha de tirar endavant. Nosaltres hem presentat propostes de millora. Crec que n'hi ha possibilitat d'arribar a consensos i a acords per a fer un text més valencianista que defense l'autonomia local, el principi de subsidiarietat per a tindre una carta magna del poble valencià en matèria de municipalisme, i en funció d'això, nosaltres decidirem la nostra posició.

Ara, nosaltres, el nostre grup parlamentari s'abstindrà perquè considerem que és convenient que el poble valencià puga articular una llei de bases, una llei de règim local, tot i que el text que presenta el govern és un text molt millorable i manifestament insuficient.

En tot cas, votarem abstenció perquè es puga tramitar, i presentarem iniciatives ací a Les Corts perquè les Corts Valencianes puga estar present i tindre posició en un gran acord valencià en matèria de finançament local, perquè el que pacten PP i PSOE a Madrid no ens perjudique de nou com mos ha perjudicat en tantes ocasions.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Morera, jo veig que si el senyor Camps finalment cau, vosté té alguna possibilitat, sincerament.

(Aplaudiments)

Este paper, no és el paper que. , el paper que faig l'assumisc amb tota dignitat i amb tota voluntat d'explicar allò en el que crec profundament, que és el municipalisme valencianista. Ho crec, i per tant, això ho defense ací i en tots els llocs. No és cap paperot, estic encantat de poder estar ací defensant això.

El que és terrible és que si vosté pacta amb el PP, cosa que fa habitualment en molts ajuntaments, no passa res, i si finalment s'aconseguix un gran acord nacional per al finançament local, li pareix mal. I això, per què perjudicarà la Comunitat Valenciana? És que m'agradaria saber d'on se trau vosté que si n'hi ha un acord entre el PP i PSOE a nivell d'Espanya amb els ajuntaments, per tal de millorar la llei d'hisendes locals, eixirem perjudicats. Però, que nosaltres no som Espanya? Tenim algun fet diferencial respecte al finançament local? No sé. Anem a vore, és que això que diu no té cap trellat, no té cap trellat!

(Aplaudiments)

Aleshores, això no té solució, perquè la llei d'hisendes afecta a tots els ajuntaments espanyols. I, per tant, a mi me pareix una gran notícia que se tire endavant l'acord nacional de la llei de finançament.

Però és que n'hi ha més! És que això és una part del problema, perquè per més que vosté diga i estiga obsessionat en Madrid, que a part demostre la seua falta d'estima a la capacitat que té el propi autogovern, n'hi ha una part que està clara, i és que l'estat ha de finançar i La Generalitat, també.

I, per tant, avui, del que estem parlant ací és de com la Generalitat valenciana ajuda al finançament dels ajuntaments i participa en això. I estem parlant del que és la llei de govern valencià respecte a les comunitats autònomes! En Madrid, quan tinga representació vosté, o a través de Convergència o de qui vullga, doncs plantegen el que vullguen! Però, per descomptat, ací cal parlar del que són les nostres competències.

I li vaig a dir una cosa, les competències en matèria local i les competències per a enfortir els ajuntaments en una gran mesura estan residenciades ací, a la Comunitat Valenciana, ací! Perquè ací és on se pot fer la segona descentralització, perquè ací és on La Generalitat pot passar-li competències als ajuntaments en coses fonamentals, perquè ací és on s'ha de crear un fons de cooperació, perquè ací a la comunitat, entre La Generalitat i els ajuntaments, hem de construir un mapa diferent des del punt de vista de l'arquitectura institucional.

I vosté no mos diga que nosaltres no hem blindat la llei de les diputacions! Però si a vosté li pareix bé que el senyor president de la diputació se gaste 200. 000 euros ahí en

, a vosté li pareix bé tot això, li pareix bé! Vosté no fa més que de

del PP en estos moments, sols fa d'això!

(Aplaudiments)

I, en eixe sentit, jo crec que vosté demostra realment que fa un discurs poc nacionalista. Perquè com va a fer vosté un discurs nacionalista, si està dient que la solució de tot està en Madrid. Per a què tenim autogovern? Si mosatros estem ahí i si n'hi ha de fer coses

(aplaudiments),

i tranquils, si hem de demanar coses a Madrid ho demanarem, no n'hi ha cap problema.

Mosatros volem que n'hi haja un pacte de finançament en Espanya i m'alegre molt que aixina siga.

Mire, pel que fa a la referència que ha fet de l'Estatut, anem a vore si mos entenem. Si mosatros, els senyors del Partit Popular mos han enganyat en l'Estatut, a vostés que els vaig a dir? Perquè vostés van estar d'acord sense negociar-lo, doncs imagine's! Mosatros sentim que el desplegament de l'Estatut, en moltes ocasions, no se porta d'una manera consensuada com s'haguera tingut de portar en esta llei. I mosatros estem disposats a negociar, però per a negociar ens hem de mirar a la cara, tindre alguna idea, saber de què se parla i buscar el bé col·lectiu, i buscar que els ciutadans, al final, açò els servisca per a alguna cosa, perquè quan no servix per a res una llei, que és el cas, el ciutadans l'única cosa que fan és desconfiar del aparell legislatiu.

I vull dir-li, simplement, senyor Morera, que l'equidistància no és possible sempre, i me pareix molt bé que no siga equidistant. Vosté s'ha situat, s'ha situat clarament on està, a on està no està, ni en els interessos de la Comunitat Valenciana, ni en els interessos dels valencians ni, per descomptat, en els interessos de l'esquerra de la qual, cada vegada, estan a una distància sideral.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Mire, senyor Puig, sap que l'aprecie, i m'agradaria tornar-lo a vore en les pròximes Corts Valencianes, però no sé si el seu secretari general el posarà en les llistes, eixe és el problema. Perquè nosaltres defensem. Eixe és el problema que té vosté, que ha hagut de vindre ací a fer el paperot d'un projecte, d'una proposta, que estava pactada en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Senyor Puig, des de l'esquerra i des del valencianisme és impresentable l'Estatut de la vergonya que vostés van pactar; és impresentable un estatut de mínims, de segona divisió, i ara vénen a lamentar-se de l'error que fan fer en el seu dia.

Miren vostés, des del valencianisme progressista i d'esquerres estem reclamant millores per al poble valencià i no podem consentir el «sí,

» a un president de govern tan incompetent com el president Zapatero que ens porta al desastre econòmic i, especialment, mos porta al desastre. Si vostés no són capaços d'alçar la seua veu contra Zapatero per a defensar els interessos del poble valencià, estan hipotecant l'alternativa política al País Valencià, vostés l'estan hipotecant.

Vostés. Li ho dic seriosament, li ho dic seriosament. Mentres vostés no alcen la seua veu per defensar. .

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

És que han arribat a la situació, fins i tot, de no defensar ni l'alliberament del peatge a l'autopista AP-7, fins ahí hem arribat, fins ahí hem arribat de submissió i de dependència del que passa en el govern central? Jo crec que, nosaltres com a valencians i com a valencianistes, hem de reclamar el que és just, una llei de finançament autonòmica correcta, i ara ens preocupem del que vostés enceten a pactar en la llei de finançament de les corporacions locals, que se va encetar a pactar -segons vostés, els portaveus del seu partit han declarat-, ens preocupa que ens tornen a marginar. Senyor Puig, com pot dir vosté que eixa llei no té concrecions específiques en segons quins territoris? Vosté ha parlat d'una cosa que es diu municipis turístics? Vosté ha sentit dir que el nostre país té mar? Vosté ha sentit parlar que eixa llei general pot tindre definicions concretes sobre finançament de municipis costaners, municipis turístics? Hem d'estar presents, com a poble valencià, en eixa jugada o no? Hem de relegar-mos i subordinar-mos al que pacte el PP i el PSOE en Madrid? Com sempre? Hem de resignar-nos? No.

Per tant, nosaltres, com a valencianistes -i per cert, he vist les seues esmenes, i la veritat és que, si el text del govern no aporta gran cosa, les seues esmenes aporten molt poca cosa també, molt poca, molt poca-. Per tant, si realment el que volien vostés era fer un text millor, més avançat, haver presentat una alternativa.

Però mire, nosaltres, que considerem que és necessari i convenient articular una llei que articule, en el segle XXI, el municipalisme valencià. Esta llei és correcta? No és correcta, és manifestament millorable. L'anem a millorar i d'això dependrà si el nostre vot és favorable o negatiu. Però el que no podem fer és negar la tramitació d'una llei de règim local sense donar argumentacions substantives. Dir, com a gran element, que falta el finançament local quan s'enceta la negociació del finançament local, perquè vosté sap que això és una llei de bases. A mi m'agradaria un altre model d'estat, mire, com el PSC, però és que vostés ja no arriben ni al PSC, m'agradaria un model d'estat més plurinacional perquè unitat a Espanya no és uniformitat. I jo lamente que el seu partit, cada vegada siga menys PSPV i més PSOE de Madrid, ho lamente, ho lamente, de veritat els ho dic. Perquè els ho torne a dir, amb eixos posicionaments de dir que sí a tot, al que fa el govern central, estan hipotecant l'alternativa política d'este poble, l'estan hipotecant. Estan impedint que des de l'esquerra donem un canvi que necessita les Corts Valencianes i configurar un nou govern.

I li torne a dir una cosa, senyor Puig: no torne a dir, perquè està hipotecant els futurs i possibles acords que tenim -i vostés saben que en tenim molts-, està posant en una situació molt difícil les alcaldies que en estos moments estem compartint i vostés ho saben. El que passa és que vostés.

Vostés s'han mal acostumat, vostés s'han mal acostumat i si continuen per ahí estan posant en risc governabilitats importants de cara al futur, de cara al futur i, si vol, li recorde ara els municipis on el PP i el PSOE, començant per Senija -i podem continuar- governen conjuntament.

Vull dir, ací que cadascú se mire sa casa i, a partir d'ahí, mirem la de tots. Però mire's vosté casa seua.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Si fóra possible repetir la votació perquè és que no funciona, jo canvie la targeta -és un segon-, perquè posa: «Incorrecto. Inténtelo otra vez», sense present ni res.

Vull exercir el meu dret i crec que ho he dit al començament.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

No, però jo no l'he tocada. Està girada la targeta, no l'he tocada. Si fóra possible, jo demane una votació perquè he dit la meua voluntat de votar abans que començara.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

L'abstenció.

La senyora presidenta:

Declaració institucional de suport al sector tauleller

La senyora presidenta:

Queda desestimado este punto y ahora, señorías, se va a proceder a la lectura de una declaración institucional que todos los grupos parlamentarios han hecho llegar a esta Mesa de Les Corts.

«Declaració institucional:

»Les Corts Valencianes mitjançant la present declaració institucional volen mostrar el seu suport al sector tauleller en la nostra comunitat.

»La greu crisi econòmica que patim ha provocat una caiguda considerable de l'activitat empresarial, afectant, especialment, el sector tauleller de la província de Castelló, on s'han destruït fins desembre del 2009 vora 100. 700 llocs de treball. Estes dades preocupants han fet que des de les associacions empresarials, els sindicats i els partits polítics, han signat un manifest per a posar-se en marxa i evitar la destrucció massiva d'ocupació fixa.

»Els agents socials i econòmics de Castelló proposaren a principi del 2009 un nou pacte per l'ocupació en el sector tauleller i un dels seus punts era, concretament, incentivar les empreses per a assegurar els llocs de treball.

»Als darrers mesos, la patronal taulellera xifra en un mínim de 10 i un màxim de 20 milions d'euros i aporta, per a aportar en sis anys la quantitat necessària per a reforçar i reflotar el sector i mantindre les empreses i els llocs de treball de la zona. Són moltes les famílies afectades per la crisi del monocultiu industrial de Castelló que no té alternatives ocupacionals en la zona.

»Les Corts Valencianes s'adherixen al manifest signat per Ascer, la patronal taulellera de Castelló, sindicats i partits polítics, per a manifestar el suport de la cambra de representació del poble valencià a un importantíssim sector econòmic de la nostra terra.

»Palau dels Borja, 28 d'abril de 2010».

Signat per tots els grups parlamentaris d'esta cambra.

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre les comissaries del Cos Nacional de Policia als municipis amb una població superior als trenta mil habitants, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 52. 753, BOC número 219)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

Zapatero ha incumplido su palabra durante estos seis años. En aquella fecha dichos municipios eran cinco: Torrevieja, Villena, San Vicente del Raspeig, Burriana y la Vall d'Uixó. Ha día de hoy los municipios de más de treinta mil habitantes que carecen de comisaría del Cuerpo Nacional de Policía se han convertido en once, pues según los datos demográficos actuales, seis municipios más se han unido a los cinco existentes: Alacuás, Petrer, Vila Joiosa, Jávea, Santa Pola y Manises.

Villena, San Vicente del Raspeig, Burriana, Vall d'Uixò, Alacuás, Torrevieja, Petrer, Villajoyosa, Jávea, Santa Pola, Manises. Estos once municipios siguen sin tener su comisaría de policía tantos años después reivindicada. De ellos, nueve son gobernados por el Partido Popular, uno Jávea, por el Bloc en coalición, y otro Alacuás que pertenece al Partido Socialista. Es una auténtica causalidad lo que ocurre.

Y se han tomado acuerdos en distintas ocasiones referentes a todo esto. Sin embargo, señorías, se han hecho comisarías en una serie de municipios, como en Cáceres. ¿Es que los de Cáceres son diferentes a los de San Vicente del Raspeig? En Palma de Mallorca. ¿Son otro tipo de españoles los de Torrevieja? En Logroño. ¿Están en otra intersección planetaria los de Villena? En Mérida se han construido también. ¿Son diferentes a los de Burriana? En Miranda del Ebro se ha construido también. ¿Pagan menos o más impuestos que los de la Vall d'Uixò? En Paterna. ¿Son diferentes a los señores de Alacuás? Puertollano, se ha construido. ¿Cómo los podemos calificar a la gente de Petrer comparándola con los ciudadanos de Puertollano?

Cuando se quiere hacer una comisaría, se hace, y punto. Mayo de 2009, Interior declaró el excepcional interés público y la urgencia de la atribución del proyecto de construcción de esta comisaría. No pasa nada, se les ha quedado, han comprado el terreno, han modificado el plan general, se les ha hecho y en seis meses comisaría hecha a pesar de la crisis, en Ibiza. ¡Qué bonito es eso!

Y acabo, señorías, pidiéndoles que con el sentido común que en la ciudad de Torrevieja, los ciudadanos de Torrevieja, los ciudadanos de San Vicente, de Villena y de otros puntos han solicitado unánimemente está petición al gobierno, les pido, les pido que se sumen al voto favorable de esta petición.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Em costa recordar alguna proposició no de llei que haja presentat ací el grup del Partit Popular que no li aprofite per a crear un front de confrontació amb el govern de Madrid, i aprofiten qualsevol cosa.

Bé. Jo, si ací estiguérem tractant d'una proposició no de llei referida al problema de Torrevieja, no hi hauria absolutament ningun problema a recolzar-la, perquè, com molt bé sap l'alcalde que m'ha precedit en l'ús de la paraula, el mateix grup d'Esquerra Unida a Torrevieja ha estat capdavanter en la lluita per aconseguir eixa dotació tan necessària per a un municipi com és Torrevieja.

No estem parlant de qualsevol població. És una població que és la cinquena població del País Valencià, amb 100. 000 habitants llargs i amb una afluència de turisme en determinades èpoques de l'any que fa que en estos moments realment siga incomprensible que no tinga aquesta dotació, sobretot, diguérem, en el marc actual de la policia, tal com està configurada actualment.

Bé. El que no acabem d'entendre és per què tracten sempre de convertir, en este cas, una imperiosa necessitat local en un nou front contra el govern de Madrid, perquè el que fan d'alguna manera és agafar un problema local i transformar-lo en un problema global, que no sé si és el lloc adequat este per a demanar este tipus de coses.

Bé. Nosaltres pensem que és cert que hi ha una promesa electoral del Partit Socialista, que, com tantes altres, o no s'ha complit o s'ha complit de forma irregular. També entenem que és cert que poden fer falta més agents de seguretat ciutadana. El que no està tan clar, i sobretot quan es planteja de forma global com està plantejant-se en la proposició no de llei, és que hagen de ser del cos de policia nacional.

Entenem -i això és una qüestió que Esquerra Unida ve defensant fa moltíssim temps- que hi ha una excessiva dispersió entre els cossos de seguretat. I, a més, tenen una coordinació molt deficient, i alguns cossos no sols la coordinació és que és deficient, sinó també la mateixa dotació que tenen estos mitjans, una dotació molt problemàtica. Tota la legislació sobre això és dels anys 80. I nosaltres creiem que si com marca el mateix Estatut d'autonomia, la Generalitat procedira a la creació d'un cos propi de la policia autonòmica, absolutament tot hauria de ser replantejat en este marc.

Caldria, per tant, desenvolupar l'article 55 de l'Estatut, mitjançant una llei de creació del cos de policia de La Generalitat, que integrara els serveis existents, els rendibilitzara i simplificara la dispersió actual.

En eixe marc, lògicament, parlar de comissaries de policia nacional o no canviaria completament el sentit, perquè moltes de les funcions de la policia nacional serien assumides per la policia autonòmica, inclús -per què no- podríem plantejar-nos, diguérem, la substitució d'un cos per altre, com s'ha fet en algunes autonomies. I en eixe sentit, podria canviar absolutament això.

Per tant, el que el Partit Popular vinga ací de forma global, excusant-se en un greu problema local que hauria de ser resolt per a plantejar una qüestió més global en què d'entrada La Generalitat no vol assumir les seues pròpies funcions, i les seues pròpies competències i les seues pròpies responsabilitats, no ens sembla adequat.

També entenem que a la mateixa policia local podria obtindre's més rendiment d'ella, amb més mitjans, amb major formació, amb una dotació de funcions adequada a les seues capacitats i, en tots els cossos, evidentment, posant personal civil administratiu per a les funcions burocràtiques i solucionant el tema de les jubilacions anticipades perquè tot el món puga estar en condicions òptimes per fer el treball de carrer.

En eixe sentit, discutir d'esta qüestió, quan també tenim damunt la taula la qüestió de la llei de policia local -i abans estàvem parlant del problema del finançament dels ajuntaments-, i eixe és un dels greus problemes que existix en l'actualitat i que la llei de policia local no sols no resoldrà, sinó que a més probablement empitjorarà, perquè La Generalitat no assumix les funcions en el tema de policia local, lògicament estem pitjor.

En definitiva, i per acabar -insistim-, recolzem absolutament la petició de Torrevieja, i probablement d'algun altre municipi, que concretament és absolutament necessari disposar d'eixa policia nacional, però convertir eixa petició local en una qüestió de caràcter global, ens pareix improcedent,

I, per tant, el dia que es reformule això en una proposició no de llei estricta per a sol·licitar el recolzament a les pretensions de l'ajuntament de Torrevieja, evidentment, podrà comptar amb el recolzament incondicional del nostre grup.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que n'hi ha un primer punt en la proposició no de llei del Grup Popular que ens crida l'atenció, perquè si hem de fer bandera de les promeses electorals dels diferents partits polítics, podríem dedicar monogràficament moltes sessions d'estes Corts Valencianes.

Recorde, sense anar més lluny, que ara fa tres anys el president Camps es va presentar a les eleccions demanant la plena ocupació, i resulta que en estos moments tenim quasi 600. 000 aturats i aturades al nostre país. Si tinguérem de retraure-li eixa promesa electoral de plena ocupació, segurament li hauríem de demanar la seua dimissió. Com també hauríem de demanar la dimissió del senyor Zapatero, que es va presentar a les eleccions generals por el pleno empleo, i en estos moments Espanya, el conjunt d'Espanya està en un 20% d'atur i ací estem pel 23%.

, i en estos moments Espanya, el conjunt d'Espanya està en un 20% d'atur i ací estem pel 23%.

Per tant, quan parlem de la desafectació de la ciutadania respecte els polítics i els ciutadans veuen que els polítics és el tercer nivell de preocupació en el rànquing de preocupacions -el primer, evidentment, és la crisi econòmica, l'atur-, ens preocupa. Ens preocupa perquè les promeses electorals en molts casos no van acompanyades de realitzacions concretes, i segurament en l'escalfor d'una campanya electoral se diuen moltes més coses de les que realment s'haurien de dir. I crec que hauríem d'aprendre tots de fer unes campanyes electorals i un treball de govern més rigorós, més seriós, sobretot si el partit majoritari que dóna suport al govern de La Generalitat.

Mire vosté, jo no sóc qui per a negar la necessitat que hi hagen dotacions de cossos nacionals de policia en les poblacions majors de trenta mil habitants. És una promesa electoral del Partit Socialista explicitada en el seu programa. I si no la complix, segurament serà la seua falta. Però jo crec que vostés tenen un conflicte, el Partit Popular té un

, un embolic formidable. Jo crec que vostés s'han d'aclarir, vostés s'han d'aclarir quin model de seguretat volen per als valencians.

El model que vol el grup Compromís és un model molt clar, és la coordinació integrada de totes les policies i desenvolupar l'article 55 de l'Estatut d'autonomia, que assenyala la necessitat de crear una policia integral valenciana. Jo crec que eixe és el camí, eixe és el camí que ha mostrat la seua utilitat en altres comunitats autònomes, que no les assenyalarem.

Però nosaltres ens podem dotar d'un model propi de policia autonòmica i, per tant, cobrir eixa manca que vosté assenyala que el govern central no complix. Eixe és el camí. Eixe és el camí, a més, que -ara que està ací el conseller- que se'ns va presentar com a una dinàmica, com a un projecte, com a un objectiu que el govern valencià anava a dur endavant. Sense anar més lluny, ara farà uns quatre, cinc mesos que el conseller Serafín Castellano ací present mos va anunciar que anava a desenvolupar el que marca l'article 55 de l'Estatut. Eixe és el camí.

I, per tant, jo crec que ahí ja li vam manifestar que ens podem posar d'acord. I segurament les necessitats de seguretat, que segurament en Torrevieja són molt clares i molt necessàries, i segurament alguna cosa tindrà a vore el model de dispersió en el territori s'ha propiciat en els últims anys, segurament tant a Torrevieja com a Xàbia -on efectivament, estem governant-, com a Alaquàs i altres municipis, se podrà cobrir eixa necessitat d'una policia autonòmica integral en coordinació amb la magnífica tasca, el treball que està realitzant la Guàrdia Civil i la policia nacional. I eixe és un objectiu que mos hauríem de plantejar.

Per tant, jo el que li suggerisc és que vosté no faça ací d'oposició, que vosté hauria de proposar coses que el govern valencià puga realitzar. I si instem el govern central, pot ser un brindis al sol. Jo crec que ahí està el nostre conseller i el govern valencià, que en la comissió mixta o en la dinàmica de cooperació que han de tindre els governs, l'autonòmic i el central, ha de reivindicar allò que és just i que és correcte per als nostres interessos. No volem ser menys que ningú ni en finançament autonòmic, ni en finançament de les corporacions municipals, ni en infraestructures, ni en. ni en moltes. I, per tant, tampoc en seguretat pública.

Però ahí tenim un instrument que permet este Estatut d'autonomia i que hi ha voluntat, manifestada pel conseller, de tirar endavant. Jo no sé si eixa és la dinàmica de tot el Grup Popular, no ho sé, si vostés estan d'acord amb este plantejament en la seua integració.

Per tant, jo crec que vostés s'han d'aclarir, i vostés han de ser govern. Vostés no poden ser el govern de l'embolic, del conflicte i de la confrontació, sobretot en un conjuntura de greu crisi econòmica i social com la que patim, que els nostres ciutadans el que volen és que els governants governen i actuen responsablement en defensa dels seus interessos. Vosté és govern.

I si el govern central -no ho sé, jo no m'he preocupat de mirar-ho- no està fent el que cal per a desenvolupar el seu projecte de crear comissaries de la policia nacional en totes les capitals superiors a trenta mil habitants, ja li ho assenyalarem. Però vostés tenen una via, tenen una via que haurien de desenvolupar amb major energia, amb major claredat, amb major convicció, que és portar ací a estes Corts un projecte de llei de vertebració de la policia autonòmica, d'acord amb la policia autonòmica, que poguérem compartir tots els grups i negociar el traspàs de competències en la comissió mixta de forma ordenada.

Ens anem a resignar a ser menys que altres comunitats autònomes, senyories? Anem a ser menys en seguretat, en policia integral valenciana de La Generalitat? Anem a ser menys? Vostés s'han de posar les piles i fer les coses ben fetes, ben fetes. I eixa és la posició del nostre grup parlamentari.

I, per altra banda, li hem de dir que constatem que en el marc de les seues competències, per exemple, en la policia local, vostés no estan fent tots els deures que haurien de fer. I hi han prou protestes respecte al que hauria de ser també una coordinació d'un cos important, que té molts municipis, que és la policia local, que han d'atendre en molts casos mancances o dèficits, efectivament, de seguretat per falta de presència d'altres cossos de policia.

Jo crec que hi ha, crec, pels informes que em passen algunes persones competents que entenen molt més que jo sobre esta qüestió, suficient policia. Una altra cosa és que l'articulem bé, que l'articulem bé. No sé com estem en relació a altres comunitats autònomes, no ho sé, però el crec és que és necessari dotar-mos d'eixa policia autonòmica.

Per tant, jo els emplace que no fem d'oposició estes Corts Valencianes del govern central en aquelles qüestions que estan en la nostra mà poder millorar. Hi han altres coses que, efectivament, són competència exclusiva del govern central, i ahí hem de buscar consensos i acords per a reivindicar allò que és just i és necessari. Però en un tema, este, que està en les nostres mans suplir una falta d'una promesa electoral, jo crec que eixe és el camí que ens interessa.

Per tant, sense contradir-lo en les necessitats que puga tindre el seu municipi o altres municipis afectats per la falta de seguretat, que segurament serà aixina, el convinde que la solució a eixe dèficit siga posar de forma ràpida, ràpida dins de la seguretat que han de tindre tots estos processos, la vertebració de la policia autonòmica i -per què no- les primeres oficines operatives se puguen instal·lar. Una vegada complits tots els tràmits de llei, d'acord, de consens i de negociació de competències amb el govern central, i dotació d'eixes competències de forma correcta, crec que -per què no-, podrien ser les primeres oficines en les ciutats que vosté assenyala, entre elles la seua.

Crec que hem de convertir la unitat adscrita de la policia nacional, que té unes competències limitades, digam-ho així, per a fer una policia integral valenciana i que poguera tindre seu i cooperar amb la Guàrdia Civil i amb la policia nacional. Eixa és la posició del nostre grup parlamentari.

I, per tant, no li donarem suport a la seua PNL i ens abstindrem, perquè entenem que està ben intencionada la proposta que vosté assenyala, però que la fórmula de resoldre-la podria ser una altra de forma més efectiva, assumint, en el marc de les nostres competències autonòmiques, el que marca l'article 55 de l'Estatut.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Hernández Mateo.

Senyoria, a vore, tots els alcaldes me mereixen, mos mereixen, el màxim respecte. També el fet que vullguen defensar la seua ciutat més allà o fora dels seus límits tant físics com competencials. Dit açò, ara bé, utilitzar una proposició no de llei que se pretén general o col·lectiva, anem a dir col·lectiva, per a parlar d'un cas particular, ja grinyola una miqueta, perquè vosté ha començat a parlar de Torrevella en el minut 12 i ha acabat de parlar de Torrevella en el segon 48, i això és utilitzar el 90% del seu temps.

Si vosté volia parlar de Torrevella, podia haver presentat una proposició no de llei només de Torrevella i haguérem parlat només del seu poble,

(aplaudiments)

i vosté ho sap. El que passa és que el que també sap és que si haguera presentat una proposició no de llei local, haguera anat a comissió, ¿veritat? , no haguera vingut a ple.

Però, bé, dit açò, anuncie també que anem a votar, malauradament, en contra d'esta iniciativa del Partit Popular. ¿Per què? Perquè no podem donar com a bons ni tots els arguments ni totes les peticions incloses en esta iniciativa, en què entenem que prima l'interés purament partidista per damunt de l'interés ciutadà i per damunt de la mateixa realitat.

Per descomptat, vull fer dos discursos, un a nivell autonòmic, a nivell general, a nivell col·lectiu, però no se preocupe que també, també, entrarem en el tema local.

A nivell general, per descomptat, neguem la major, exposada en la seua iniciativa, a on diu, literalment, que «hay una falta total de implicación en la Comunidad Valenciana en materia de seguridad por parte del gobierno central». Mentira, mentira. Aixina ho dic. I, a més, li donaré una sèrie de dades, dades que són públiques i dades que el Partit Popular sap perfectament, però preferix obviar-les per qüestions purament partidistes, insistixc, i eixa és una de les principals discrepàncies que tenim amb vostés, una de moltes, el fet que estan utilitzant un tema tan delicat com és la seguretat dels ciutadans per a fer política en el pitjor sentit de la paraula.

Donaré dades, dades a nivell general, de quina és la realitat, i

, li ensenyaré una imatge que ahí està resumit tot el meu discurs, que és esta. , anem a

(ininte l·ligible)

(soroll de papers)

, perquè les seues senyories la puguen vore bé. És una

bé. Açò és l'any 1996; açò és l'any 2004; açò és l'any 2009. Esta es la política del PP en matèria de seguretat, esta és la política del PSOE en matèria de seguretat.

(Aplaudiments)

Per cert, ¿me diu que li done la volta? Val, li done la volta. Ara parlem de seguretat privada, li done la volta, esta es la política del PP, esta es la política del Partit Socialista. M'ho ha ficat

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

Anem a vore. Més dades, nombre d'efectius. En el 2004, que és quan els entra a vostés el furor reivindicatiu. , prèviament no existia,

(ininte l·ligible)

. de gran categoria, pareix ser, el senyor Camps demanava, primer, mil efectius més de policia nacional i Guàrdia Civil; a l'any següent, dos mil més; a l'altre, tres mil més. En portem ja quasi cinc mil, ja s'han pegat un puntet a la boca. Encara sort.

En matèria més concreta de construcció, reforma, reparació, de seu policials i de la Guàrdia Civil. L'última legislatura del PP, ¿sap quantes actuacions va fer? Ne va fer dos: la primera del Partit Socialista, 14 -no tinc prou dits-; la segon del Partit Socialista, 21.

Parlem de comissaries. Diuen, no, clar, és que vostés han promés que en els municipis de més de trenta mil habitants faran una comissaria. Sí, però saben perfectament que n'hi han condicionants. Primer condicionant, que ho demane el municipi, encara que l'autonomia municipal

, depén. Segon condicionant, que saben perfectament: que si se fa una comissaria de la policia nacional, la Guàrdia Civil se'n va, i vosté ho sap i, a més, me pense que vosté hi està d'acord i no d'ara, inclús abans que governara el Partit Socialista.

Per cert, deurien parlar amb els alcaldes, alcaldesses de Villena i de Sant Vicent del Raspeig, que ara ja no parlen de comissaries, perquè preferixen que se quede la Guàrdia Civil. És una decisió de cada municipi i que, bé, entenem que cal respectar-la.

Per cert, és curiós, quan mosatros hem demanat inversions per a un municipi, mos han dit sempre el mateix quan la competència és seua: «no, no, no, l'autonomia municipal; ¿ingerència? , no, que ho demane el municipi, no anem a fer mosatros res que no demanen». Val. Ah, però quan és de l'estat, llavors, sí, llavors sí que cal demanar-ho. Bé, però, bé, vostés és el que fan, quan els interessa, l'autonomia municipal passa a ser autònoma popular, i quan dic «popular», no dic del poble.

¿Critiquen o s'escandalitzen que un municipi tinga de cedir terrenys o fer un projecte? ¡

, Mare de Déu! Tornem a la mateixa. Quan se tracta d'una cosa que és competència de vostés, els pareix estupendíssim que l'ajuntament cedixca terrenys, pague projectes i faja el que tinga de fer, si m'apures, fins l'obra. I jo també tinc un exemple en el meu poble d'això, senyoria. Ara, quan és de l'estat, «¡ui, per favor! , que mos han demanat el projecte, que mos han demanat el projecte, tant com els està costant als ciutadans del municipi». Bé, en fi, la motivació és sempre la mateixa, el criteri partidista davant del criteri dels ciutadans.

I ara, anem també a Torrevella, tema local del qual vostés. , o vosté vol fer bandera. A més, el fiquen com a exemple dels incompliments del govern central. Anem a vore, anem a fer un repàs a vore eixos incompliments, eixos problemes que n'hi han en Torrevella.

Primera, la comissaria. ¿La demana l'ajuntament? Sí. Correcte, molt bé. Segon, ¿assumix l'ajuntament la incompatibilitat d'esta petició amb el manteniment de la Guàrdia Civil? Sí. Perfecte, molt bé. Tercer, ¿assumix l'ajuntament la cessió i la redacció del projecte i signa un conveni? Sí. Molt bé. ¿Està el govern de l'estat disposat a construir la comissaria? Sí, ¡sí! Bé, doncs, ara després, si vol seguir parlant del seu poble, o del que vullga parlar, per descomptat, m'ho explica, però farem també un repàs històric, perquè Torrevella, és, ho lamente, un exemple del que és la demagògia al respecte de les comissaries en el Partit Popular.

Fins al 2004 el Partit Popular, concretament vosté, el seu alcalde, se va negar sistemàticament a demanar la comissaria de la policia nacional a l'estat. Inclús la portaveu en eixos moments en la comissió d'interior a Madrid, una dona d'Alacant que li diuen Enriqueta Sellés, va intervindre en una proposició no de llei al respecte i va assenyalar, i no ho dic jo, ho dia ella, «la innecessarietat de l'existència de la comissaria en un territori a on ja existix Guàrdia Civil». Això és el que dien i la posició en el 2003. Dies després, crec que dies després, ni setmanes ni mesos, de març del 2004, el ple de l'ajuntament, efectivament, demana al govern de la nació, i s'aprova per unanimitat, la construcció d'una comissaria de la policia nacional. I en això ha centrat Torrevella la major part del seus esforços, en la reivindicació, més que en el projecte.

I li dic una cosa, respecte. , vosté. , si alguna cosa n'ha comentat, al fet que eixe projecte, doncs, no complia requisits, tornava a l'ajuntament, tornava al ministeri, tornava a l'ajuntament. Jo no vaig a entrar en si no complia requisits, perquè era, vaja, per casualitat, si eren errors involuntaris, si s'havia traspaperat algun paper o si era una dilació premeditada. Jo no vaig a entrar en això. El que és important per a l'ajuntament i per als ciutadans de Torrevella és que la comissaria va a fer-se, ¡va a fer-se! , i no tinga ningun dubte ni d'això ni de que el dia que se fique la primera pedra i el dia que s'inaugure, allí n'hi hauran autoritats i representants de tots i cada u dels partits polítics, ¡i el Partit Socialista estarà satisfet i encantat!

(Aplaudiments)

Esperem que vostés també. I jo crec que sí, que segurament també.

I, bé, vaig acabant ja. Mire, si jo fera el que vostés solen fer quan mosatros presentem una proposició no de llei jo ara el que tindria de fer és demanar-li que la retirara, li diria, senyor del Partit Popular, senyoria, retire. , per favor, pense-s'ho i retire esta proposició no de llei, perquè és una proposició no de llei innecessària, demagògica, partidista, no sé i no sé menys, però no vaig a fer-ho. No vaig a fer-ho perquè des del Partit Socialista entenem que tots i cada un

dels grups parlamentaris tenen tot el dret del món de presentar les iniciatives que consideren convenients, incloses aquelles que tenen juís de valor, que, per cert, les seues són totes.

(Aplaudiments i veus)

I, de la mateixa manera que vostés tenen tot el dret del món a presentar les iniciatives que consideren convenients, inclús amb juís de valor, mosatros estem també en el nostre dret de no recolzar-les, i això precisament és el que anem a fer.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, jo supose que es té clar què és el que implica la votació d'una proposició no de llei. N'hi ha una proposta de resolució que té tres punts, i eixos tres punts és el que ací estem votant. Val? Que Les Corts acorden que el Consell inste el Govern d'Espanya el compliment d'un compromís electoral, que de l'acord es reta compte al president del Govern i que el compliment d'aquest acord es reta compte a Les Corts. No es parla per a res de Torrevieja a la proposta de resolució. No es parla per a res.

Vosté ha vingut ací a explicar-nos els problemes i les qüestions referides a Torrevieja, en les quals -insistim- i estem completament d'acord, però no ha donat ni un sol argument que no siga el que hi ha una promesa electoral incomplida respecte els altres deu municipis, respecte els altres deu municipis. ¡Perquè no seran deu municipis, si és una promesa electoral que totes les poblacions de més setanta mil habitants van a tindre-ho, no seran els del País Valencià només, seran de tot Espanya! Dic jo! Crec jo que serà així. Per tant, si vosté haguera vingut ací a dir-nos que a Alaquàs, l'ajuntament ha fet no sé quantes gestions, ha reclamat no sé quantes. , evidentment, hi hauria argumentacions per a parlar d'això.

Aleshores, ací només caben dos possibilitats -que jo, a més, crec que estan les dos lligades-: d'una banda, insistir en dir: «Bé, com està això, de pas aprofitem per a clavar-li el dit a l'ull de Zapatero; i, de l'altra, mire, a la millor tenim sort -que és el que acabarà passant- i, al final, només votem nosaltres esta proposició i es quedem soles, a la millor vosté així se'n va a Torrevieja i comença allí a penjar-se medalles i a dir: «Bueno, la gente de las Cortes Valencianas han votado en contra de la comisaría de Torrevieja», la qual cosa serà absolutament falsa! Absolutament falsa! Absolutament falsa! Perquè, vostés, el que estan tractant de fer ací és una trampa, és una trampa. I, evidentment, no anem a caure en ella.

El dia. -li ho repetisc ací, i a la millor no fa falta que ho faça vosté, a la millor ho fem nosaltres mateixos- durem ací el tema de Torrevieja per a fer el que vosté està reclamant i que tan necessari és, però no mescle les xurres amb les merines perquè l'única cosa que fa és aconseguir que ací isca una proposta que no siga unànime i que li farà un flac favor al municipi de Torrevieja, perquè en compte d'anar amb un acord unànime de Les Corts per a fer més forta eixa petició davant el govern de l'estat, es clavarà en un batibull -que no sé per a què aprofita-, i que, al final, el que farà és que el govern de l'estat tinga menys arguments per a concedir eixa comissaria.

La senyora presidenta:

(El senyor Morera Català para des del seu escó sense micròfon)

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies.

Senyor Hernández Mateo.

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

una miqueta de trampeta

una miqueta, un miqueta, una miqueta només.

Fa molts anys que n'hi ha una actuació pendent, molts anys, més de quinze. L'any 2003, se va firmar un conveni amb la conselleria -perquè és competència autonòmica- perquè se fera eixa actuació. Vostés tenen sort; han arribat al conveni, el meu poble no. I se va firmar el protocol al 2003, un protocol on se dia que l'actuació la costejaria el 80% la conselleria, La Generalitat i, el 20%, l'ajuntament. O siga, home! Hem de parlar el 20%? Bé, no passa res, estupend! Però, a més, també se dia que l'Ajuntament de Burriana faria el projecte. Ai! Cal fer el projecte. Però, sap què és el pitjor? Que estem al 2010, no s'ha signat el conveni, no n'hi ha consignació pressupostària als pressupostos de la Generalitat valenciana, i, el projecte, l'ajuntament l'ha fet fa tres anys. I on està? Si ho sap, m'ho explica

(aplaudiments)

, perquè jo calcule que en algun calaix.

Però, bé, està bé, no tinga cap dubte que presentaré una proposició no de llei sobre eixa actuació, i estic tranquil·líssima perquè tinc molt clar que votaran a favor. Veritat? Li ho diré al meu alcalde que, per cert, és del seu partit. Anem a vore. Exemples. A vore si parlem un poc del que toca parlar.

Parlem de comissaries de la policia nacional, parlem de dependències policials i de la Guàrdia Civil, siga construcció, siga reforma, siga rehabilitació, que és el que interessa. Li vaig a llegir un llistat exhaustiu -però no estan tots- de municipis on el govern central, del Partit Socialista, ha invertit en dependències policials -me dóna temps? , me pareix que sí-: Alcoi, Elx, Calp, Xixona, Oriola, El Campello, Alcoi, Benissa, Bigastro, Dénia, Burriana, Benicàssim, Alzira, Navarrés, Sueca, Alfafar, Algemesí, Massanassa, València, Moncada, Llíria, Sinarcas, Càrcer, la Font de la Figuera, Morella, Alcora, Oropesa, Patraix-València, Paterna, Alfàs del Pi, Vall d'Uixó, Almussafes -una altra vegada Almussafes-, Benifaió, Sant Vicent del Raspeig, ¡Torrevieja! , Castalla, i uns quants més, i uns quants més.

(Aplaudiments)

Acabe ja i vaig a llegir unes declaracions que ha fet una alcaldessa, declaracions públiques i publicades, referida a la construcció o no d'una comissaria de policial nacional al seu poble. I diu l'alcaldessa que, com tots, me mereix el màxim respecte, diu: «Lo importante es que se cuente con un número de efectivos suficientes de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado para atender las necesidades, ya sean de la Guardia Civil o de la policía nacional. La cáscara con que se vista es lo menos importante, sino las plazas y el presupuesto que se destine a la seguridad de un municipio. » Luisa Pastor, alcaldessa de Sant Vicent del Raspeig. Nosaltres estem d'acord. Vostés me pareix que no. Una llàstima!

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aprovació d'un pla extraordinari de rehabilitació d'habitatges, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 746, BOC número 212)

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Señorías, la actual coyuntura económica invita al Consell a trabajar de manera incansable por tomar medidas e iniciativas para la recuperación económica en la Comunidad Valenciana. Ustedes. , ya les avanzo antes de que lancen su mantra, argumentando que lo que pedimos ustedes ya lo hacen en el marco del Plan estatal vivienda y rehabilitación 2009-2012, que prevé -le recuerdo- 933 millones de euros para la Comunidad Valenciana, que el gobierno central financia el 60% y la autonomía, el 40%, pero no nos vamos a perder en este debate. Y con eso, ustedes se quedan autosatisfechos en el inmovilismo desde que firmaron el convenio del plan estatal hace unos meses.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar posició, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora Salvador, aquesta proposició no de llei seguix la línia marcada pel ministeri de confondre els termes, mesclar les coses i arribar a conclusions errònies.

La part descriptiva de la proposició, és a dir, l'exposició de motius, són una sèrie de tòpics elevats a rang de pla estatal d'habitatge i que no dóna resposta als problemes de la societat quant a la possibilitat de fer efectiu el dret d'accés a l'habitatge. Per cert, el ministeri va dissenyar el pla estatal d'habitatge, no perquè hi haguera una situació de crisi, sinó perquè s'havia esgotat l'anterior Pla d'habitatge 2005-2008.

El pla estatal d'habitatge i aquesta proposició no de llei no qüestionen el model productiu que ens ha dut fins on estem ara, fins a aquesta crisi, més agreujada en el cas del País Valencià com a conseqüència del monocultiu de la rajola.

La proposició no de llei, fins i tot, arriba a dir que el sector ha de reforçar-se i que és fonamental per a l'eixida de la crisi recuperar el potencial generador d'ocupació que ha tingut, cosa impossible si parlem d'economia sostenible. Ni es pot generar l'ocupació que teníem en el sector de la construcció, ni es pot arribar a tindre el mateix negoci que es tenia en aquest sector. És a dir, pretenen mantindre la mateixa estructura de producció en el país reconvertint un sector predominant en el producte interior brut del País Valencià i que ha generat la major crisi coneguda en la història del capitalisme, i per tant, fugir dels problemes estructurals del nostre sistema productiu.

El pla estatal d'habitatge res diu del dret a la vivenda ni de com fer-ho efectiu, res diu dels conflictes socials que es donen a les zones de rehabilitació i res diu de com resoldre els problemes d'accessibilitat als serveis. Això quant a l'exposició de motius.

Respecte a la part propositiva, és cert que l'accés a l'habitatge a Espanya, a l'estat espanyol, i per tant, també al País Valencià es produïx a través de l'adquisició de la vivenda, per la qual cosa un alt percentatge de població és propietari d'una vivenda. Açò fa que en gran part les polítiques de rehabilitació vagen destinades als propietaris, per tant, a interessos privats.

En este sentit, quin és el paper que han de jugar les institucions públiques? Des del punt de vista d'Esquerra Unida, el fer possible que les rendes més baixes puguen fer front a la rehabilitació de les seues vivendes. I entre a valorar els tres punts propositius.

El primer punt, -el més important- és que qualsevol vivenda, indistintament de la renda dels seus propietaris, pot beneficiar-se d'una ajuda si el seu ascensor és vell, si no té plaques solars, si les finestres no tenen doble envidrament, etcètera. Amb això, àrees urbanes amb problemes comuns i ocupades per treballadors i treballadores amb rendes menors no podran accedir a les ajudes o accediran en les mateixes condicions que les grans rendes. I eixe és un dels problemes d'aquesta proposició no de llei. Perquè com a paradoxa podríem dir que, no sé, un palauet d'estos que n'hi ha pel centre de València accedirà amb les mateixes condicions que el que té una vivenda de 50 metres quadrats a les afores, dels anys cinquanta o els anys seixanta.

Quant al segon punt, este punt -si no recorde mal- ho incorpora també la Llei d'economia sostenible, i té els seus riscos, entre altres, que tampoc discrimina per rendes, i, des del nostre punt de vista, és més eficaç l'ajuda directa perquè sí que pot discriminar per renda i per condicions sociolaborals.

Quant al tercer punt, els 25 milions d'euros per a la rehabilitació, nosaltres discrepem profundament que amb açò arribe a 5. 000 vivendes, és a dir, seria en un percentatge molt menudet, si realment estem parlant de rehabilitacions de vivendes podem arribar amb 25 milions d'euros a 300 o 400 vivendes, com a molt.

No és una proposta, per tant, que puga tindre una incidència real en el País Valencià. I és més, no estan vostés últimament massa encertats en la qüestió dels números. En la darrera proposició no de llei sobre habitatge que va presentar també vosté, senyora Salvador, parlava de 1. 000 milions d'euros per a les constructores perquè pogueren traure l'estoc de vivendes buides. Ara parlem de 25 milions d'euros per a la rehabilitació. Per tant, em sembla que està un poquet desproporcionat.

Des d'Esquerra Unida, de totes formes, sempre hem apostat per la rehabilitació i per això, malgrat que no compartim algunes de les qüestions que es plantegen en aquesta proposició no de llei, no anem a oposar-nos a ella.

Nosaltres sempre hem apostat per la rehabilitació però no així, no amb aquestes fórmules. Sobretot, el que volem és una empresa pública per a la construcció d'habitatge protegit i per a la rehabilitació, perquè nosaltres entenem la rehabilitació com un procés de construcció social de l'espai i no com un procés de sosteniment financer del sector de la construcció.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Albiol.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida- Bloc-Verds-IR: Compromís, la il·lustre senyora Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

El Grup Parlamentari Compromís, en aquesta proposició no de llei que presenta el Partit Socialista, avui volem tindre un posicionament molt més pragmàtic que pot ser ideològic, malgrat que el pragmatisme està sotmés a la pròpia ideologia, i ho dic perquè és un «sí» però crític. Entendran, vostés, que hi ha qüestions que jo vull deixar, doncs, en el debat, perquè a nosaltres ens suposa certa contradicció, però avui venim a parlar d'esta proposició no de llei, malgrat els arguments que també se poden utilitzar. Són, simplement, dinàmiques que al nostre parer són errades, no solament de les polítiques que practica, en el govern valencià, el Partit Popular, sinó, també, les polítiques que practica el Partit Socialista en el Govern d'Espanya.

Nosaltres volem sotmetre'ns a un pragmatisme i a una evidència que se plasma en una realitat i en uns fulls que li diuen «pressupostos de La Generalitat del 2010». Només que en la base dels pressupostos on el programa, justament, del que avui, en el tema que estem tractant que és vivenda i projectes urbans, només vore els pressupostos és escandalosa la manca d'inversió i les polítiques que està duent a terme el Partit Popular. Aquest programa, aquest any, veu reduïdes les seues partides en un 30%, això, si a algú li poguera paréixer bo un 30% quan la inversió és relativament poca, no serà molt. Doncs, en aquest cas, representa 40 milions d'euros la reducció que el govern valencià ha aprovat per al programa vivenda i projectes urbans.

Només que en açò ja evidenciem un problema claríssim, un problema claríssim i podríem dir: bé, si fonamenten este programa en construcció, construcció, construcció, doncs, nosaltres podríem estar donant-los la raó de la reducció, però és que quan veiem exactament per què s'han reduït estos diners ens anem directament al programa, al pla de vivenda, que és, justament, el que ocupa, avui, aquesta proposició no de llei. És a dir, en aquest programa la seua finalitat és també impulsar la renovació del parc de vivendes mitjançant la rehabilitació, etcètera, i diu, també, literalment: «Facilitar l'accés a la vivenda, en propietat o lloguer, dels sectors socials més desfavorits. » Doncs, què fa el Partit Popular? Si en el 2009 tenia una aportació de 90 milions d'euros de La Generalitat, més la que feia el govern estatal, aquest any el Partit Popular, per a açò, només vol destinar 50 milions d'euros. Eixa és la evidència, això és el que fa el Partit Popular.

Què ha estat fent durant este temps? Doncs és evident. Nosaltres sempre ho hem dit -i jo crec que en això coincidim la meitat d'aquesta cambra-, ha estat fomentant en exclusiva el creixement basat en la construcció per a sostindre l'economia del País Valencià, abandonant la indústria i, fins i tot, abordant el que deurien ser els reptes de futur, i és visualitzar quins són els nous jaciments d'ocupació i destinar-li, doncs, inversions per a fomentar aquesta creació que és més duradora i és més fiable que la de la construcció.

Però si això ja ha esclatat, a esta política -jo crec que ha quedat molt més que evident que ha sigut errada. Ho diu tothom, fins i tots, els mateixos del sector-. Què fa el Partit Popular? Doncs, no fa res més. El que diu, i en els seus discursos, entra en un clar error de base, és que tornaran a posicionar la construcció com la font d'enriquiment i de creació d'ocupació d'aquesta comunitat.

De nou una errada de base, perquè està hipotecant un futur molt més estable, molt més de qualitat, molt més fiable i molt més sostenible que aquest sector. Però clar, bé, eixa és la política del Partit Popular, podríem estar o no d'acord, però el que ens escandalitza és que si vostés encara continuen entestant-se en posar la construcció com la font d'enriquiment i de creació d'ocupació, almenys, amb algun canvi, no a canvi de res, perquè jo crec que mos hem de posar d'acord que, justament, el País Valencià està en una situació molt més preocupant que la resta d'Espanya per les errades comeses, justament, en les polítiques d'urbanisme i de construcció desaforada.

És a dir, algun canvi haurà de fer per a no obrir una altra vegada el cicle que mos durà, lògicament, a caure en la mateixa trampa. Això és el que fa el Partit Popular, però ha fet moltes més coses, les polítiques de malbaratament són evidents i unes polítiques fiscals -i és quan vull donar-li la volta a la nostra crítica- inexistents. I vull donar-li la volta a la crítica perquè, anem a vore, el Partit Socialista reconeix una cosa que a mi m'ha agradat, són de les poques coses que se reconeixen clar i ho posa literal, diu que: «El Ministeri de Vivenda ha reorientat la política d'habitatge», això és d'agrair, perquè clar, algú podria dir: «Bé, és que la política d'habitatge, esta gran errada política d'habitatge, ¡ai! Se la van trobar així i vostés, doncs bé, se l'han hagut de menjar. » No.

El Partit Socialista, en el Govern d'Espanya, ha fomentat esta política d'habitatge i és per això perquè vostés, literalment, diuen que han reorientat les seves polítiques d'habitatge. I això és un evidència, per què? Perquè han tingut una permissibilitat a l'hora de la política urbanística, de les lleis, de les normatives que han fomentat la construcció massiva -la destrucció massiva, diria jo- i l'especulació en els municipis i en les autonomies. Això és el que ha passat en el Partit Socialista. Bé, doncs, se'ns presenta una evidència, se diu que s'ha reorientat i nosaltres diem: «perfecte». Tot passa per reconéixer que alguna cosa no estava anant bé. I podríem dir, bé, està molt clar, els punts jo crec que són relativament bons, dintre del que podria ser una proposició no de llei que abastara, doncs, com ha dit la senyora Albiol, altres qüestions que puguen ser criteris més concrets. Per exemple, que tot passe, les subvencions que se donen, amb uns criteris de renda. Jo crec que això també ho contempla el Partit Socialista. Simplement, doncs que la literalitat de la proposició no de llei no ha donat més de si, però hauria de donar més de si quan ho haguera d'executar el Partit Popular que dubtem que tinga eixa voluntat.

Però a banda del que poguérem parlar, específicament, d'estos punts que se'ns presenten, jo vull anar més enllà. Nosaltres, probablement, tenim un problema quan abordem el tema de les polítiques fiscals. Les polítiques fiscals en el Partit Popular són inexistents, cada vegada menys, i al final, doncs, fem un forat en l'administració pública que crea un deute que hipotecarà qualsevol altre govern que vinga, no solament el següent, sinó, almenys, dos o tres més, segur. Això és una errada que ha portat la seva política fiscal, la del Partit Popular. Però, clar, tampoc podem deixar de fer la crítica de la que fa el Partit Socialista, perquè si és cert que nosaltres som dels que creguem que cal dotar de progressivitat a l'hora de valorar les deduccions fiscals que, per suposat quan fan bonificacions en la fiscalitat sempre han d'anar dirigides a fomentar, en tot cas, els sectors més desfavorits o, en aquest cas, a la rehabilitació de vivenda per damunt de la nova construcció -i una cosa que, jo, és un detall, m'ha agradat, que se pose residència habitual-, és a dir, no se faran estes bonificacions a aquells que tinguen residències i residències, que sabem qui són. A més, les rehabilitacions -a ningú vaig a sorprendre-, quan se demana una rehabilitació normalment els sectors que demanen esta rehabilitació són sectors d'uns recursos econòmics més moderats normalment, perquè els que tenen més solen comprar de nou, però bé.

A banda de tot això, el que no podem entendre és com el Partit Socialista en el Govern d'Espanya, sent Espanya el penúltim en la cua de pressió fiscal de tota Europa que només va darrere de nosaltres Letònia, que és de vergonya, que quan volem comparar-nos, o volem copiar polítiques econòmiques d'altres països de la Unió Europea no copiem eixes, és a dir, ens anem a vore altres polítiques que se fan però les de la pressió fiscal no, i mos quedem en la cua. I això què fa? Hipotecar-nos també, perquè les que volem posar en marxa no tindran suport econòmic, simplement. És a dir, avancem, perquè haver de comparar-nos en Letònia, en pressió fiscal, en la crisis que està caient en Espanya, és vergonyós. Però, aleshores, quan això és una evidència el Partit Socialista va i ens presenta la seva política fiscal, que dibuixa un mapa desolador per a l'esquerra, sincerament, que és la de llevar, reduir l'impost de patrimoni. Ara resulta que estant parlant d'un IVA que, lògicament, no està penalitzant les rendes més altes. No se pot parlar amb el Partit Socialista que se plantegen el tema dels paradisos fiscals. És a dir, vostés, amb la fiscalitat i amb els recursos econòmics no fan política i això és trist. I es trist perquè estan copiant el model del Partit Popular i, si sí que és de veres que ho compensen en altres mesures, doncs, justament en el suport econòmic que és important, no estan fent els deures i és pel que nosaltres fem un sí, sí, perquè és evident que fa falta una nova política d'habitatge que vaja dirigida a fomentar la rehabilitació i a bonificar, també els qui vullguen.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida-, els qui vullguen accedir a la rehabilitació. Però, ara bé, ens agradaria que, de tant en tant, estes coses també arribaren a altres instàncies que, també sabem, poden fer les coses molt millor i, sobretot, perquè se saben el discurs.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició, pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre senyora diputada Verónica Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

La Generalitat arrima el hombro y ha adoptado una serie de medidas extraordinarias. Plan Confianza, ese plan que a ustedes tanto les gusta, señorías. Fíjese, en el marco del plan Confianza, en el año 2009, se rehabilitaron 34 grupos de viviendas públicas del IVVSA, del que se han beneficiado 3. 800 viviendas. Y también, gracias al plan Confianza, han sido realizadas individualmente 102 viviendas también del IVVSA.

(Aplaudiments)

Bienvenidos, señora Salvador, bienvenidos, señoría, a la apuesta por la rebaja de los impuestos. Pero tengan ustedes cuidado, señora Salvador, tengan ustedes cuidado, no vaya a ser que les vaya a pasar lo mismo con el Tajo-Segura y les vayan a pegar un tirón de orejas de Madrid. Tenga cuidado, señora Salvador.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Senyora Albiol.

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible)

La senyora Salvador Rubert:

La senyora presidenta:

(inintel·ligible)

La senyora Salvador Rubert:

(Aplaudiments)

No les corresponde a ustedes quedarse, señorías, en el marco del plan estatal, el del día que firmaron el convenio. El gobierno ya ha hecho el esfuerzo y no deja de adoptar medidas en materia de rehabilitación. Complementen concretamente en aquello que más dinamizaría la economía, generaría empleo inmediato y ayudaría directamente a las familias que quieren rehabilitar, que quieren reformar.

de Vivienda, el señor Cotino, aplicó en la Conselleria de Vivienda su ley «más vida» para complementar la llegada de las ayudas de vivienda del gobierno a ciertos colectivos, adoptaran alguna medida, como la que proponemos en materia de vivienda. Cuando les interesa sí complementan y amplían, y cuando no les interesa, como es en este caso, prefieren votar que no.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora Salvador, no pot estar vosté més equivocada. No és una qüestió d'interessos electorals. I em sembla que aquest és un argument que s'utilitza quan no n'hi ha d'altres per a debatre el que jo li he dit. Perquè, de fet, no ha contestat ni un sol dels arguments que jo li he donat, no?

No és una qüestió d'interessos electorals. De fet, són vostés els que habitualment abandonen el camí de l'esquerra per a poder aconseguir un grapat de vots. No som nosaltres.

El nostre és una qüestió de coherència, de ser d'esquerres fins les últimes conseqüències i d'aplicar la nostra política allà on estem, coste el que coste i pese a qui li pese. És una qüestió de coherència política. Cosa que no poden dir sempre vostés.

És una qüestió també que no compartim el mateix model, simplement i clarament no compartim el mateix model. Què és per a nosaltres canviar el model productiu? Sense dubte per al Partit Socialista pareix que es tracta de subvencionar empreses privades que durant anys han guanyat fortunes gràcies a l'especulació, tal i com van proposar, per exemple, en l'última proposició sobre vivenda. Per a nosaltres es tracta de tot el contrari, és posar els recursos productius no al servei del negoci privat d'una minoria, sinó al servei de les necessitats de la majoria de la societat i de forma respectuosa amb el medi ambient.

La vivenda i el sòl són béns de primera necessitat i han de ser tractats com a béns socials i no com a mercaderies, i això només és possible si eixa activitat es realitza des del sector públic, fora de les lleis del mercat i davall el control democràtic.

Per tant, la nostra proposta és que eixos diners que proposen vostés, juntament al conjunt de despesa en habitatge de La Generalitat i dels ajuntaments, s'invertisquen en la creació d'una empresa pública per a la construcció de vivenda protegida i per a la rehabilitació, que permeta, per una part, generar ocupació de qualitat i estable -que no va per ahí la seua proposta-; en segon lloc, que els beneficis de l'activitat de rehabilitació revertisquen en l'erari públic i, per extensió, en polítiques socials, inclosa la pròpia de la vivenda protegida i ajudes reals a la rehabilitació; i, en tercer lloc, que eixa infraestructura permeta construir, a més, la vivenda protegida, la que fóra estrictament necessària, a costos reals sobre sòl públic.

Nosaltres tenim una proposta des de l'esquerra de rehabilitació de l'habitatge, des de l'esquerra, li dic. Tenim propostes, però, és clar, no coincidixen amb les seues. Per tant, no em diga que és una qüestió d'interessos electorals, perquè és una qüestió de coherència política.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(aplaudiments)

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 3 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

Se reprén la sessió.

Pregunta 756 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el fracàs escolar a la província d'Alacant, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 52. 427).

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

Mire, y con estos datos, ¿usted se permite frivolizar diciendo que es porque no se ha realizado el trasvase del Ebro? , ¿cuando una media de alrededor de dieciséis mil alumnos cada curso, cuando finalizan sus estudios obligatorios, no consiguen la titulación? Cerca de doscientos cincuenta mil jóvenes desde que ustedes gobiernan no han conseguido la titulación en enseñanza obligatoria. Cada inicio de curso se pasan días, cuando no semanas, sin profesor. Todavía a día de hoy hay un buen número de alumnos sin profesor de valenciano desde que se comenzara el actual curso. Cuando se produce una baja por enfermedad, en ocasiones los niños pueden estar un mes o más sin nadie que les atienda, sin nadie que les dé clase.

Mire, ustedes anuncian muchos programas, muchos proyectos para combatir el fracaso escolar, pero ninguno de ellos va acompañado ni de medios ni recursos ni presupuesto. Claro, porque todo el dinero a quien acompañaba era a Gürtel y al Bigotes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(ininte l·ligible)

El senyor Bueno Ortuño:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

Pregunta 794 al Consell, que respon el conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el curs escolar 2010-2011, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 53. 254).

La senyora presidenta:

Pregunta que formula la señora Oltra al

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿ha previst el Consell la solució de possibles discriminacions cap a alumnes, la seua reparació i la invasió de la intimitat de les ciutadanes que es poden produir en aplicació de l'article quart de les resolució de 10 de març de 2010, per les quals s'establix el calendari i el procediment d'admissió de l'alumnat en centres públics i centres privats concertats no universitaris per al curs 2010-2011 de La Generalitat?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Oltra, en primer lloc, li he de dir que des d'esta conselleria considerem que des de cap concepte no hi ha discriminació amb les resolucions de 10 de març de 2010 per les quals s'establix eixe calendari i procediment d'admissió d'alumnats en centres públics i centres privats concertats per al curs 2010-2011.

I he de recordar-li que estes resolucions s'ajusten plenament a la legalitat actualment vigent a la Comunitat Valenciana. Encara més, es troben en el marc de la primera llei a Espanya que protegix les dones embarassades per a garantir la igualtat d'oportunitats, una llei que està pensada i coordinada per a unir els esforços de tota La Generalitat i donar suport a les famílies de la nostra comunitat.

En este sentit, i pel que fa referència a la Conselleria d'Educació, permet que aquelles famílies que tinguen dos fills i en què la mare es trobe en estat de gestació, es beneficien d'una puntuació idèntica a la que obtindrien si ja haguera nascut el seu germà, o germans, en el cas de gestació múltiple, sempre que s'aporte certificació mèdica que acredite l'embaràs en el moment de la presentació de la sol·licitud.

D'esta manera, a l'hora de valorar la puntuació corresponent a la família nombrosa, si és el cas, s'assigna a l'alumne la puntuació a la condició de família nombrosa, si sumats els fills nascuts i els que es troben en estat de gestació, es reunixen les condicions establides per a acreditar esta condició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, esta llei està del tot menys pensada. Vostés pensar, han pensat poc. Vostés han aplicat un criteri ideològic i dogmàtic pel qual la terra és plana, i, si u navega, cau per ella; i, a partir d'ahí, apliquen, efectivament, tota la resta de normes inquisitorials. I me ratifique amb el que ha dit el senyor Bueno.

Vostés no han fet més que crear problemes en este tema. Perquè, mire, vosté li ha creat un problema als directors, un problema molt greu, perquè el carnet de família nombrosa no l'expedix la Conselleria d'Educació, l'expedix la Conselleria de Benestar Social, en l'avinguda Baró de Càrcer, en el cas de València. I són ells qui tenen els criteris per a qui és família nombrosa, de categoria general, de categoria especial o quan n'hi ha casos de discapacitat o quan n'hi ha casos de monoparentalitat. És la Conselleria de Benestar Social. Això ara, què ho han de fer, els directors d'institut? Perquè els inspectors estan dient-los als directors d'institut que són ells qui han de certificar que és família nombrosa. Què volen? Posar els directors a controlar els criteris de les famílies nombroses, que no són competència d'ells, i per als quals no tenen ni coneixements ni informació? O volen dir-los als directors que incomplisquen l'Ordre de 27 d'abril, de 2007, que l'article 28 diu que «la condición de miembro de familia numerosa se acreditará aportando el título oficial de familia numerosa a que hace referencia el artículo 4 de la ley»? Què han de fer els directors? Prevaricar

d'alguns que jo me sé? Vostés estan abocant els directors a haver de prevaricar! Perquè no van a poder complir eixa ordre, si han de certificar ells allò de família nombrosa, que no és la seua competència!

Han posat en un compromís als ginecòlegs! Perquè, sí és cert que n'hi ha un consens amb tres ginecòlegs en dir que n'hi ha embaràs quan hi ha implantació de l'embrió a l'úter matern. Però, segons els integristes catòlics, n'hi ha vida des que l'embrió es forma. Aleshores, li pregunte: els embrions dels bancs d'embrions també comptaran, senyor conseller? Perquè la vida està formada segons els seus integristes. Això comptarà o no comptarà? Què ha de fer el ginecòleg? Valdrà una prova diagnòstica d'una analítica d'orina o de sang?

O haurà d'haver, o haurà d'haver.

(Veus) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Efectivament, caldrà una analítica d'orina o de sang? O caldrà una ecografia que mostre que, efectivament, se confirma l'embaràs bioquímic? Vostés estan posant en un compromís també els ginecòlegs. I vostés no fan més que crear problemes.

I és més. Com pensen solucionar les discriminacions de xiquets? Li vaig a posar un exemple: família, efectivament, de dos fills; i, una família de dos fills amb un embaràs -desitjat, no vaig a dir que vostés estan ací fomentant els embarassos no desitjats- desitjat, i resulta que la família de dos fills sense embaràs tindria més punts que l'altra família si no fóra per l'embaràs. Però, ara va, i l'altra família té més punts per l'embaràs, i la plaça la té l'altre xiquet. I, ara resulta que l'altre xiquet desitjat no arriba mai a nàixer perquè n'hi ha un avort espontani. Com pensen solucionar la discriminació per al xiquet que ja havia nascut, que ja estava en el món? O, li pose un cas més greu, no per un avort espontani, sinó per una interrupció voluntària de l'embaràs. Com pensen arreglar eixe frau i la discriminació que suposa per al xiquet que ja ha nascut?

Vostés volen protegir tant els embrions que s'han oblidat de protegir els xiquets que ja han nascut, perquè tot açò no seria problema si no n'hi haguera un dèficit de places tan gran en l'accés a l'escola infantil en tres anys. Perquè, eixe és el veritable problema, i és que n'hi ha dèficit. I vostés estan aplicant els seus integrismes, precisament, perquè n'hi ha dèficit.

Per tant, jo li pregunte: com van a arreglar estes discriminacions? Com van a previndre el frau, este que han creat vostés mitjançant la mercantilització de l'amor i de la maternitat? Perquè açò, el que és, és una mercantilització de l'amor i de la maternitat. Com pensen arreglar això? I, sobretot, senyor conseller, com pensa vosté garantir que els directors complisquen amb l'Ordre de 27 d'abril, de 2007, que diu que «l'acreditació de família nombrosa només es podrà fer mitjançant l'aportació del títol oficial de la conselleria». Com pensa vosté garantir això, senyor conseller, si és que no vol, efectivament, convertir els directors també d'institut en prevaricadors?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Ha fet vosté una intervenció tan incendiària que ha esglaiat el senyor Such, que l'ha tombat de la cadira.

Però, està perfectament, de la qual cosa me n'alegre. Bon amic, senyor Such. Molt bé.

Doncs, mire vosté, les coses ben clares. A l'hora de valorar la puntuació corresponent, s'assignarà a l'alumne la puntuació a la condició de família nombrosa si, sumats els fills nascuts i els que es troben en estat de gestació, se reunixen les condiciones establides per acreditar-ho. I com s'acredita? Doncs, la condició de família nombrosa s'acredita segons el que disposa l'article 28 de l'Ordre de 27 d'abril, de 2007, en funció del que preveu l'article 4, de la Llei 40/2003, de 18 de novembre, de protecció de les famílies nombroses del BOE número 277, de 19 de novembre.

Per tant, jo crec que les coses no cal exagerar-les i sempre cal aplicar el sentit comú. Perquè, clar, parlar de mercantilització de l'amor a efectes del que estem parlant ací pareix fer una miqueta de sensacionalisme. Mercantilització de l'amor, doncs, no sé què pensaria vosté de la píndola del dia després, que a la millor això sí que és anar allí a pagar i mercantilitzar. Però, no és qüestió d'entrar en estos debats absolutament esotèrics, és qüestió de tindre bo-na vo-lun-tad, perquè ací el que està clar és que a qui es vol ajudar és a la persona o la dona que es troba embarassada. Jo no sé quin problema tenen vostés? A la família que té una dona que està embarassada, eixa dona vol continuar el seu embaràs, i que, a continuació, doncs, té uns beneficis determinats, a l'hora, no només d'escolaritzar els fills o filles, sinó amb moltes més coses que s'han contemplat per a la Generalitat valenciana.

Per què tenen vostés tant d'inconvenient que s'ajude les dones en matèria de gestació ? Per què ? Per què tenen vostés tant de problema ? Són vostés enemics de la dona en gestació? No són vostés enemics? Aleshores, quin inconvenient tenen vostés perquè s'ajude les dones que estan embarassades a tindre un millor panorama econòmic i un millor panorama social? I als xiquets! Als xiquets! Perquè, lògicament, als xiquets, abans, durant i després del part, són sempre xiquets. I vostés fiquen unes altres consideracions, que jo no entraré en elles també perquè no és objecte del debat.

Vosté s'oblida de part de l'evolució biològica, és un problema. Vosté atén a la biologia fins un moment determinat del desenvolupament del fetus, i, a partir d'ahí, atén a la ideologia. I és el seu problema! Jo no tinc problema, no tinc problema en eixe sentit.

(Aplaudiments i veus)

Per tant, si hi ha una dona que se queda embarassada a la Comunitat Valenciana té més drets que tenia abans de fer la llei, té més facilitats.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

. i, per tant, socialment, ha sigut un avanç.

Jo no sé per què -bé, sí ho sé-, però, bé, és lamentable que vosté, per eixos prejudicis ideològics, no valore esta possibilitat que, en definitiva, crec que se pot beneficar inclús vosté, que crec que està en el límit ideal, perquè crec que té dos fills, si se queda embarassa i en té un altre, tindrà també eixa possibilitat i la gaudirà tranquil·lament. Per tant, inclús vosté se pot beneficiar!

Moltes gràcies.

Pregunta 811 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el pla Confiança, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 56. 327).

La senyora presidenta:

Pregunta que formula el senyor Pañella al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és molt concreta, diu aixina: en quina situació es troba el pagament de les obres adjudicades i realitzades en els ajuntaments corresponents al pla Confianza?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, no era sorpresa, sinó era que no ho havia sentit bé, per això m'he ficat la mà a l'orella per si la volia repetir, conforme ha estat molt atent, i ho ha fet al final.

Bé, simplement, les dades que vosté presenta són -jo diria- unes bones dades. El problema és que no coincidixen amb les altres dades que han manifestat i han fet públiques vostés mateixos, el mateix president. Fa molt poc, estàvem parlant que, després d'un any i tres mesos -si no m'enganye- del pla d'ajuda a la inversió en els municipis que va dins del pla Confiança, d'un total d'una dotació que tenia de 1. 020 milions, que si hi havia uns pagaments efectuats, unes realitzacions de 134. Això són xifres molt llunyanes al que vosté ens diu. I això no està inventat. Vull dir, jo ho he tret d'unes notes de premsa. , però són notes de premsa directes de la conselleria o del Consell, perdó. Diu: «El cap del Consell ha fet un balanç d'un any de confiança». en el qual treia, ahí, en eixe notes, d'unes quantitats que no coincidixen en absolut amb aquelles que vosté mos està dient.

No és només això, que no me coincidixen amb aquelles que vosté m'està dient, és que sense tindre un valor estadístic, que no ho pretenc -res més lluny de la meua voluntat-, però sí consultes directes a ajuntaments, doncs, jo què sé! , vaig a dir-li'n uns quants -perquè porte ací tres o quatre fulls-, en les consultes directes que he pogut fer per un mostreig, i, doncs, ajuntaments com el d'Onda -per dir un de Castelló, del nord-, de quatre milions d'euros, està en zero, pagats. Com ajuntaments, com a Gandia, amb projectes de 16 milions d'euros estan en zero, perquè no estan ni licitats. Altres ajuntaments, com Catadau -per dir-ne de tots, no vaig a cenyir-me a un-, doncs, de 371. 000 no hi ha cap ingrés realitzat. Vull dir, aixina podem anar veient com va ajuntament per ajuntament. I és molt curiós que els ajuntaments. , el mateix meu poble, Torreblanca, on el pla està totalment executat, l'import pagat pel Consell és de zero euros.

Vull dir, en este moment, els ajuntaments, amb les dades que jo tinc, que no se corresponen amb les quals vosté ens ha donat, i, per tant, supose que m'ho explicarà perquè algun error tindré jo segurament, que no tinc les dades tan ràpides com vostè, però ja he dit que me base, en principi, en una consulta feta personalment, i, per l'altra part, en les notícies tretes directament des de les notes del Consell. Per tant, espere que hi haja un error perquè, si no, si mos estan intentant enganyar seria molt greu.

Però, realment, si me permet que li faça una xicoteta reflexió al pla Confiança, és un pla ple d'improvisació des del mateix moment. I, si no, vosté m'ho explica. No vull afirmar-ho, per això li pregunte. Si vosté considera que és un pla que es va improvisar en un moment determinat a l'estela del pla que dien Zapatero, el Pla espanyol per a l'estímul de l'economia i l'ocupació, hi havia un pla Zapatero, s'havia de crear un pla Camps, per no ser menys, i, realment, se va crear en aquell moment, sense cap reflex, amb la sorpresa -jo crec que de totes les persones que estem ací- quan parlàvem de les xifres perquè no sabíem d'on anaven a eixir eixos diners perquè no estaven reflectides en unes línies pressupostàries determinades. Això va aportar que no es feren els càlculs necessàries per saber ni les necessitats, per un costat, ni tampoc les possibilitats pressupostàries reals. Això mos ha portat els retards. I, de moment, jo el que tinc dels ajuntaments -i ja he dit que des del primer moment li admet que hi ha una diferència molt gran amb el que vosté diu- és la preocupació pels ajuntaments: uns, aquells que tenen conveni o que els correspon executar a ells mateixos les obres, perquè els diners de les obres executades o dels convenis no arriben; altres, perquè veuen el retard en tot el que és el procediment d'execució d'estes obres. Clar, davant d'això, este panorama, doncs, és preocupant.

Clar, quan el senyor Camps -i no em referia a vosté, sinó al senyor president- diu que la nostra comunitat és el paradigma dels paradigmes quant a la creació d'ocupació, i, avui, una vegada més, veiem que el creixement de l'atur continua estant tres punts per dalt de la mitjana estatal, doncs, cal dir que els impagaments a les empreses que estiguen fent el treball del pla Confiança, ens preocupa moltíssim, moltíssim, perquè això va a generar encara més dificultats a les xicotetes empreses, en molt casos, que estan participant.

Però no només això, sinó que l'atur o la lentitud dels projectes faran també que el pla Confiança, per una part, no siga efectiu i, per l'altra parta, el que generen no és confiança, sinó tot el contrari, moltíssima desconfiança, senyor vicepresident.

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y, en cuarto lugar, le corresponde a los poderes públicos en un momento como éste el ser agentes económicos, vía el estímulo de la inversión, que en estos casos y en esas situaciones no les corresponde a los agentes privados.

Pregunta 749 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre un conveni de la conselleria amb l'Església catòlica, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 52. 242).

a senyora presidenta:

Pregunta que formula la diputada señora Albiol al

La senyora Albiol Guzmán:

La Conselleria de Sanitat va signar l'any 1992 un conveni amb l'Església catòlica pel qual es regulava l'assistència religiosa catòlica en els centres hospitalaris de la xarxa pública del País Valencià.

Els capellans perceben les seues retribucions d'acord amb l'esmentat conveni pel capítol II del pressupost de la Conselleria de Sanitat.

En desembre de 2009, Esquerra Unida va presentar una bateria de preguntes escrites dirigides a vosté, a la Conselleria de Sanitat, per tal de saber quants diners destina cada any la conselleria als serveis religiosos dels hospitals, fonamentalment al salari dels capellans i al manteniment de les capelles.

La resposta, com ve sent habitual, no va satisfer la nostra curiositat. Ja fa molt de temps que el Consell està instal·lat en l'obscurantisme i posa traves a la nostra funció de control al govern, una qüestió bàsica per a la democràcia.

Esperem que faça vosté ací un exercici de transparència i demostre el seu indubtable tarannà democràtic, contestant quants diners ha destinat la Conselleria de Sanitat a complir amb aquest conveni des de l'any 1992 -any en el qual es va signar- o, si ho preferix, quants diners es destina anualment a aquestes qüestions.

Gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

a senyora presidenta:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, senyor conseller, la veritat és que la seua resposta, l'agafe per on l'agafe, no es pot correspondre amb la realitat, de cap manera, i li ho explique.

A vore, en l'any 2008 es van destinar 900. 000 euros a l'arquebisbat de València per a aquestes qüestions. És l'única xifra que ha eixit a la llum: en 2008, 900. 000 euros. Segur que deu ser molt més si sumem, a més, les diòcesis de Castelló-Sogorb o la d'Alacant-Oriola. Per tant, no em diga que en 2010 són 700. 000 euros quan en el 2008 ja arribaven pràcticament al milió d'euros. Per tant, la seua resposta la veritat és que no enquadra en absolut.

En estos moments, hi ha 25 hospitals amb serveis religiosos. En l'any 1992, els capellans ja estaven cobrant una quantitat de 116. 000 pessetes mensuals en 14 pagues. Per tant, ara deu ser molt més per la pujada. I, per tant, les xifres que em dóna vosté la veritat és que no es poden correspondre amb la realitat.

Que conste que nosaltres no estem en contra que els capellans tinguen un salari; això sí, que aquest siga com a fruit de la seua activitat en la parròquia, no en l'escoles o en hospitals, que són llocs públics, i que provinga aquest salari de les aportacions, evidentment, dels seus feligresos, i no tots els valencians i valencianes.

Jo crec que es deuria fer prou vergonya dir públicament que s'estan gastant aquesta quantitat de diners mentre les associacions de malalts mentals continuen esperant que vostés els paguen les subvencions, mentre els menjadors socials no tenen ni un duro, mentre encara estan pendents les ajudes d'alimentació per als escolar o mentre retallen a la meitat els diners de la renda garantida i les ajudes als i les dependents no arriben. Em sembla que gastar-se aquests diners és una qüestió superficial quan tenim els problemes que tenim en estos moments en el País Valencià.

Com deia, hi ha 25 hospitals valencians amb capellà, alguns com La Fe en tenen dos, i alguns d'ells compatibilitzen el treball a l'hospital, no sé si també el sou, amb el treball com a professors de religió a una escola o a un institut, o com a sacerdot de la seua parròquia.

Cal recordar que estem en un estat aconfessional i que ninguna religió hauria de tindre presència en els espais públics. Destinar diners públics de tots els valencians i valencianes a sufragar les despeses d'una determinada confessió religiosa és un atac a la llibertat de consciència i a l'aconfessionalitat de l'estat.

La connivència entre l'Església catòlica i l'estat és una qüestió estatal amb la qual el Partit Socialista no ha vullgut trencar. I no és una qüestió autonòmica, ho sé, encara que vostés deuen estar encantats que no s'haja plantejat en ningun moment trencar amb el concordat amb el Vaticà. Però sí que és una qüestió autonòmica el pagament per part de la Conselleria de Sanitat dels serveis religiosos dels hospitals, i és sobre açò sobre el que li estic demanant explicacions i que em done una xifra de deveres.

Que hospitals on els malalts han d'estar pels corredors per falta d'habitacions; que hospitals on els malalts oncològics estan amuntegats a l'hora de rebre el tractament, com passa en el Peset; que hospitals que ni tan sols tenen sales d'espera en condicions per als malalts o per als familiars, sí tinguen espai per a una capella i per a un despatx per al sacerdot és simplement un despropòsit, senyor conseller.

Que l'Església catòlica continue tenint privilegis propis del segle XV ens converteix en una societat retardada, on les qüestions de fe estan per sobre del sentit comú i on les qüestions celestials estan per sobre de les terrenals.

Gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 745 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la campanya informativa del Servof, que formula el diputat senyor Vicent Sarrià i Morell (GP Socialista) (RE número 52. 032).

a senyora presidenta:

Pregunta que formula el diputado señor Sarrià al

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, presidenta.

Senyor vicepresident, abans de formular-li la pregunta, no puc deixar de fer-li un reconeiximent. Diumenge, vosté fea una entrevista al diari

El País

en la qual textualment afirmava una cosa que no havíem sentit en els darrers dos anys per un membre del Consell.

He de matisar que en alguna ocasió vosté ho havia dit en estes Corts, però no era la tònica habitual del Consell. «El Consell -dia vosté- és responsable quan es crea ocupació i quan es destruïx. » I no és una cosa fútil provenint del vicepresident i conseller d'Economia d'un Consell que durant aquest temps, el que duem de crisi, ha estat dirigint tots els seus esforços i propaganda -que ve a ser el mateix- a esquivar les seues responsabilitats i a responsabilitzar en exclusiva el Govern d'Espanya del problema de la desocupació, del problema de l'atur.

Més encara, voldria dir-li que vull caure en l'optimisme i pensar que si vosté fa eixa afirmació el diumenge és perquè deu tindre el convenciment, o l'esperança, que en breu tornarem a crear ocupació, tornarem a disminuir les llistes d'atur i podrà, vosté, tornar a pregonar les bondats d'eixe model econòmic del seu president, el president de tots, però que insistix a afirmar el paradigma del model econòmic valencià perquè en estos moments, desgraciadament, no pot fer-ho. És més, vosté, en l'últim mes ha fet afirmacions que entren en contradicció en eixa esperança, perquè ha fixat com objectiu del seu departament que, al llarg d'enguany, arribem la mitjana estatal en taxa de desocupació que és un objectiu certament, entenem, que poc ambiciós, però benvingut siga eixe canvi de posició si permet canviar les coses i permet que vostés passen a ocupar-se de les seues responsabilitats en el problema de l'atur en esta comunitat.

I, en eixa responsabilitat, honorable conseller, quines van a ser les actuacions concretes a realitzar en el servei o campanya adjudicada pel Servef per un import de 782. 460 euros per a informar els ciutadans de les ajudes en matèria d'ocupació del Consell?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Sarrià.

La senyora presidenta:

Señor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, presidenta.

Doncs, home, complida no. He de dir-li que m'ha desenganyat, senyor conseller, perquè jo pensava que després d'eixes manifestacions del diumenge, com les d'ahir del senyor Blasco, dient que el PP deuria demanar disculpes als ciutadans, havíem entrat en una nova fase, però veig que continuem amb el mateix guió perquè, efectivament, jo ja puc suposar quin és l'objectiu d'eixa campanya: autobombo i propaganda.

Perquè, senyor conseller, encerts, assumisca vosté o no la responsabilitat, és que La Generalitat en el pressupost d'enguany del Servei Valencià d'Ocupació, ha retallat en 1. 600. 000 euros les aportacions directes de La Generalitat, un 1,16% menys que en 2009 i només l'increment provinent de fons de la Unió europea i del Ministeri de Treball que ha augmentat en un 4,3%, els fons sobre el 2009, vosté ha evitat que el Servei Valencià d'Ocupació, que en teoria -segons vosté diu- és una de les prioritats del seu govern, donara un resultat negatiu, un increment negatiu, en el pressupost d'enguany, malgrat les campanyes de publicitat o de propaganda que vosté faça. Això unit a que la major part d'ajudes que van concedir l'any passat ho van fer en el segon semestre del 2009, en alguns casos en el mes de desembre, la qual cosa encara posa més en evidència que una campanya de publicitat i propaganda vosté la resolga en el mes de gener. Això posa en evidència quines són les seues prioritats.

Quan els sindicats, encapçalats pel CSIF, -un sindicat poc sospitós per a vostés, de connivència en esta bancada- denuncien des de fa més de dos anys la carència de mitjans, de personal, de seguretat dels treballadors del Servef, crida l'atenció que vostés prioritzen qüestions com els de la propaganda, més quan. Vosté em dirà: «No, és informació». ¡Si vostés no han sigut capaços de signar el conveni amb el servei públic estatal d'ocupació per a participar en la Red Trabaja, que és una iniciativa que el que pretén és posar a l'abast dels aturats un instrument més per a cercar ocupació i per a millorar les seues possibilitats, inclús, per a formar una empresa, únicament perquè tenen por que això pose en evidència les seues vergonyes!

800. 000 euros, una volta més, a la propaganda i a la desinformació, senyor conseller.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Sarrià.

(Aplaudiments)

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en l'actual situació educativa, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 51. 229, BOC número 209)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero, claro, hablar de Font de Mora y de datos objetivos es casi, casi, divergente, porque se ponga como se ponga, señor Font de Mora, intente usted disimularlos. La realidad es que el informe que acaba de salir no dice nada nuevo, lamentablemente dice lo mismo que se dice siempre, que lamentablemente es que somos el peor sistema educativo de toda España. Y así ha salido, además, publicado en los medios de comunicación, lo cual, serviría para que al menos usted sufriera un poquito de sonrojo o de vergüenza.

Y mire, le voy a poner una comparativa. Madrid, cuya presidenta no es casualmente socialista, pese que ella ha descubierto el caso Gürtel, lo haya dado a la luz, no es casualmente socialista, las bajas se cubren en dos días. Y aquí tardan a veces de un mes, a dos, a tres en algún colegio para cubrirse.

Pues bueno, ya me veo yo alguna empresa de Cotino y familia que igual que hace un desagüe en una residencia de ancianos nos hace un menú de nutrición infantil.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ustedes son muy dueños de seguir personalizando. Yo le digo, bien, continúe usted personalizando. Mientras usted personaliza sus ataques, gente se ocupa de otras cosas, que son las que les interesan.

(Aplaudiments)

La segunda, después de Extremadura.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Porque, claro, llegar aquí y decir eso, luego alguien se lo puede creer y usted sigue desprestigiando desde esta tribuna el sistema educativo valenciano. Y no puede ser, no debe ser. Sepa usted que de donde dimanan sus datos, han ignorado, o no les ha interesado o no han considerado las inversiones en obra, en obra educativa, y solamente se han dedicado a otros capítulos. Han ignorado las inversiones en obra educativa, que si las ponemos, nos sitúan no el segundo por la cola, sino a la cabeza de la inversión educativa por alumno y año.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Porque inocente era el ministro si pensaban que el PP iba a hacer algo bueno en educación por este país. No. Ahora va y resulta que es que en el sistema educativo español tiene poco peso el castellano y está en riesgo el castellano. ¿Usted les ha dicho a los del PP de Madrid que aquí el castellano está en riesgo? ¡Hombre! , no será por el valenciano, que cuando los niños acaban primaria, ya no tienen en secundaria. ¡Hombre! , no creo tampoco que sea por el inglés, que todavía no ha puesto la asignatura de inglés prometida en todos los cursos de primaria. ¡Por el chino, por el chino! , que es «aprenda usted chino en cinco días».

(Aplaudiments)

adiós

He oído excusas estúpidas y ridículas, como eso de los ordenadores que daban miopía a los niños que van con la Nintendo, con los móviles y todo, y que todavía se les oye las carcajadas en toda secundaria. Luego pasó la señora del PP, la portavoz del PP a decir: «Es que las mochilas con libros y tal, es que duelen en la espalda. » Y ayer me tengo que ir a Crevillente, muy del estilo, desde luego, del señor alcalde de allí, para escuchar que en el pleno habían dicho algo tan temerario como que no quieren ordenadores porque hay comunidades que los niños los cambian por droga.

no va a poner el 50% que le toca?

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments i rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a les alternatives per a la millora del finançament valencià dins del marc de l'acord signat amb l'estat sobre el nou model de finançament autonòmic, que formula el diputat Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 52. 757, BOC número 219)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com és l'últim punt de l'ordre del dia i hui crec que n'hi ha un partit important de futbol, jo, com a valencianista i com a seguidor del València, m'agradaria que guanyara el Barcelona,

ni que siga per a anar a Madrid, l'equip que mos va furtar la Champions.

Però, bé, encetem el debat donant la benvinguda al conseller d'Economia després de dos absències, justificades, evidentment, justificades, perquè tenia d'acudir a un acte en la facultat d'economia i, la segona, una qüestió de salut, absolutament justificades, jo li vaig demanar una compareixença al mes de febrer, una altra al mes de març, i, finalment, al mes d'abril tenim la compareixença. Però també sorprés, perquè jo crec que un tema tan important com este, com és del finançament autonòmic, en què ens juguem molt, ens juguem gran part del nostre benestar, el conseller hauria. , crec jo, modestament, que hauria d'haver sol·licitat una compareixença a petició pròpia i explicar en què ha quedat l'acord de finançament autonòmic aprovat pel Congrés dels Diputats, com hem quedat després d'estos quatre mesos. Perquè hem de recordar que, si no m'enganyen les meues fonts, en l'hora de signar l'acord de finançament, la consellera d'administració i justícia va assenyalar en eixe moment que el govern valencià presentaria un recurs d'inconstitucionalitat a l'acord que s'havia arribat.

Jo crec que és el moment de parlar del model de finançament i com afecta el nostre benestar. Tindrem temps de parlar del que és despesa pública. Nosaltres ahí trobarem molts elements de crítica, de crítica constructiva o no constructiva respecte a l'acció del govern, que, des del nostre grup, des del grup Compromís, considerem que és absolutament negativa, és una mala acció de govern. Es podia millorar moltíssim, però això és un altre capítol. La decisió en el gasto públic, en la despesa pública, en quines polítiques estan vostés fent, inclús des de la seua conselleria, en les polítiques actives d'ocupació, pràcticament nul·les, amb el pla Confiança, etcètera, etcètera, segurament ahí tindríem un marc de discrepància enorme.

Però jo crec que tots els grups parlamentaris ens hauríem d'haver posat d'acord en el que és el sistema de finançament per al nostre poble, per al País Valencià, perquè el que jo entenc és que, tal i com ha quedat la negociació, i l'acord finalment aprovat pel Congrés dels Diputats, no garanteix al nostre poble que pugam tindre una política econòmica forta de modernització, d'increment de la competitivitat, d'atenció social a la ciutadania, de cohesió social, de convivència i d'integració. Ens hem quedat molt malparats.

Tinc números, el nostre grup parlamentari ha fet números, i segons els nostres càlculs -però jo voldria que el conseller m'informara-, ens hem quedat els últims. Ja sé que és un model de finançament autonòmic complex, barroc, amb molts fons que estan fent pensant, potser, potser, per a acontentar segons quines comunitats autònomes, però me fa la impressió que nosaltres, pels números que hem fet, hem quedat malparats.

Aleshores, com que el nostre grup parlamentari, en este tema i des del minut 1 al 2007, hem demanat un acord de finançament valencià per a poder anar a negociar a Madrid el que després ha passat. , ¡des del minut 1! , la primera iniciativa parlamentària que jo, com a diputat d'estes Corts vaig plantejar, va ser eixa. No es va fer el que es tenia d'haver fet, no es va buscar el consens de Les Corts, no es va buscar el consens de la societat civil, hem esperat que se produïxca l'acord, i aixina ens ha anat.

Bé, estem en el minut que ja tenim un acord de finançament autonòmic i a mi m'agradaria preguntar com ha quedat això, què ha passat i com anem a abordar el futur, perquè no crec que vagen vostés a governar tota la vida, no. També tenim opcions per a governar, des del nostre grup parlamentari, tenim la legítima ambició

de governar este país i volem tindre garantits els recursos per a poder fer unes polítiques diferents a les que fan vostés. Imagine que els diputats del Grup Socialista també s'estimaran tindre un bon model de finançament que ens permeta fer unes polítiques diferents de les que fa el govern valencià.

Però en este tema crec que des del primer moment hem fallat, no hem fet el calia fer, no hem buscat consensos, i el que jo li pregunte és, a partir d'ara, al conseller del govern de La Generalitat, com estem, què suposa eixe model de finançament i què s'ha de fer a partir d'ara. Perquè, com em va dir l'altre dia la meua fornera, dia, «escolta». , la meua fornera em va dir una frase que és molt clara; em va dir, «qui guarda quan té, menja quan vol», i mosatros, en els moments de bonança d'un model econòmic, que ara s'ha vist que és un model econòmic fracassat -el conseller diu que és model revisable i millorat-, mos ho hem gastat tot i ara no tenim, i, per tant, no tenim per al futur. I fins i tot tenim un model de finançament autonòmic que ens perjudica.

Per tant, estem en moment difícil, molt difícil, que caldrà ser estrictes i disciplinats i que el malbaratament de recursos públics siga severament vigilat. Però l'austeritat no s'ha de confondre amb la necessitat d'implicar polítiques públiques que activen el dinamisme econòmic i creen un marc de confiança perquè l'activitat econòmica siga més productiva.

Vénen tems difícils i nosaltres volem saber en quina situació ens trobem com a valencians i com a valencianes, com a poble, per a poder abordar els reptes del futur.

Jo crec que vosté, sincerament, no ho ha fet bé, no ho ha fet bé, no ha buscat eixe consens, no ha buscat eixe acord, i aixina ho poguérem debatre el passat mes de juliol en la diputació permanent, en la qual encara estàvem en la possibilitat de buscar un miniconsens per a abordar el procés que després s'ha consumat. Jo veig que també en els debats que hem tingut amb els companys del Grup Socialista n'hi hauria a partir d'ara la possibilitat d'encetar un altre camí. Crec que és una qüestió estratègica per al nostre poble i crec que en un procés i en una visió de reducció de la despesa pública, i amb el que està caiguent dintre de la Unió Europea, Grècia, potser Portugal, etcètera, etcètera, potser siga convenient, de cara a reafirmar una posició, ja sé que és difícil una vegada tenim l'acord, és molt difícil buscar consensos interns per a aconseguir millores en el que en estos moments s'ha quedat la cosa.

Però parlarem en el segon torn d'intervencions. Ara m'agradaria preguntar, senyor conseller, si ha complit vosté la seua paraula, perquè em vaig quedar molt preocupat de la intervenció del senyor director general de Pressupostos, el senyor Vela, en la seua compareixença la passada setmana, perquè no ens va aclarir si el que és el seu cap, vosté, ha complit el que va dir en la diputació permanent.

Vosté va dir en aquell dia, i cite les seues paraules: «Me emplaza a que convoque el Consejo Jurídico Consultivo, y le digo que yo acepto la propuesta, pero lo haremos cuando tengamos el texto legal sobre el que el Consejo Jurídico Consultivo pueda opinar». Ja tenim la proposta, no únicament del «Consejo General de Política Fiscal» sinó de l'acord del mateix Congrés dels Diputats. Per tant, el «Consejo Jurídico Consultivo» ja pot opinar. Ja pot opinar, perquè no podrà opinar sobre si el que ha aprovat el Congrés dels Diputats és o invadix o vulnera disposicions de l'Estatut d'autonomia, perquè el nostre Estatut d'autonomia no contempla ninguna clàusula financera que ens hagués blindat del que després ha passat. Altres estatuts d'autonomia sí que ho tenen. Vostés posen en l'Estatut d'autonomia ¡que van pactar! , ¡vostés! , PP i PSOE, van pactar un estatut que no contemplava eixa eventualitat, i aixina ens ha anat.

Per tant, antiestatutari no és el que s'ha acordat a Madrid, però jo crec que vulnera d'una forma clara el principi d'igualtat consagrat en la Constitució. No pot ser que un ciutadà, en l'aplicació del model, un ciutadà d'altra comunitat autònoma tinga

per capita

400-500 euros més que un ciutadà valencià. ¡No pot ser! I és que són molts anys, molts governs, moltes disposicions, que sistemàticament ens han privat de tindre un sistema de finançament autonòmic a l'alçada del nostre poble.

Per tant, vosté es va comprometre en la diputació permanent el passat més de juliol que portaria l'acord finalment aprovat al Congrés dels Diputats,.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Simplement, i per acabar esta primera part d'intervencions, m'agradaria saber si vosté ens pot informar de què suposa l'acord aprovat pel Congrés dels Diputats per a les nostres finances públiques, per al nostre sistema de finançament, i, segona, si vosté va complir la paraula donada davant la diputació permanent de portar este acord al Consell Jurídic Consultiu per vore si l'acord és constitucional, perquè emeta un informe jurídic sobre la constitucionalitat d'este acord.

I a partir d'ahí, com que entenem des del grup Compromís que estem en una situació molt negativa, molt difícil, que este acord econòmic ens perjudica, ens situa per baix de la mitjana espanyola quant a finançament, no només per baix, sinó els últims, perquè fins i tot les Balears ha aconseguit a última hora una millora substancial del seu finançament, som els últims, els ineptes, tenint una situació de renda respecte a altres comunitats autònomes espanyoles, i estem per baix de la renda mitjana a nivell espanyol i, per tant, som pobres, paguem i ens quedem els últims.

Jo crec que és una situació catastròfica per als nostres interessos col·lectius com a poble.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y, luego, hay otro fondo en el que no han dejado participar a la Comunidad Valenciana porque dicen que, aunque nuestra renta sea inferior a la media española, estamos muy cercanos, en el que sí que se reparte el dinero en función de la lejanía o no a la media, o sea, no únicamente por población, y en el que solo entran aquellas comunidades que están por debajo de la media aunque no se les reconoce esa situación ni a la Comunidad Valenciana ni a la comunidad de Murcia. O sea, todo dirigido para que no pueda variar la situación en la que en estos momentos se encuentra la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, presidenta.

A mi m'agradaria que poguérem pactar una moció subsegüent amb tots els grups de la cambra, amb tots, per a manifestar una posició valenciana en matèria de finançament autonòmic, crec que seria positiu i necessari. N'hi ha molts àmbits, n'hi ha molts! , en els quals podem manifestar la nostra divergència i els nostres posicionaments polítics. Però, crec que este és un dels temes en què el senyor Esteban González Pons en el seu dia va manifestar que calia un mínim de constitucionalitat, un mínim de sentit d'estat valencià -crec que ho va dir a l'inici de la seua intervenció com a portaveu, síndic del Grup Popular, allà per a l'any 2007.

Crec que n'hi ha alguns temes en els quals és important que es visualitze i que es manifeste una posició valenciana en matèria de finançament, cosa que fins ara no l'hem vista. I no és suficient que vosté haja vingut a comparéixer a les Corts valencianes, sinó que vosté -i és una crítica, és evident- no ha estat capaç de vertebrar eixos consensos, no ja ací de les Corts valencianes, sinó en la societat civil valenciana. Cal mirar altres comunitats autònomes -Madrid, per exemple- com sí que ha sabut envoltar-se de cambres de comerç, d'empresaris, buscar una posició en un tema estratègic per a cada comunitat autònoma, perquè amb diners. torrons! I el problema és que nosaltres no tenim diners. Una altra cosa és la gestió que fan vostés, la despesa i en què gasten els diners. I ahí podem entrar en moltes crítiques, però en aconseguir la major quantitat de recursos perquè no se'ns discrimine, com se'ns ha discriminat en este model i en el passat, és evident.

Me parla vosté de les bonances del model de 2001. Jo, doncs, què vol que li diga. No té el pes, l'encotillament d'un partit com el seu, un partit regional, un partit que ha de complir ordres de Rajoy o d'Aznar. Perquè, fins i tot, el mateix IVIE, el mateix Institut d'Investigacions Econòmiques parla de com de negatiu ha sigut eixe model per als nostres interessos, no ja per l'increment posterior de població, sinó que és un model negatiu que ens situava també per sota de la mitjana de comunitats autònomes. I això pot explicar en gran mesura, o en part, o en la mesura que siga, el deute públic tant exorbitant que tenim, ací, al nostre país, fruit dels seus governs, de la mala negociació dels models de finançament autonòmica, que podien haver negociat millor quan estava el senyor Aznar i a l'actual, que encara no ha desplegat tots els seus efectes.

Però -torne a repetir-, jo vull un acord, jo busque un acord, busque que hem perdut molts trens, i crec que és convenient que ens posàrem tots d'acord, el Grup Socialista i els altres grups de la cambra, el Grup Popular, naturalment, perquè encara n'hi ha moltes partides a jugar. Per exemple, ¿podem pactar una modificació de l'Estatut d'autonomia per a incloure una cosa clàusula, com tenen altres estatuts d'autonomia, per aconseguir que se'ns reconega el deute històric, per exemple? Altres estatuts d'autonomia i tenen! I llisc les declaracions del secretari d'estat en matèria d'això, que diu que «només va reconéixer el govern central. », el secretari d'estat d'Hisenda, Carlos Ocaña, ho va dir en

l'altre dia, que «només reconeixerà el deute històric en comunitats autònomes que tinguen incorporat i figuren als seus estatuts esta qüestió». Nosaltres no ho vam incorporar! És que vam fer un Estatut d'autonomia, doncs, la veritat és que poc previsor, poc previsor.

O, per exemple, una altra qüestió que li podria plantejar, ara que vosté ha anunciat que va a anar al Consell Jurídic Consultiu. Però, jo li demanaria que no s'escudara en la comissió d'experts, que no s'escudara en la comissió d'experts, perquè la comissió d'experts són tècnics, experts, i jo crec que ací s'està per a decidir políticament el que interessa. És més, vosté, jo crec que ha tardat molt en reunir en la comissió d'experts! Podria haver estat fent faenes des del mes de juliol! I des de juliol cap ací s'han reunit en tres ocasions! No em diga vosté que no tenien el text definitiu, perquè en el Consejo de Política Fiscal y Financiera ja teníem el principi d'acord! S'han reunit en tres ocasions. I, per tant, no ens escudem en una comissió d'experts el que podem fer ¡ja! , demanar informes. Pel que vosté assenyala, altres comunitats ja han presentat recursos contenciosos administratius per com s'està desenvolupant este model.

Per tant, jo crec que una cosa que no ha dit vosté -i jo li demanaria- és que si la conselleria sap la quantitat que ens pot pertocar en este model. Ja sé que el senyor Jordi Sevilla va dir -això no ho volia dir, però, bé, ho ha dit vosté- que era un Frankenstein este model -ho ha dit, què anem a fer! , no és del meu partit ni de la meua coalició-, però, bé, una aproximació al que ens pot reportar este model; si el govern valencià té una avaluació de l'impacte del nou sistema de finançament autonòmic i seria interessant saber les despeses de La Generalitat en ensenyament, sanitat i serveis socials amb la dotació del fons de garantia dels serveis bàsics, eixe nou fons.

Per tant, a mi m'agradaria saber totes estes coses perquè crec que, en gran mesura, este debat és neuràlgic, el debat de la legislatura, el debat més important, perquè sense diners, sense autonomia financera no n'hi haurà autonomia política. I jo crec que amb el model que tenim -que s'ha aprovat- i amb l'anterior, condemnen.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(inintel·ligible)

Porque señor Morera, yo sí que les trasladé a los agentes económicos y sociales la posibilidad de tener un acuerdo, no sólo político, sino también social. Y ellos, a su vez, me contestaron diciendo que preferían ver si había un acuerdo político, y posteriormente ese acuerdo político podía tener el refrendo social. Como no hubo ese acuerdo político, a los agentes económicos y sociales creo que no les correspondía el que ellos fueran los que. , hubiera un acuerdo de carácter social que de alguna manera no se correspondiera con un acuerdo político mucho más amplio.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 8 minuts)

