Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de setembre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 29. Primera reunió.

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat, senyor Francisco Camps Ortiz, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell

La senyora presidenta:

Les Corts Valencianes manifesten la seua repulsa i condemna més ferma per l'atemptat de la banda terrorista ETA, que va tindre lloc el diumenge a la nit a Santoña, i que li va costar la vida al brigada de l'exèrcit espanyol senyor Luis Conde de la Cruz, com també la seua solidaritat amb els ferits, als quals desitgen una ràpida recuperació.

S'obri la sessió.

La presidència accepta l'oferta de Les Corts i declara obert el període de sessions.

D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Diputació Permanent s'ha reunit els dies 24 de juliol per a la validació o derogació del Decret llei 1/2008, de 27 de juny, de mesures urgents per al foment de l'habitatge i sòl, i el 31 de juliol per a la compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre allò tractat en l'última sessió del Consell de Política Fiscal i Financera respecte a les línies bàsiques per a la reforma del sistema de finançament de les comunitats autònomes, realitzada el passat 22 de juliol al Ministeri d'Economia i Hisenda. La Mesa de Les Corts s'ha reunit els dies 15 i 30 de juliol.

La senyora presidenta:

A continuació es passa al punt únic de l'ordre del dia: debat sobre declaració de política general realitzada pel molt honorable senyor president de La Generalitat, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell.

Per a la seua intervenció té la paraula el molt honorable senyor president de La Generalitat.

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president del Consell:

En primer lloc, voldria manifestar també que el govern de La Generalitat se suma a la condemna de les Corts Valencianes, i també al millor sentiment de recuperació dels ferits, així com una determinada i sentida presència constat en les nostres ànimes del que és no sols la lluita contra el terror, sinó l'horror que viuen famílies que són assotades pels assassins d'ETA, i no sols les víctimes dels últims dies, sinó també totes les víctimes de l'assot terrorista.

(Aplaudiments)

El gobierno de La Generalitat, sin embargo, no ha ignorado la crisis, no la ha ocultado y sí ha tomado medidas en el ámbito de sus competencias para ayudar a las familias y a las empresas. Aprobamos el Plan de impulso de la economía valenciana y, con todos los sectores productivos, planes de competitividad elaborados con ellos. Hace una semana firmamos con empresarios y sindicatos un nuevo pacto valenciano para el crecimiento y el empleo, diálogo y concertación con todos los agentes sociales que en este mismo momento alcanza una trascendencia especial y se convierte en instrumento para, juntos, salir adelante. Vamos a poner en marcha la mesa de la vivienda y la obra pública con el interés de mejorar la situación de estos sectores tan importantes en riqueza y empleo y para seguir mejorando el acceso de las familias a una vivienda. Y les anuncio que en la declaración de la renta aplicaremos una nueva deducción para compensar a las personas y a las familias con rentas medias y bajas la subida de las hipotecas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Senyories, em dirigisc al nombre més gran de ciutadans de la història de la Comunitat Valenciana, i els convide a apostar per la vida, a apostar per una política social i sostenible que ha convertit la nostra terra en la societat més moderna, més respectuosa i de major benestar de tota la història. Perquè la nostra aposta social és un compromís en les necessitats reals de les persones i de les famílies. Però va més enllà de la mera prestació de servicis als ciutadans, és un motor de generació de riquesa, gràcies a un esforç sense precedents.

En els últims cinc anys el Consell no ha parat d'invertir en infraestructures, en tecnologia, en investigació i en formació per a les persones. 2. 335 milions d'euros destinats a crear i millorar infraestructures socials; 912 milions d'euros per a construir, reformar i ampliar els col·legis i instituts; 850 milions d'euros invertits en hospitals, centres de salut, centres sanitaris integrats, consultoris i centres d'investigació; 141 milions d'euros en noves seus judicials i en la seua modernització tecnològica; 100 milions d'euros invertits en centres culturals i instal·lacions esportives; 182 milions d'euros en cooperació al desenrotllament. Un esforç inversor que porta anys donant fruits. El nostre treball ha servit per a generar servicis, coneiximent i llocs de treball.

Senyories, el nostre sistema educatiu es convertix en un catalitzador de riquesa futura, perquè hui estem formant a les generacions que ens rellevaran al capdavant de l'activitat productiva de la Comunitat Valenciana. Hem creat un sistema educatiu de qualitat, tecnològic i plurilingüe, dissenyat per a convertir els alumnes en persones capaces d'afrontar els nous reptes que plantejarà el sistema global. Un capital humà que rep una excel·lent educació, recolzada en valors d'esforç, de respecte, de constància i de recompensa.

Per a tots estos jóvens, anuncie la creació del pla de foment de l'èxit escolar. Este pla continuarà impulsant els programes per a previndre l'absentisme i l'abandó escolar i els plans d'avaluació del diagnòstic i de reforç de l'alumnat i, a més, crearà el programa «Mestre a casa». En este projecte els alumnes milloraran l'aprenentatge des de les seues llars a través del Canal Digital Educatiu de la comunitat que s'emetrà en la Televisió Digital Terrestre i per Internet. Una iniciativa moderna que aprofita les noves tecnologies i fomenta les capacitats lingüístiques dels alumnes a l'emetre's en valencià, en castellà i en anglés. L'ensenyança en valencià continua avançant. Continuem incrementant l'oferta de centres que la impartixen, les línies educatives en valencià i el nombre d'alumnes, que enguany s'apropa als 200. 000.

Senyories, anem a donar un salt qualitatiu en l'ensenyança en anglès. Actualment, 46. 000 alumnes estudien diverses assignatures en anglès en 300 centres de la comunitat. Però, els anuncie que, en el curs 2009-2010, crearem línies en anglés en centres públics de les tres províncies, transformant així el sistema educatiu valencià en un sistema plurilingüe. Esta decisió

(aplaudiments)

s'unix a la d'impartir l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania en anglés, perquè estem convençuts que els idiomes són essencials per a donar oportunitats de futur als nostres fills.

Com essencial és l'ús de les noves tecnologies. Els nostres centres escolars compten amb 2. 000 pissarres digitals; 1. 200 biblioteques digitalitzades i informatitzades; i un total de 100. 000 ordinadors. Mentre a Espanya, vuit alumnes compartixen un ordinador, a la nostra comunitat ho fan cinc. Els nostres centres seguixen augmentat en nombre i en modernitat. Al finalitzar l'any, hauré inaugurat el col·legi que fa el número 300 de nova construcció des que sóc president de La Generalitat. En esta legislatura posarem en funcionament un total de 200 nous centres escolars.

Perquè puguen les seues senyories comparar, els diré que en els anys de govern del Partit Socialista es van construir 70 centres educatius, mentre que en els anys de govern del Partit Popular, a hores d'ara, són 484.

(Aplaudiments)

Per a recolzar les famílies de més de 452. 000 alumnes, hem invertit 151 milions d'euros en ajudes al transport, menjador, despeses de guarderia i adquisició de llibres. El pròxim curs, tots els alumnes d'Educació Primària rebran ajudes per a comprar els llibres de text.

Senyories, els 5. 500 milions d'euros que enguany hem destinat a la sanitat pública, a més de ser una aposta per la salut de les persones, generen ocupació, promouen la investigació i ens situen com a referent d'eficàcia, viabilitat i excel·lència dins del sistema nacional de salut.

La investigació sanitària -en la qual hem invertit 170 milions d'euros en els cinc anys del meu govern- ha demostrat ser un element dinamitzador del nostre sistema sanitari i econòmic, i ha situat a la nostra comunitat a l'avantguarda en activitat i producció científica.

Posarem en marxa la Fundació per a la Investigació Sanitària i Biomèdica de la comunitat, per a donar suport i potenciar que els professionals del sistema sanitari públic valencià participen en els projectes d'investigació de la més alta envergadura i prestigi.

El pròxim mes de novembre inaugurarem un nou centre d'investigació sanitària a la nostra comunitat, el Centre Superior d'Investigació en Salut Pública. Ha sigut triat per l'Organització Mundial de la Salut per a participar en l'assaig mundial de la grip aviària. Les seues principals línies de treball són projectes científics per a controlar les malalties infeccioses, el càncer, les vacunes i els riscos ambientals sobre les persones.

La nostra ferma decisió per millorar l'equipament de mitja i alta tecnologia sanitària, ha fet que la Comunitat Valenciana siga un referent nacional de trasplantaments d'òrgans, superant ja la xifra de 6. 000 des que es realitzara el primer trasplantament de renyó a l'hospital infantil La Fe. L'Hospital General d'Alacant està al capdavant d'Espanya en trasplantaments de còrnies i l'hospital La Fe de València és l'únic hospital d'Espanya que pot practicar tot tipus de trasplantaments.

La recepta electrònica és un dels projectes més innovadors a nivell tecnològic. A finals d'enguany, 7. 000 pacients de la província d'Alacant i 38. 000 de la província de València, es beneficiaran d'este servici que, a més, estarà totalment implantat a totes les comarques de la província de Castelló.

Fa tres dies inauguràrem, en l'Hospital General d'Alacant, un quiròfan intel·ligent, dotat amb la tecnologia de més alta definició i precisió d'imatge de tot Espanya, quiròfan que, a hores d'ara, només existix a Dinamarca i als Estats Units. La nova Fe de València comptarà amb cinc d'estos quiròfans intel·ligents, i, amb una inversió de 350 milions d'euros, se situarà com a hospital de referència tecnològica no sols a Espanya, sinó a tot Europa.

A més, som líders en hospitalització domiciliària. Disposem de la major xarxa d'hospitals a domicili d'Espanya: 21 unitats, amb un total de 1. 150 places disponibles al dia, que equivalen al segon hospital més gran de la comunitat. Amb un total de 160. 000 operacions, som també líders en nombre de cirurgies sense ingrés.

En definitiva, tenim 30 hospitals, 10. 000 llits, 23 centres d'especialitats, 8 centres sanitaris integrats, 800 centres d'atenció primària i 53. 000 professionals que s'ocupen d'acostar la sanitat a les cases de tots els que ací viuen, realitzant 60 milions d'actes mèdics a l'any.

(Aplaudiments)

I estem reformant 17 hospitals i construint-ne 6 nous: l'hospital Elx-Crevillent; l'hospital de la Safor-Gandia; l'hospital de Llíria; l'hospital nou de La Fe; els hospitals de Dénia-Marina Alta i de l'Horta-Manises, que en els pròxims huit mesos entraran en funcionament. Ja tenim licitada la construcció dels hospitals de la Vall d'Uixó, d'Ontinyent i de Torrent.

Senyories, no podem oblidar que hui, a la nostra comunitat, viu un milió més de persones que fa 10 anys. I una de cada sis va arribar procedent d'altres països, apostant per la nostra terra i aportant-nos treball, inversió i diversitat cultural. Esta realitat ha convertit la Comunitat Valenciana en la segona comunitat autònoma en major percentatge de població estrangera, el 17 %: 840. 000 persones vingudes, majoritàriament, el 53%, de la Unió Europea; d'Iberoamèrica, el 24%; del Magrib, el 12%; i un 2% de subsaharians. Alacant és la província amb major percentatge de població estrangera de tot Espanya, el 23%.

La clau del nostre èxit ha sigut saber afrontar i aprofitar amb promptitud el gran potencial i riquesa que l'arribada de nous ciutadans suposa a nivell social i econòmic. El Pla director d'immigració i convivència, dotat de més de 5. 000 milions d'euros, és una iniciativa destinada al conjunt de la ciutadania, en tota la seua diversitat, per a garantir la cohesió social i la igualtat en drets i obligacions. Dins d'este pla, el meu govern proposa la subscripció voluntària d'un compromís d'integració com a manifestació de la voluntat de formar part de la societat valenciana.

És evident que entre totes les polítiques socials, l'atenció a les persones dependents és una de les prioritats d'esta legislatura. Però, a esta comunitat, els servicis socials no varen nàixer amb la Llei de dependència. Abans de la seua entrada en vigor, ja teníem més de 124. 000 persones dins del sistema valencià d'atenció social. Cap comunitat té, ni de lluny, el nombre de places residencials de cobertura pública que té la Comunitat Valenciana: sis de cada deu persones a la nostra comunitat, el triple que la resta de les comunitats autònomes.

Senyories, açò és apostar per la vida, sense demagògia, sense cortines de fum, sense enfrontaments. Nosaltres treballem per a les persones, creiem en elles, no les utilitzem, senyories,

(aplaudiments)

mentre que La Generalitat per a atendre els dependents, que es troben en residències, ha destinat més de 167 milions d'euros, el Govern d'Espanya tan sols ha transferit a la Comunitat Valenciana 12 milions d'euros.

El meu compromís és continuar atenent a tots i cadascun dels ciutadans. Per això, des d'ací, anuncie que el govern de La Generalitat concertarà 5. 000 noves places per a atendre les persones majors i amb discapacitat.

(Aplaudiments)

Anem a també a reforçar l'atenció a les persones que reben cures als seus domicilis. Per això, posarem en marxa un nou pla de centres socials de proximitat, oferint nou servicis de rehabilitació. Així mateix, obrirem una línia d'ajudes per a condicionar 15. 000 vivendes a les necessitats quotidianes de les persones dependents.

Senyories, enfortir l'estructura familiar és protegir a cada persona. Per això, crearem un pla de mesures de suport socioeconòmic a les famílies de la Comunitat Valenciana. Entre les mesures d'este pla, crec important destacar la revisió dels procediments d'adopció i acolliment familiar per a agilitar els tràmits i així beneficiar les famílies adoptants, i, especialment, els menors en adopció o acolliment.

(Aplaudiments)

Promourem, a més, l'adopció com alternativa per a aquelles dones embarassades que no poden assumir la criança dels seus fills.

(Aplaudiments)

Senyories, la nostra justícia vetlla per les víctimes, protegix els menors i permet als més desafavorits la defensa per igual dels seus drets i llibertats. Hem sigut reconeguts a Europa com la regió puntera en atenció a les víctimes del delicte gràcies a les nostres 44 oficines. Comptem amb 17 punts de trobada familiar. Hem posat en marxa, de forma pionera, una escola de pares itinerant, i tan sols enguany hem destinat més de 20 milions d'euros a la justícia gratuïta.

Una societat que defén la vida, que s'apassiona en ella i que destina tots els seus esforços a millorar-la, no pot permetre's conviure amb la por, la violència ni amb els covards que la utilitzen, especialment sobre la dona. Per això, ampliarem la xarxa residencial, crearem un altre centre Dona 24 hores, disposarem de nou centres de recuperació integral a cadascuna de les províncies, crearem nou centres d'emergència, utilitzarem la tecnologia per a implantar una xarxa telemàtica que enllace tots els recursos, promourem totes les reformes legislatives necessàries i impulsarem el canvi social en campanyes de sensibilització i implicació directa de tota la societat,

(aplaudiments)

perquè res mereix major esforç que vetllar per la vida de les persones.

Al 2011, ens convertirem en l'única comunitat d'Espanya que haurà modernitzat la totalitat de les seues seus judicials, aplicant tots els desenrotllaments tecnològics, funcionals i sostenibles que estan marcant l'evolució actual del nou segle. Haurem fet el major esforç per la justícia en la història de la comunitat: 500 milions d'euros i 37 seus judicials. Només enguany, haurem iniciat les obres de la Ciutat de la Justícia d'Elx i de les seus judicials de Vila-real, Paterna, Alzira i Llíria.

Senyories, l'administració autonòmica valenciana ostenta les competències més importants en relació amb les persones: sanitat, educació, dependència, justícia, així com tot els servicis que fan de la nostra administració una administració eficaç i pròxima a les necessitats de cada ciutadà.

Som més de 100. 000 persones les que en els hospitals, centres de salut, residències, col·legis, instituts, universitats, edificis administratius i jutjats, fan efectiva eixa proximitat. Per la importància d'eixa labor, el govern de La Generalitat, en els últims temps ha millorat notablement les seues condicions laborals per optimitzar la prestació de servicis a tots els ciutadans.

Senyories, la vivenda és la inversió més important per a la majoria de les nostres famílies, i això requerix d'un gran esforç. Per actuar allí on fa més falta, hem estudiat les necessitats de vivenda, i, en col·laboració amb les ajuntaments, hem posat en marxa un ambiciós Pla estratègic de vivenda protegida 2008-2011, que garantirà que hi haja suficients sòl per a la construcció de 84. 000 vivendes de protecció pública. Hem aprovat el primer decret llei de la nostra autonomia per a agilitzar la gestió del sòl destinat a vivendes socials. Hem complit amb el Pla de vivenda 2005-2008, concertat amb el Ministeri de Vivenda, per damunt del que es preveu, 129%.

En el que portem de legislatura, hem dedicat 263 milions d'euros en ajudes per a accedir a 30. 000 vivendes, de les quals el 60% han anat destinades als jóvens i el 70% de les actuacions de l'Agència Valenciana de Lloguer han anat, igualment, destinades als jóvens.

Ja estem negociant amb el govern el nou pla de vivenda 2009-2012, per al qual li demanem que es comprometa a col·laborar amb La Generalitat en el finançament de 80. 000 vivendes: un 50% més que l'anterior.

Senyories, en matèria de cultura i esport, també el model social i econòmic de la nostra comunitat ha compromés un esforç inversor important. A través del Pla d'infraestructures culturals, amb 145 actuacions i un pressupost de 133 milions d'euros, estem dotant els municipis d'espais per a l'oci i per a la cultura. Estem impulsant l'activitat cultural amb més produccions pròpies i ajudem els ajuntaments a augmentar l'oferta cultural dels teatres i auditoris, per a reforçar el potencial turístic i econòmic dels pobles i ciutats valencianes.

Posarem en marxa el projecte Alacant Cultural, que reproduirà el model d'èxit de Castelló Cultural, amb una programació de primer nivell a preus populars.

Volem fomentar, així mateix, la pràctica esportiva en totes les edats i segments de població, que l'esport constituïsca un factor de benestar, d'integració i de cohesió social. Per això, continuem modernitzant i construint infraestructures esportives a través del Pla d'instal·lacions esportives que, amb una inversió pública de 60 milions d'euros, està posant en marxa pavellons coberts, piscines, trinquets de pilota valenciana, camps de futbol, frontons coberts: un total de 240 instal·lacions per a acostar l'esport a tots els ciutadans.

Senyories, hem planificat els pròxims quatre anys, hem aprovat el programa de prioritats socials, 411 mesures, 45. 000 milions d'euros -31 milions d'euros al dia- per a atendre les necessitats socials dels menors, jóvens i majors; per a posar en valor i fomentar la igualtat d'oportunitats de les dones i de les persones amb alguna discapacitat; per a integrar i fer sentir com a valencians les més de 800. 000 persones que, vingudes de fora, donen a la nostra terra l'oportunitat del desenrotllament i progrés; per a oferir una sanitat compromesa, pròxima, moderna i professional; per a proporcionar una educació de qualitat i una excel·lent preparació per a les noves generacions; per a aconseguir que les nostres instal·lacions educatives, sanitàries i judicials compten amb el màxim nivell tecnològic i material, propi d'una societat moderna, exigent i preparada; per a obrir les portes d'una vivenda a cada nou projecte de vida; per a dotar els nostres barris i ciutats de servicis i prestacions del segle XXI; per a implantar un transport públic modern i accessible a tots els ciutadans, perquè cada acció en favor de les persones augmenta el nostre benestar i enfortix la nostra economia.

(Aplaudiments)

Senyories, estem aconseguint que els nostres fills reben un territori en millors condicions per a viure, gràcies a una política sostenible, que ho ha convertit en un entorn equilibrat, cuidat i atractiu.

La quinta part de la nostra riquesa està directament vinculada a activitats lligades al territori i, per això, la seua planificació és essencial.

Per part d'alguns, s'ha criticat i posat en dubte el nostre creixement residencial, oblidant que en els últims anys som un milió més d'habitants amb dret a una vivenda. Han traslladat de forma irresponsable el debat polític electoralista a altres instàncies, aconseguint perjudicar greument la nostra imatge en l'exterior i la nostra economia.

(Aplaudiments)

Mentre que uns destruïxen, altres creem. Nosaltres tenim un model clar de desenrotllament del nostre territori. Ho hem posat en marxa i ara hem obert una reflexió en la societat per a planificar conjuntament el futur a través de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana: 25 objectius i 350 criteris i recomanacions que milloraran la qualitat de vida dels ciutadans, el desenrotllament sostenible i la conservació del nostre patrimoni ambiental.

En només dos mesos i a través de la xarxa, esta proposta ha rebut 340. 000 visites i 11. 000 descàrregues, una impressionant participació social que demostra l'enorme interés dels ciutadans. Per a això, els anuncie la posada en marxa d'un sistema d'informació territorial accessible a tots els ciutadans, via Internet.

A més, estem desenrotllant propostes específiques per a València, Alacant i Castelló. El 3,9% de la nostra comunitat està urbanitzada; el 53,6% del nostre territori l'ocupen els nostres boscos. Tenim el nombre més gran d'espais naturals protegits de la història i aconseguirem la protecció del 40% del nostre territori al finalitzar esta legislatura.

(Aplaudiments)

Protegim els nostres arbres invertint en prevenció i extinció d'incendis forestals i, per això, som la segona comunitat autònoma en inversió anual per hectàrea. Endurirem les sancions per provocar incendis i continuem complint amb el nostre compromís de repoblar tres vegades el nombre d'hectàrees que es cremen.

Som la primera comunitat autònoma en quilòmetres amb bandera blava per la qualitat de les nostres platges. Un de cada tres quilòmetres de platja, a la Comunitat Valenciana, té la bandera blava. I no sols això, una de cada cinc banderes blaves que onegen a Espanya, ho fa a les nostres platges.

Un territori sostenible no es pot aconseguir sense una gestió adequada dels residus. En el Pla integral de residus, i a través d'actuacions per a la reducció, el reciclatge i la valoració energètica dels residus, aconseguirem l'objectiu d'arribar a l'abocament zero.

Senyories, el transport públic garantix la igualtat d'oportunitats de tots els ciutadans, augmenta la seua qualitat de vida i ajuda a millorar el nostre entorn, disminuint les emissions de CO

. Tenim una moderna xarxa de metro i tramvia metropolità de 235 quilòmetres, que ja compta amb 72 milions de viatgers anuals, en què els últims cinc anys hem invertit 1. 000 milions d'euros. Per primera vegada en la història, hui és possible desplaçar-se en les àrees metropolitanes d'Alacant, València i Castelló en un transport públic de qualitat -en dos d'elles, a més, de forma subterrània.

En poc més d'un any, hem inaugurat el primer tram del Tram de la Plana, la línia T6 orbital de Metrovalencia i del tramvia, els trams Campello, la Vila Joiosa, Benidorm del Tram d'Alacant, inversions per valor de 460 milions d'euros.

A més, els anuncie la creació de 220 nous quilòmetres de ferrocarril, metro, tramvia i vies exprés al llarg de tota la comunitat, per a millorar la mobilitat de tots els ciutadans.

Senyories, estic convençut de l'encert de la nostra política hídrica, basada en l'estalvi i l'ús eficient de l'aigua, en el reconeixement del dret de l'aigua de tots els ciutadans per igual i en el principi de solidaritat de les conques excedentàries amb les deficitàries.

No hem d'estar molt equivocats quan les regions i municipis de tot Europa van recolzar majoritàriament l'informe, del qual vaig tindre l'honor de ser ponent en el Comité de les Regions de la Unió Europea i que fa escassos dies va ser presentat en el Congrés Mundial d'Aigua a Viena.

Els fets ens avalen. Som la primera comunitat autònoma en volum d'aigües reutilitzades, amb 230 hectòmetres cúbics anuals. Depurem el 99% de les aigües residuals dels nostres municipis. Hem invertit 1. 200 milions d'euros en instal·lacions de sanejament, depuració i modernització de regadius i anem a donar un pas més amb el Pla director d'infraestructures hidràuliques, que tractarà de forma integral tots els nostres recursos hídrics.

Senyories, som conscients del repte que suposa el canvi climàtic per al futur. Per això, els anuncie una nova agenda que, amb un enfocament global i transversal a tots els departaments de La Generalitat, afrontarà i aprofitarà cada un dels desafiaments i oportunitats que ens genera el desenrotllament sostenible i el canvi climàtic. L'agenda sobre el canvi climàtic és el resultat de la nostra experiència acumulada i actuarà com a acció i inspiració de totes les nostres polítiques, amb què buscarem els compromís dels ciutadans, les empreses i les administracions públiques. Inclourà programes específics en matèria d''energia, de transport, aigua, aire, boscos, residus, vivenda, agricultura, empresa, investigació, formació, consum, salut, administració pública i col·laboració institucional.

Senyories, el que, fins ací, els he comptat és la nostra aposta per les persones, pel seu entorn i per la vida.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Mi compromiso es seguir trabajando por el pleno empleo, siendo consciente del desafío que supone la actual coyuntura. Señorías, les aseguro que cuando se recupere la senda de creación de empleo en España, la Comunidad Valenciana liderará también este crecimiento.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

A lo largo de mi intervención he hecho propuestas, que voy a continuar desgranando, de un gobierno solvente. Este acuerdo, además de solvencia, es base de la confianza mutua de los agentes sociales y de la administración, confianza que queremos trasladar a toda la sociedad valenciana. Además, convocaremos la mesa de la vivienda y la obra pública, que agrupará a promotores, constructores, inmobiliarias, entidades financieras, consumidores y administraciones para poner en marcha soluciones y reforzar empresas vinculadas al sector. Somos conscientes del esfuerzo que a nuestros jóvenes, trabajadores y familias, con rentas bajas y medias, les ha supuesto la subida de las hipotecas. Para ayudarles, hemos dado una respuesta inmediata, una medida que nunca antes se había realizado: una nueva deducción fiscal para compensar la subida de los tipos de interés, que beneficiará a más de quinientas mil personas, el 64% de los valencianos que actualmente se aplican la deducción por vivienda habitual. Es decir, bajamos los impuestos a los que soportan, año tras año, la subida de las hipotecas.

(Aplaudiments)

Senyories, em dirigisc al nombre més gran de ciutadans de la història a la nostra comunitat i els convide a apostar per la Comunitat Valenciana. A apostar per la nostra comunitat, perquè és una raó per a la confiança i un motiu per a la il·lusió, és una terra especial. Representa un projecte d'ambició col·lectiva i de superació. Hem demostrat que som un poble que mirem sempre cap endavant conquistant metes que abans pareixien inaccessibles. Hem cregut en les nostres possibilitats i les hem convertit en realitat, hem liderat el nostre benestar i ens hem compromés amb les persones i la vida, hem dinamitzat la nostra prosperitat i hem generat oportunitats i futur, hem fet realitat el gran somni col·lectiu que és esta gran comunitat.

Tenim la responsabilitat de transmetre este llegat a les generacions futures, perquè sumant el millor de cada u en el seu esforç, seguisquen compromesos en este projecte imparable que és la nostra comunitat.

Senyories, la nostra història està plena de moments brillants des de la creació del Regne de València pel rei Jaume I: el huit-cents aniversari del seu naiximent estem celebrant enguany. Coneixent la visió del nostre rei, ens adonem que els valencians som ferms hereus de la seua determinació. Amb sentit de lleialtat i noblesa va configurar la nostra entitat política, territorial, cultural i històrica. I van ser la determinació i l'orgull col·lectiu el que ens va portar a superar un nou repte: aprovem el nostre Estatut d'autonomia i d'esta manera vàrem recuperar les institucions d'autogovern abolides pel decret de nova planta.

La reforma del nostre estatut va tornar a demostrar que, com a poble, som lleials als nostres valors, a les nostres arrels profundes, però, sobretot, també a la nostra nació. L'estatut que ens regix hui, forjat en la lleialtat i en la solidaritat, és una realitat viva que ens projecta cap al futur. Hui, les nostres institucions i drets són realitats dinàmiques davall el seu estendard. Enguany ha entrat en vigor la llei valenciana del règim matrimonial, que representa el primer pas cap a la recuperació íntegra del nostre dret foral, i en breu termini veurà la llum la nostra llei de successions.

Senyories, ens apassiona la nostra cultura, la nostra història i la nostra llengua. Som un poble que disfruta amb orgull de les seues tradicions. Per la nostra terra han passat totes les grans civilitzacions del Mediterrani, hem sumat cultures fins a configurar el que som, i eixa suma és la raó de la nostra riquesa i de la nostra identitat.

(Aplaudiments)

Crec fermament que la nostra llengua valenciana és part essencial de nosaltres, del nostre patrimoni i de la nostra identitat. És un element d'unió i d'enriquiment per a tots els valencians, i es funda en la història comuna compartida per tots mosatros, els valencians. El respecte per les nostres tradicions i la nostra cultura es materialitza en la nostra aposta per la restauració dels centres històrics i del nostre patrimoni artístic, històric i cultural.

Tenim la responsabilitat i l'obligació de preservar el nostre patrimoni, perquè és un llegat que hem heretat dels nostre avantpassats que hem de protegir i cuidar per a les futures generacions. La Llum de les Imatges constituïx un dels grans èxits de la nostra estratègia de recuperació del patrimoni valencià. S'han celebrat sis exposicions des de l'any 1999 -a València, Segorbe, Oriola, Sant Mateu, Alacant i Xàtiva- i a través d'esta iniciativa s'han invertit 80 milions d'euros en la restauració de 31 edificis monumentals; amb una inversió de 30 milions, celebrarem noves edicions a Castelló, Burriana, Vila-real i Alcoi.

Senyories, respectem el nostre passat, la nostra identitat i les nostres tradicions, però també apostem pel futur i les seues possibilitats. Som la cara més moderna d'Espanya, l'Espanya que progressa, la que disfruta de la seua vida, la que conquista els seus anhels, la que busca l'avantguarda i fuig de fórmules convencionals animant la creació, l'originalitat, el dinamisme i la innovació en tots els àmbits de la vida; la que busca en el seu passat per a aprendre dels seus errors i per a rememorar els bons moments, però només per a això.

Hui, allò que abans no era més un somni, s'ha convertit en una realitat. Ens situem entre les regions més desenrotllades d'Espanya i d'Europa que han experimentat un major creiximent i que presenten un major potencial i atractiu. La cooperació amb altres regions de la Unió Europea i del món ens ha generat noves oportunitats. Hem obtingut 60 milions d'euros en fons europeus a través de la cooperació interregional i hem fomentat intercanvis comercials, científics, acadèmics i culturals.

Senyories, la nostra regió es posiciona també en el món a través de la nostra política de cooperació al desenrotllament. Som una comunitat solidària i tenim un compromís sincer amb els pobles desfavorits. Som la primera comunitat autònoma que destina el 0,7% del seu pressupost a la cooperació internacional i estem compromesos amb els objectius de desenrotllament del mil·lenni de Nacions Unides. En els pròxims quatre anys destinarem quatre-cents milions d'euros per a contribuir a l'eradicació de la pobresa en el món.

El nostre esforç col·lectiu per aconseguir el nostres somnis ha merescut la pena. Hem de continuar somiant i treballant per la grandesa d'esta terra. Però no hem d'abaixar la guàrdia, no hem d'oblidar que hem d'adaptar-nos a les noves realitats i treballar junts per a consolidar allò que s'ha aconseguit fins ara.

Gràcies als grans esdeveniments i projectes estem aconseguint la nostra projecció internacional. Les nostres ciutats són notícia en el món i són protagonistes d'una promoció espectacular que mostra la nostra imatge de regió moderna, dinàmica i atractiva. Mostra d'això és que fins a l'any 2005 el creiximent anual de turistes estrangers era d'un 1%. Després de l'anunci de l'arribada de la 32 edició de l'

's Cup a València i la posada en marxa de la política de grans esdeveniments es van crear enormes expectatives i el creiximent de turistes estrangers va aconseguir eixe any el 10%. A partir d'eixe moment, l'arribada de turistes no sols s'ha mantingut sinó que ha continuat en augment, enguany quatre punts per damunt de la mitjana d'Espanya. Cap comunitat autònoma rendibilitza els grans esdeveniments i projectes com la Comunitat Valenciana.

No obstant això, mai hem obtingut ni el suport ni inversions ni el suport institucional del govern central.

(Aplaudiments)

Mentres que l'

de Saragossa ha rebut 1. 000 milions d'euros, mentres que l'exposició de Sevilla va rebre 10. 000 milions d'euros, mentres que els Jocs Olímpics de Barcelona van rebre 12. 000 milions d'euros, nosaltres només hem rebut un préstec que hem de tornar.

(Aplaudiments)

2008 està sent clau per a la Comunitat Valenciana.

Som l'única comunitat autònoma que acull tres grans esdeveniments esportius de transcendència internacional en el mateix any, i cada u d'ells se celebra en una de les tres províncies: el Gran Premi d'Europa de fórmula 1, l'eixida des d'Alacant de la Volvo Ocean Race, el pròxim més, i el màster de golf Costa de Azahar equivalen a una campanya publicitària de més de mil milions d'euros. A això cal afegir les proves d'automobilisme i de motociclisme en el circuit de Xest, que enguany complix deu anys.

Els grans projectes ens aporten igualment projecció i modernitat. La Ciutat de les Arts i les Ciències, Terra Mítica i l'auditori de Castelló reben més de cinc milions de visitants. Que la nostra regió compte en el món significa que és focus d'atracció, no sols de turistes i inversors, sinó també punt de trobada de reunions i cimeres internacionals organitzades per organismes i institucions europees i mundials.

En l'últim any hem acollit l'Asamblea General de Comités Olímpicos Europeos, la reunió del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de Naciones Unidas, reuniones del Consejo de Europa y del Comité de las Regiones de la Unión Europea.

La nostra comunitat s'està posicionant igualment com a regió receptora de turisme de congressos i convencions. Esta nova estratègia dinamitzarà l'activitat turística a les tres províncies, especialment en el futur centre de convencions de Castelló i el centre de congressos que albergarà la ciutat d'Alacant.

La projecció internacional de la nostra comunitat també s'està duent a terme a través de la cultura. L'exemple més significatiu és el Palau de les Arts que, en tan sols dos anys de vida, ha aconseguit reputació com un dels millors centres operístics del món i és punt de referència i d'atracció a nivell nacional i internacional per l'alta qualitat de la seua orquestra, de la seua programació i de les seues produccions pròpies.

L'Institut Valencià d'Art Modern també representa un focus de projecció i d'atracció per al turisme. Més de mig milió de persones van visitar les seues instal·lacions a 2007, xifra que se superarà en el 2008.

La Ciutat de la Llum s'està posicionant com el centre de producció audiovisual més modern d'Europa. Des de 2005 ha generat 11. 000 llocs de treball i ha acollit el rodatge de 26 produccions nacionals i internacionals.

La iniciativa Castelló Cultural, que acaba de celebrar el seu desé aniversari, oferix una programació cultural de luxe a través dels seus cinc espais culturals. Més d'un milió i mig de persones han visitat les seues exposicions o han assistit als seus concerts.

Gràcies a la torre de la música, que albergarà el centre educatiu musical de la universitat de Berkeley, València serà referència mundial en l'estudi i la pràctica de la música contemporània.

Senyories, amb la nostra força, amb la nostra espenta hem aconseguit metes impensables. Perquè fer les coses bé, treballar units, lluitar pels nostres projectes forma part ja de l'ànima dels valencians de naixement i d'adopció. Als valencians, mai ens han regalat res. No obstant això, no hem permés que esta realitat frenarà el nostre progrés.

Som lleials, però no submisos; som solidaris, però no deixarem de ser ambiciosos.

(Aplaudiments)

Ningú ens va a frenar. El futur és el nostre.

Em compromet a continuar reclamant al govern central el que és just. No es tracta d'una petició d'un territori. No es tracta d'una petició d'una administració autonòmica. Es tracta d'una petició que reconega la realitat que viu la nostra comunitat. Es tracta de la petició de cinc milions de persones. I la realitat és que la nostra sanitat, el nostre sistema educatiu i els servicis socials estan atenent un milió més d'habitants, per als quals no rebem cap finançament.

(Aplaudiments)

El govern, de forma deliberada, no ha volgut escometre l'actualització del sistema de finançament. Per al govern, hi ha un milió d'habitants de la Comunitat Valenciana que no existixen. Si el govern haguera reconegut la seua existència, ens hauria ingressat la meitat del nostre deute. Eixa crítica de l'endeutament de La Generalitat. però mos ha permés fer 236 centres d'Educació Infantil i Primària, 248 centres de secundària, 250 centres de salut, 9 hospitals de 250 llits, 184 residències de majors, 143 centres de dia, 141 centres de discapacitats, 128 quilòmetres de metro i tramvia i 138 quilòmetres de carreteres i d'autovies.

(Aplaudiments)

Un endeutament que ha permés que realitzem inversions públiques en infraestructures socials i productives per a fer, de la nostra terra, un lloc que respon a cinc i no a quatre milions d'il·lusions.

(Aplaudiments)

En definitiva, el meu govern ha posat la política al servici de l'economia, l'economia al servici de la societat i la societat al servici de les persones.

Senyories, reivindique, una vegada més, el dret que els ciutadans de la Comunitat Valenciana visquen sense por i se senten segurs en els seus carrers i les seues cases.

(Aplaudiments)

Reivindique la seguretat ciutadana, que és l'única competència plena que té el govern central al nostre territori. Durant tot l'any, hem sol·licitat reiteradament l'enviament d'agents de policia i de Guàrdia Civil. A canvi, ens hem compromés a cofinançar la construcció de comissaries i quarters.

Senyories, reivindique una vegada més l'aigua, que necessitem per a viure i continuar creixent en un territori verd. No és solidari negar l'aigua que sobra als que la necessiten. Els nostres agricultors generen riquesa i ocupació. Són els nostres ecologistes i no anem a abandonar-los. Exigisc.

(aplaudiments)

, exigisc la continuïtat del transvasament Tajo-Segura, exigisc l'execució del transvasament de l'Ebre i exigisc l'execució, tal com estava prevista, del transvasament del Xúquer al Vinalopó.

(Aplaudiments)

Senyories, reivindique, una vegada més, unes infraestructures que potencien la nostra competitivitat. És imprescindible que s'escometen les ampliacions dels ports d'Alacant, de València, de Sagunt i de Castelló i que es planifique, amb celeritat, els seus accessos a la xarxa ferroviària perquè els nostres ports aprofiten la seua situació geogràfica privilegiada en el Mediterrani.

La cogestió dels nostres aeroports, la segona pista de l'aeroport de l'Altet, una nova terminal de viatgers per a Manises i el suport de l'aeroport de Castelló són mesures necessàries per a poder incrementar el nombre de vols i així facilitar l'arribada de més turistes i de més inversors.

L'arribada de l'AVE a totes i cadascuna de les tres capitals de província és urgent i un corredor mediterrani que ens connecte amb el centre d'Europa en doble via d'alta capacitat, diferenciada per a viatgers i mercaderies.

(Aplaudiments)

Senyories, exigisc al govern que no detinga el nostre futur, que ens permeta continuar creixent, prosperant i fent gran esta comunitat i, amb ella, tot Espanya.

Señorías, me dirijo al mayor número de ciudadanos de toda la historia de nuestra comunidad y les invito a liderar una nueva etapa. Nuestra historia, nuestra realidad y nuestra ilusión nos demuestran que podemos alcanzar todas las metas que nos propongamos.

Invito a todos los valencianos a la apasionante tarea de liderar nuestro propio sí, el sí de cada uno de nosotros, el sí de toda nuestra comunidad, el sí a luchar por lo que creemos, el sí a seguir trabajando con entrega por esta tierra, el sí a seguir creando vida, el sí a seguir creando progreso. Les invito.

(aplaudiments)

, les invito a la apasionante tarea de liderar nuestro propio futuro.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyories, el ple se suspén durant 20 minuts, fins les dotze i quart.

Gràcies.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 28 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. té la paraula, pel Grup Socialista, el síndic il·lustre senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Ustedes ignoran no solamente a las Cortes, ustedes ignoran a la Sindicatura de Cuentas, ustedes ignoran lo que les dicen las auditorías, ustedes ignoran a cualquiera que no piensa igual que ustedes, a cualquiera que no viene aquí a decir que usted lo hace muy bien y que todo está perfectamente en la Comunidad Valenciana, y que si hay algo que funciona mal, la culpa -como todo el mundo sabe- la tiene el malvado Zapatero.

Mire, si hay algún ejemplo que se pueda poner como lo más paradigmático de lo que es su manera de gobernar, es cómo están ustedes aplicando la Educación para la Ciudadanía. Nos enfrentamos con una ley legítima de un gobierno legítimo, una normativa estatal legítima. Frente a esa normativa estatal legítima, y que además no es singular porque se está dando en muchos países europeos -democráticos todos-, se alza la opinión de la jerarquía más extremista de la Iglesia católica española. Y frente a eso, usted que es un gobernante, y que se debe a las leyes, no se pone de parte de las leyes, se pone de parte de aquellos que aplicando el estrecho tamiz moral que tienen en su conciencia les dicen lo que tienen que hacer.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(so d'un telèfon mòbil)

Pero sí que le digo. Yo me he leído el Pavace detenidamente, son cien páginas más la firma que está en tres folios. Es el catálogo perfecto de lo que ustedes deberían estar haciendo y no están haciendo, señor presidente. Aquí están todos los planes y programas. El único problema, señor presidente, es que no hay ninguna concreción de nada. Pero incluso con este documento se les puede hacer oposición y se les puede sacar los colores.

El Boletín

Pero, claro, ¿cuál es el truco, señor presidente? Pues, anunciar muchos planes, miles de planes, cubrirlo todo con un manto de opacidad, porque no puede venir aquí nadie a explicar lo que tiene que explicar, y de esa manera tenemos algo que parece que es serio pero que es de control imposible, que es lo que ocurre con esto. Ustedes no quieren que se les controle, y para eso lo mejor es aburrir al personal proponiendo planes y planes y más planes.

Su problema, señor presidente, para hacer algo medianamente serio, es la deuda. No tienen ustedes ni para libros, es decir, ni siquiera para el convenio del ministerio, que les daba dos millones de euros a condición de que ustedes pusieran otros dos millones. Ni siquiera para eso tienen.

(aplaudiments)

Vamos a ver, señor presidente. Pero, ¿cómo es posible que el Gobierno de España no contemple un millón de valencianos? ¿Es que se les puede hacer desaparecer por arte de magia? Vamos a ver, el sistema de financiación que se está aplicando, que es una ley del estado, es un sistema de financiación que aprobaron ustedes, y que ustedes lo tuvieron en aplicación durante cuatro años.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Señor presidente, el problema de la deuda no tiene nada que ver con la financiación autonómica, porque, si no, estaríamos al nivel de otras comunidades autónomas. Tenemos más de un doce y pico por ciento del PIB regional en deuda; Cataluña tiene un ocho. un 11,4. ¡Me da igual! Usted no quiere contar las empresas públicas, pues, si no quiere, no las contamos. Un 11,4. Cataluña tiene un 8,8; Madrid tiene un 5,6. ¿Por qué? ¡Si también les ha crecido la población igual que aquí! ¡Y tiene el mismo sistema de financiación igual que aquí! También les quitan un millón de habitantes a ellos. ¿Qué es lo que pasa aquí? Pues, yo se lo voy a explicar. Lo que pasa es que ustedes generan la deuda que generan porque tienen unas empresas públicas y unas fundaciones que van como van; 184 millones de euros han perdido en el año 2007, en la liquidación de la cuenta de 2007, la cuenta general, un 25% más que el 2006, señor presidente.

(Aplaudiments)

Mire, en sanidad. Voy a hablar solo de lo que me dé tiempo, usted tiene hora y media y yo solamente tengo media hora, de sanidad, educación y dependencia, si me da tiempo. Mire, en sanidad tenemos la más baja calidad asistencial de toda España, lo dicen instituciones independientes, como la Asociación para la Defensa de la Sanidad Pública, por quinto año otra vez; menor gasto por habitante, 1. 134 euros por año; menos camas por habitante. Somos líderes, señor presidente, en gasto farmacéutico y somos líderes en facturas en los cajones. ¡Qué quiere que le diga! Yo sé que los datos que ustedes no dan, no les gustan, pero esto son cosas que vienen de fuera, de aquí, que nos miran con otros ojos.

(Aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

ustedes contratan el Bachillerato sobrando plazas públicas, y ustedes ponen por un lado a las universidades públicas y por otro a la VIU, a la International Valencia University. Por un lado, las universidades públicas, deuda y más deuda; y a los otros, Frank Gehry para que les haga un edificio privado.

(Aplaudiments)

Frank Gehry para que les haga un edificio.

Sí, cuando les tenían tan atornillados que no sabían cómo iban a poder llegar a pagar las nóminas del mes siguiente, entonces no tuvieron más remedio que firmar lo que ustedes les pusieron por delante.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

No solamente no les pagan.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Señor presidente, este papel, ¿para qué sirve? Decirle a un ciudadano, «oiga, lo suyo, parece que va mal, pero, en fin, no le decimos por qué, pero ya se enterará usted del final de la película». Oiga, de verdad, no solo no les pagan, sino que les aterrorizan.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona; aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el molt honorable senyor president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

si hay sospechas, si hay duda, si aquel alcalde, aquel

se pasan el día hablando de estas cuestiones. Vayan ustedes a estos sitios que tanto les gustan. Mientras tanto, nosotros, con la gente, desde el gobierno y concertando acuerdos para salir adelante.

(Aplaudiments)

y he estado en Denia, y he estado en Elche, y he estado en Manises, y he estado en Llíria y estaré también en Torrent, y estaré en la Vall d'Uixó y estaré en Ontinyent, porque lo que estamos construyendo son hospitales para el servicio público de salud. Y, si no,

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Yo les pido a los socialistas este fin de semana que pasen el Rubicón, que abandonen a un partido que no nos apoya y que vengan con una comunidad que necesita seguir reivindicando aquellas cuestiones para seguir creciendo. ¡Atrévanse a pasar el Rubicón, como ya hizo el Partido Popular en su momento!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de réplica, té la paraula, per part del Grup Socialista, el síndic, il·lustre senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

me habla de 4. 000 millones de euros. No los he visto en ninguna parte, no les he visto en ninguna parte, no están en ningún papel de los que han firmado y no hay una manera humana, al menos la nuestra, de seguir esos objetivos.

Porque, claro, a mí la Ciudad de la Luz me parece muy bien, y me parece muy bien muchas cosas. A mí me encantaría tener un Mercedes, señor presidente, pero no me lo puedo pagar. Entonces, el problema es que usted tiene que tener en cuenta lo que tiene y ver si lo puede pagar o no lo puede pagar. De momento, no lo está pagando; de momento, lo está transfiriendo al futuro. De momento, usted lo que hace, que es una política seria, como todo el mundo puede comprender, es rebajar los impuestos aquí y pedirle dinero al Gobierno de España. Eso es lo fácil. ¿Dónde está la corresponsabilidad fiscal? ¿Qué habla usted de financiación, en una ley que pactaron ustedes? Una ley que, desde luego, contempla que se modifique por crecimiento y población, pero que el supuesto que contiene la ley no se ha producido en ninguna comunidad española. Una ley que acabó con la práctica de las leyes anteriores, que establecían que se revisarían cada cinco años, y llegaron ustedes, el señor que tiene a su derecha y que está entretenido con usted hablando, hablando aquí del modelo Zaplana y dijo: «Esto es definitivo, si con esto ya lo resolvemos para siempre, si esto ya va hasta la eternidad», que es lo que les gusta a ustedes. Pues no señor, no solamente no va hasta la eternidad, sino que ocho años después ustedes están clamando contra un gobierno que pretende arreglar el desaguisado que ustedes montaron, señor presidente.

Y, claro, lo de comparar que yo le diga aquí que si el Gobierno de España le está quitando un millón de ciudadanos -que eso sería un secuestro masivo, no sé yo qué sería esto de hacer desaparecer a un millón de ciudadanos, que se vaya usted al juzgado y que lo denuncie-, que compare usted esto con situaciones, como, por ejemplo, la del señor Fabra, y las denuncias que se le ponen al señor Fabra, me parece que es -perdóneme la expresión, y parafraseando a Les Luthiers-, señor presidente, está usted razonando fuera del recipiente, lamentablemente.

(Aplaudiments)

Mire, señor presidente, nosotros no vamos a entrar en guerra de cifras en este debate, porque ya le he reconocido desde el principio que tiene usted mucha más imaginación que yo para el tema de las cifras. Pero en relación con la deuda, ¡si es que no hace falta que se lo diga yo, lo dice todo el mundo! , pero solamente hay que ir y hablar con los empresarios de esta comunidad, con los contratistas de esta comunidad, con los concesionarios públicos, y saber lo que está pasando. ¡Si lo dicen ellos! . Es decir, usted se coge las cifras de Seopan y dice: «El Gobierno de España ha incrementado las inversiones en un -no me acuerdo- 14-15% este año». El gobierno de La Generalitat las ha bajado en un cuarenta y tantos por ciento. Pero no solamente es que las baje, es que cuándo les pagan. Pero pregunte usted a los empresarios cuándo cobran, si tardan meses y meses en cobrar las cosas.

Señor presidente, antes de que me llame la atención la señora presidenta, mire, no quiera volver a confundirnos, no quiera volver a confundirnos. Nosotros no vamos a estar nunca con lo que usted llama su modelo de valencianismo, nunca, porque lo que usted llama su modelo de valencianismo no es un modelo de valencianismo que les sirva a los ciudadanos, es en realidad autoritarismo puro y duro. Usted entiende por valencianismo estar de acuerdo con usted, hacerle la ola a usted, aplaudirle a usted y decirle que todo va bien y que todo va en el mejor de los mundos posibles. Claro, es que eso es muy fácil. Su modelo de valencianismo es glamur, corte de cinta y deuda. Y nosotros en ese modelo nunca vamos a estar. Nosotros estamos.

(Aplaudiments)

¿Por qué no le dice usted al señor Rambla que nos deje ver las actas de la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana? ¿Por qué no nos dejan ver esas cosas? ¿Por qué nos rechazan las preguntas que nos rechazan? ¿Por qué no quieren que vengan aquí los altos cargos de las empresas públicas para que les podamos preguntar en qué se están gastando el dinero y para que contesten estas cosas? ¿Por qué? Señor presidente. Eso es su manera de entender la democracia.

Y esa manera de entender la democracia, señor presidente, es perjudicial para los ciudadanos. Porque supone lo que estamos viendo: impunidad para los cargos públicos, no para los del gobierno, -que también-, incluso para los que están debajo del gobierno, porque nadie les controla. Impunidad, despilfarro, mala utilización de los recursos públicos y, en definitiva, señor presidente, que el futuro de nuestra comunidad autónoma está, no como debería estar con el potencial que tiene, que yo estoy de acuerdo con usted que lo tiene, sino que está mal, peor de lo que está.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

forment ni un gra

(Aplaudiments)

(So d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

Un poco más de seriedad. Que les prometo que no he hablado con el cardenal de Canterbury para dar en inglés la Educación para la Ciudadanía.

La cosa es muy grave. Yo aplico la ley, y ustedes llaman a la rebelión. Y llaman a la rebelión de nuestro Estatuto de autonomía. Y llaman a la rebelión de nuestra competencia en materia de educación. Y llaman a la rebelión de la capacidad que tiene el gobierno valenciano, de aplicando la ley hacerla lo más cercana a los intereses del futuro de nuestros hijos para que el día de mañana, entre otras cosas, tengan una herramienta, como es una lengua extranjera para poder competir en igualdad de condiciones con el resto de los jóvenes europeos y de todo el mundo. Ustedes llaman a la rebelión, y por eso les pido -como he dicho antes- pasen el Rubicón, vengan a este lado de la raya en donde se defiende todos los días la Comunidad Valenciana, sus competencias y el futuro de todos nosotros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Se supén el ple fins les dèsset hores.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 39 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 7 minuts)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Continuem amb la intervenció dels grups parlamentaris.

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Compromís, la síndica, il·lustre senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, senyories.

«Hi ha tres grans classes de mentides que usen els polítics en el govern: les grans i

mentides vergonyoses que els fan perdre les eleccions, les mentides piadoses quotidianes i les estadístiques». Benjamín Disraeli, primer ministre

victorià entre 1874 i 1880.

Senyor president, vosté ha practicat en el seu discurs i practica diàriament, sense cap tipus de rubor, les tres. Una li farà perdre les eleccions.

Vull aprofitar l'ocasió per a celebrar que, per fi, es puga produir este debat després de tres mesos sense reunir-se el plenari d'aquestes Corts; tres mesos en què la institució s'ha trobat en estat de letargia; tres mesos en què vostés juguen a l'amagatall amb la democràcia.

Resulta groller el poc respecte que demostren a la representació de la sobirania popular; la prepotència amb què usen la seua majoria absoluta, per a anul·lar qualsevol pensament diferent, reduint les institucions representatives a la seua mínima expressió; la displicència amb què, a falta d'arguments, es limiten a desqualificar els que no pensen com vostés; el despotisme amb què, sense escoltar a ningú, aproven les seues polítiques; l'autocomplaença a l'hora de convertir el seu discurs en notícia a través del control aferrissat dels mitjans públics i els corifeus amics; l'infantilisme amb què eludeixen la seua responsabilitat quan no poden amagar que alguna cosa ha fallat.

Prepotència, displicència, despotisme, autocomplaença i infantilisme, característiques que cap govern d'una democràcia occidental avançada hauria de tenir. Però el nostre govern, el govern dels valencians i valencianes, el govern que vosté representa, senyor president, és això i solament això. I això és també el seu grandiloqüent i pretensiós discurs sobre política general.

Però, com he tingut ja ocasió de dir-li en alguna ocasió, quan vosté es digna d'acudir a la sessió de control, nosaltres volem mantenir la seriositat i el rigor. Enfront de la seua oda als grans èxits del Partit Popular, que és el seu discurs, nosaltres volem parlar de política general, de l'estat de coses a la nostra comunitat autònoma, de la vida real de les valencianes i valencians. Volem parlar del que està passant, no del que vosté diu que està passant, que és molt diferent.

Resulta obligat, vosté ho ha fet, parlar de la crisi econòmica global. Però, per a nosaltres, resulta fonamental parlar de com eixa crisi global, estan patint-la les famílies valencianes.

No vull deixar passar l'ocasió per a denunciar com els integristes del no a la intervenció pública en l'economia s'embeinen la teoria, quan els qui tenen problemes són els més poderosos.

Els gurus del neoconservadorisme s'esgarren les vestidures en nom de la llibertat quan des de l'esquerra apostem per la intervenció en el mercat. Això sí, quan es tracta dels oligarques, dels que durant anys han guanyat ingents quantitats de diners a costa de no redistribuir riquesa, de no aportar, de

l'esfera pública, és més, a costa de generar més desigualtats i pobresa, eixos mateixos gurus, dels quals vostés són alumnes avantatjats, corren a demanar a les arques públiques injeccions de diners públics, aportats per tots els ciutadans i ciutadanes, per a eixir del forat que ha creat la seua pròpia avarícia i seguir guanyant diners a manta.

«Privatitzar els beneficis, socialitzar les pèrdues», eixe és l'eslògan. O dit d'una altra manera: el que jo guanye és per a mi; el que jo perd m'ho pagueu entre tots. A nivell global, hem tingut l'exemple en la política del president dels Estats Units d'Amèrica, anunciant una injecció de fons estatals d'1'8 bilions de dòlars, després de l'anunci de fallida de diverses grans empreses i bancs. Una paraula seua i pugen les borses de tot el món.

Privatitzar els beneficis i socialitzar les pèrdues és també la política del seu govern, senyor Camps.

A principi de legislatura li vàrem dir que s'acostava una recessió econòmica, que la bambolla immobiliària era insostenible, que l'excessiva dependència de l'economia valenciana del sector de la construcció ens anava a passar factura. Recorda el que ens va dir, senyor president? Que érem uns «agoreros» i que si el sector de la construcció estava en crisi era culpa nostra, per criticar la política de destrucció del territori i se va quedar tan

En l'últim debat de política general, a l'any 2006, vosté presumia d'avançar cap a la plena ocupació i d'haver creat 325. 000 llocs de treball. En aquell moment, octubre de 2006, aturats comptabilitzats pel Servef, n'eren 187. 768. Hui, amb dades d'agost de 2008, en són 285. 660. Des de l'últim discurs de vosté fins hui hi ha 102. 000 valencians més en les llistes del Servef. L'atur masculí s'ha duplicat i el femení ha pujat un 40%. Els sectors més afectats: construcció i serveis. 102. 000 valencianes i valencianes, 102. 000 famílies, de les quals vosté tant diu defensar. També s'apunta vosté esta xifra? N'està orgullós ara de la seua política de destrucció d'ocupació? Per a ser honest, si s'apuntava les bones xifres, haurà d'apuntar-se també les roïnes. Ara, responsabilitza el govern central, però com explica els 13 punts percentuals que creix la desocupació valenciana per damunt de la mitjana estatal? Alguna responsabilitat deu tindre la seua política.

La pura realitat és que vosté no ha sabut governar les vaques grosses, que és quan es demostra la vàlua d'un governant. No ha sabut diversificar la nostra economia. Ha abandonat el teixit productiu tradicional valencià. Ha donat l'esquena a la xicoteta i mitjana empresa, que és qui crea riquesa en el nostre territori i ocupació estable. Ha practicat la política de no-intervenció, del mercat es regula a soles, del

. Quan la recessió du les vaques flaques, un governant que no sap governar en les èpoques d'expansió econòmica, es troba com vosté: sense solucions; amb l'atur que puja molt per damunt de la mitjana estatal; amb destrucció de teixit industrial tradicional -calcer, teixit, ceràmica, joguina, etcètera-; un sector primari amb moltes dificultats de viabilitat futura. Només l'edat mitjana dels llauradors valencians ens dóna una idea del futur d'este sector. Però, com van a dedicar-se els jóvens a l'agricultura si els seus pares no poden viure d'ella?

Parlava este matí sobre l'increment de la renda per càpita al nostre país. D'on trau les seues xifres? Quina és la seua font? Mai les cita, perquè directament se les inventa, senyor president.

Segons l'INE, l'Institut Nacional d'Estadística, la renda per càpita dels valencians en 1995 estava en un 98% respecte de la mitjana estatal. En 2008 se situa en un 91%: 7% de pèrdua de renta per càpita. Eixa és la realitat que, al marge de les xifres que vosté s'inventa, el valencians i valencianes vivim diàriament. Per molts números que vosté -com dic- s'invente, els valencians saben que cada vegada els costa més aplegar a fi de mes.

Les desigualtats en les rendes al nostre territori mostren tendències preocupants. Estan augmentant de manera preocupant les diferències i les desigualtats a causa de la millora imparable dels més rics, en concret, del 5% de les rendes més altes, que són els responsables a l'hora de l'increment de les desigualtats. Les tendències d'augment de la desigualtat no es plantegen entre els segments més alts de la renda, sinó entre estos i els segments mitjans, a costa de les classes mitjanes.

Aquesta tendència és general als països occidentals, però a la nostra comunitat s'ha accelerat molt en els últims anys. Aquesta xifra de contribució a la desigualtat del l'estat espanyol seguix augmentant.

Algunes tendències de fragmentació del mercat de treball, en concret el creixement de l'ocupació de baixa qualitat i baixos salaris, han afectat prioritàriament els grups mitjans-baixos de l'estructura social, cosa que ha causat la desmillora de les classes mitjanes i, de continuar amb aquest tipus de polítiques laborals, pot seguir obrint-se la bretxa amb franges de renda més alta.

Sols una política redistributiva profunda que replantege la situació fiscal d'aquestes rendes pot retallar aquestes desigualtats i la polarització social. Aquestes són dades i conclusions publicades pel sindicat Comissions Obreres:

Indicadors i tendències de desenvolupament social i sostenibilitat mediambiental, 2007

Enfront d'aquestes propostes, vosté ve hui ací a dir que pensa compensar fiscalment la pujada de les hipoteques. A qui beneficia esta mesura? A les rendes més baixes? No. Beneficia les rendes més altes, que tenen més capacitat adquisitiva i, per tant, majors hipoteques i bases imposables en l'IRPF més altes, amb major possibilitat de desgravació. Eixa és la realitat. Els que més ho necessiten no accediran a esta desgravació. La seua política fiscal, descapitalitza les arques públiques i beneficia els que més tenen i en detriment dels que més ho necessiten. Totes les seues mesures fiscals generen més desigualtat i obrin més escletxa entre els que més tenen i els que menys.

Estem en crisi. Part important de responsabilitat per a eixir-se'n, la té el govern central, però La Generalitat i vosté, com a president, igual que s'ha apuntat el punt del creixement, també ha d'apuntar-se els punts roïns.

Nosaltres no volem defugir de la problemàtica i tenim fórmules i sistemes per fer front a la crisi. Hem fet propostes en este sentit i les seguirem fent, i ens comprometem a treballar per defendre la nostra ciutadania, la gent que cada dia s'alça per a anar a treballar.

Convidem la cambra a sumar-se a les reivindicacions de la Confederació Internacional de Sindicats, en defensa dels drets dels treballadors, contra la directiva europea d'ampliació de la setmana laboral a 65 hores en la jornada per un treball decent i digne, que se celebrarà el proper 7 d'octubre.

Estem en crisi. I, mentre, vosté què fa? Vosté es dedica a fer-se fotografies; fer-se fotografies amb la gent poderosa en la Copa de l'

, en la Volvo Ocean Race, amb el senyor Ecclestone de la Fórmula 1. Vosté dóna una imatge de

, -ara que està tan de moda l'anglés- una imatge de comunitat permanentment de festa, despreocupada i frívola, com si la majoria de valencians i valencianes no anaren a treballar tots els dies per a traure la seua família endavant, com si la crisi no haguera arribat al nostre territori.

Senyor Camps, ara que, fins i tot, el senyor Zapatero ha acceptat l'existència de la crisi, no creu vosté que hauria de dedicar-se a governar d'una altra manera? No creu que ens perjudica la imatge que vosté trasllada d'estar tots els dies de festa? Hui ha repetit ací que l'emocionen les festes a Morella, a Oriola. S'emociona vosté per tot arreu. Mire, el que vosté faça com a senyor Camps no ens interessa, però sí ens importa el que fa el president de La Generalitat, perquè nosaltres, a diferencia de vostés, sí valorem les institucions i la institució que vosté representa ens importa.

Cada vegada que vosté dóna una imatge devaluada, devalua la institució. Cada vegada que vosté degrada la imatge, degrada la imatge del nostre poble. I això sí és de la nostra incumbència.

En temps de crisi, la gent prioritza les despeses, ordena el que va primer i el que necessàriament ha d'anar en segon lloc. En la política, passa el mateix: s'ha de prioritzar la despesa en les qüestions més importants. Però, mentre les famílies valencianes s'ajusten el cinturó, vosté, no només no s'ajusta el cinturó, sinó que directament se l'ha llevat. Doncs sap vosté el que li passa a la gent que se lleva el cinturó? Que tard o d'hora se'ls veuen les vergonyes i a vosté se li estan començant a vore.

Parlant de vergonyes, anem a parlar de polítiques socials. És el cinqué any consecutiu que la sanitat valenciana se situa com la pitjor sanitat de tota Espanya. L'avaluació de la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública, que amb dades públiques analitza la situació dels serveis sanitaris a les comunitats autònomes, no pot ser més alarmant. Som els últims en llits per habitant, els últims en despesa sanitària per càpita. Això sí, som els segons en despesa farmacèutica per habitant, donat el baix índex de recepta de genèrics. Som avançats en privatitzacions, en adjudicacions a dit, encara que siguen les més cares. Les ressonàncies de la xarxa pública són només un exemple del despropòsit. Som líders en fer de la sanitat un negoci per a uns pocs, encara que siga a costa de la butxaca i la salut dels valencians; els últims en qualitat de la sanitat. Líders, com li agrada dir a vosté, senyor president, però líders per darrere, per la cua, i això que no s'han avaluat les llistes d'espera, perquè el ministeri es nega, en un exercici de transparència, per cert, a fer públiques les dades.

Tenen encara sort vostés perquè, malgrat l'acrobàcia aritmètica que vostés empren per maquillar les llistes d'espera a la nostra sanitat, aquestes no es poden amagar. Els ciutadans saben el que han d'esperar per a determinades intervencions quirúrgiques. La gent sap el que ha d'esperar per a ser visitat per un especialista d'un centre d'especialitats. No poden amagar el temps d'espera per a una ressonància, per a una ecografia, per a qualsevol prova senzilla, però necessària. La gent sap les hores que ha d'esperar en les urgències hospitalàries, encara que el conseller no facilite la informació. Li vaig preguntar en gener sobre este tema i se me va contestar que això no estava informatitzat, quan tothom sap que tant l'admissió com l'alta estan informatitzades. I, a més, vosté presumia, en 2006, del programa Orion o el pla Orion. Doncs, no sé on ha aplegat, però el conseller no me contesta. Però és igual, encara que el conseller no me conteste i negue la resposta, negue la realitat a esta diputada, el més cert és que no pot negar-li als valencians i valencianes pacients -mai millor dit allò de pacients- el que està passant.

En temps de crisi, les famílies que pitjor ho passen són aquelles famílies més desafavorides, aquelles amb rendes més baixes, aquelles que tenen persones amb dependències en la seua família, aquelles que han tingut menys sort en la vida.

Des del nostre punt de vista, des d'un punt de vista d'esquerres i progressista, la qualitat democràtica i social d'un país es mesura pel tracte que, precisament, reben els més desafavorits. No resulta fàcil qualificar la política del seu govern, del senyor Cotino, en matèria de serveis socials i ajudes a la dependència i seguir sent educada en esta intervenció.

El seu boicot al desenvolupament de la llei de dependència per raons partidistes espúries, per a que els ciutadans pensen que la llei no val per a res i no s'apunte el punt l'adversari, potser que els done rendibilitat electoral, però tenen unes conseqüències nefastes.

Aquest boicot decidit a la llei de dependència té conseqüències que vostés, a més, no valoren. Produeix incertesa i patiment. Les famílies amb persones dependents -i tots ens podem vore, tard o d'hora, en una situació semblant- són les que més necessiten el suport dels poders públics. Les dones, que suportem amb major percentatge la cura de les persones dependents, necessitem el suport dels poders públics. No parlava vosté, en 2006, de la conciliació? I a què espera en el tema de la dependència?

Sap vosté que, des que vostés haurien pogut donar les ajudes, han mort mil persones sense poder cobrar-les? Com que li agraden les comparacions, li diré: mil persones, com fer desaparéixer municipis sencers com Albalat del Tarongers o Xert o Cortes de Pallás o Tous o Relleu. S'imagina disbarat més gran? Eixes mil persones tenien nom i cognom, familiars que els estimaven, història, patiment i, potser, tant de bo, alguna esperança. Eixes persones ja no poden reclamar-li l'agilització dels seus expedients. S'han mort sense que arribaren les necessàries esperades ajudes; però en queden moltes a la cua, esperant.

Senyor president, en el seu discurs de 2006 va dir que a vosté li importaven les persones: ¿també li importen estes persones? , ¿quines persones li importen a vosté? , ¿només aquelles amb qui es fa la foto? , ¿només els poderosos? Esta es la gent real d'una comunitat real, esta és la gent a la qual vosté i el seu govern donen l'esquena.

Desenvolupar la llei de dependència, que les ajudes arriben als qui han d'arribar, és un imperatiu polític i moral. És un imperatiu perquè és just, però també perquè és una oportunitat. No oblide vosté que una aplicació òptima de la llei de dependència també és un motor econòmic. Esta aplicació podria crear 80. 000 llocs de treball en el sector serveis, treballs necessaris per a minvar les taxes d'atur, eixos 102. 000 nous desocupats; treballs necessaris per a diversificar el model de creixement econòmic, treballs necessaris per als valencians i valencianes, excel·lents professionals del sector que només estan esperant una oportunitat.

A vosté li agrada molt parlar de la comunitat de les oportunitats. Aquesta és una oportunitat que no hauria de despreciar. Però, clar, això seria si a vosté realment li importara la gent real de la nostra terra.

No oblide que els serveis socials són fonamentals i més en època de crisi econòmica com aquesta. Són fonament de la justícia social, però també de la pau social.

Ha de ser una prioritat l'atenció a persones amb les rendes més baixes. La pobresa té nom de dona i, cada vegada més, també és patida amb més intensitat pels xiquets i xiquetes, com alerten els últims estudis.

Prioritària és també la dedicació a les persones majors. Avergonyix la situació de manca de residències públiques per als nostres majors, el maltractament que pateixen en algunes residències privades sense les mínimes condicions i que sovint esguiten titulars de mitjans de comunicació. En definitiva, una societat madura i avançada ha de cuidar les persones, sobretot aquelles en situació de més vulnerabilitat.

Des dels poders públics s'ha d'atendre les persones amb discapacitats. Per cert, no vull deixar passar l'oportunitat de felicitar l'equip paralímpic, en especial, la delegació valenciana, pels seus èxits a les paraolimpíades, delegació d'esportistes que no ha gaudit de l'honor que el president de La Generalitat, a qui tant li agraden les fotos, es fera una foto amb ells. Supose que no resulta tan

com la foto amb els regatistes de la Copa de l'

. Però, en fi, varen partir cap a la Xina sense que cap representant del govern els acomiadara, i n'han tornat victoriosos.

Vull felicitar-lo i comminar-lo, senyor president, a prestar més atenció a aquest equip.

boccia

, una de les més importants en el nivell internacional, té una delegació potent d'esportistes valencians. Esta delegació no té lloc específic i adaptat per a entrenar-se. Si els esportistes d'elit reben este tracte, no cal ser molt llest per a adonar-se del tracte que rep el col·lectiu de persones amb algun tipus de discapacitat per part del seu govern.

Si realment interessen els col·lectius més desfavorits, si vol ser una comunitat líder en polítiques d'igualtat, hauria de canviar de conseller. Podria haver aprofitat l'última remodelació del Consell. Per a variar, podria optar per una persona educada en la justícia social.

Parlant d'educació, des del nostre punt de vista, l'educació pública és una eina estratègica de futur d'un poble. Un poble educat és un poble que es projecta cap al futur; un poble preparat també és més competitiu. La nostra educació pública està patint l'atac sostingut del seu govern. La desviació de fons cap a l'escola concertada, provocant de pas un perillós desequilibri en la composició social d'ambdós sistemes, la manca de centres, les aules prefabricades -o barracons-, l'abandonament de l'oferta pública de zero a tres anys, la manca de professorat i la manca d'inversions, expliquen per què la xifra de fracàs escolar en la nostra comunitat autònoma ja està aplegant a un 40%, una pujada des de l'última avaluació de sis punts percentuals.

Esta xifra de fracàs escolar, molt superior a la d'altres comunitats autònomes i a la mitjana estatal, és el fruit que recollim de la seua política educativa, una política educativa que conceptua l'escola pública com a residual, mentres, els fons públics, els deriva cap a l'escola en mans privades, en la majoria de casos, confessional. confessional catòlica, és clar. I vosté ve ací este matí a parlar de l'anglés i del trilingüisme. ¿I què li dirà a la gent que fracassa i abandona el sistema escolar: «Game over»? ¿Això? , ¿en anglés?

La seua política també explica per què, segons dades de l'INE, el nivell de qualificació educativa baixa al nostre territori estiga en un 16,6%, quasi dos punts per damunt de la mitjana estatal; o per què el nostre nivell de joves entre 25 i 34 anys amb títol universitari o similar siga inferior en sis punts al nivell estatal.

Enfront d'aquest panorama, el debat que vostés situen en el carrer és el de la necessitat d'uniforme escolar o la polèmica sobre l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, dos debats falsos a mode de cortina de fum per a amagar el problema de fons, que és el que he descrit adés. ¡Clar que és esperpèntic que per a donar l'assignatura anatemitzada pel seu govern calguen dos professors! : el que dóna l'assignatura i el que la traduïx a l'anglés, sobretot quan falten professors d'anglés,

quan en els cicles infantils no s'impartix l'anglés o quan el nivell d'anglés necessari per a entendre l'assignatura és un nivell de selectivitat. Tot això és un despropòsit. La ciutadania sap que és una manera d'oposar-se a l'assignatura. ¿Realment feia falta, senyor Camps?

Després d'haver deixat l'assignatura reduïda a una hora setmanal, amb la inestimable col·laboració de la Llei orgànica d'educació, que situa ahí el límit inferior, en un exercici d'ingenuïtat, no calia la resta de l'espectacle. ¿Tanta por té el seu govern a una assignatura que només suposa un 0,8% del currículum d'un estudiant? Eixe és el debat de fons emmascarat amb polèmiques poliglotes.

¿Què dir de la situació d'ofegament econòmic de les universitats públiques? Tampoc no és casual. Res del que fan és casual. Volen aconseguir el desprestigi de l'educació pública per a prestigiar l'educació privada que en el nivell universitari només es poden permetre uns quants. Si, de pas, amb l'ofegament poden fer callar alguna dissidència, doncs, millor. És un objectiu calculat i classista, i mentre la universitat pública i el sistema educatiu públic s'ofeguen, vosté, senyor president, es fa novament la foto, al costat del cardenal de València, inaugurant la Facultat de Medicina inexistent, com el cavaller inexistent d'Italo Calvino. Cardenal, per cert, que compara la facultat inexistent amb la tortura i mort de Jesús de Natzaret. No comentaré esta blasfèmia.

I parlant de coses inexistents, parlem de la seua política mediambiental. Suspén el seu govern estrepitosament en polítiques de sostenibilitat. Ja vàrem tenir ocasió de parlar de la seua ineficient política de l'aigua, l'escassa reutilització, l'urbanisme desaforat i la utilització com a propaganda d'un tema que preocupa els ciutadans i ciutadanes. Hui tenim l'ocasió d'ampliar la perspectiva. La lluita contra el canvi climàtic, que ha de ser una prioritat de tot govern, és alguna cosa més que declaracions grandiloqüents sense conseqüències. La lluita contra el canvi climàtic i per la sostenibilitat, requerix la voluntat política, inversions.

En l'última dècada, en matèria energètica la nostra comunitat és cada vegada més ineficients. Per a la producció d'una unitat de producte interior brut al nostre territori ha anat augmentant el consum d'energia en comptes d'anar en una tendència contrària, tot el contrari del que recomanen els organismes internacionals. Estem molt lluny de complir amb allò establert al protocol de Kyoto. Alhora, la insuficient inversió en energies renovables netes ens fa ser dependents dels països productors de petroli i d'altres combustibles fòssils, la qual cosa agreuja la crisi econòmica en termes de recessió.

Una política decidida per les energies renovables -solar, fotovoltaica i tèrmica i energia eòlica- no només milloraria els nostres índexs de sostenibilitat, sinó que també milloraria la nostra economia. És una font de nous jaciments d'ocupació, d'investigació en R+D+I, en definitiva, un motor econòmic alternatiu i sostenible. Només amb la instal·lació de panells solars fotovoltaics en els polígons industrials del nostre territori es podria generar la mateixa energia que produïx la central nuclear de Cofrents, energia nuclear en seriós entredit entre la població per les contínues fallides, pel tancament d'altres centrals, com ara la de Vandellós, pels residus tòxics i radioactius que produïx i pel perill que suposa un accident nuclear per a la seguretat de la nostra població.

La gent de la meua generació encara recorda amb angoixa l'accident de Txernòbil, que a hores d'ara encara té conseqüències sobre la població, malalties, malformacions, contaminació terrestre per a dècades, etcètera. Nosaltres proposem una política d'inversions que ens permeta estar en condicions de tancar la central nuclear de Cofrents d'ací a la pròxima dècada. Açò també requereix que el govern central no aprove la mesura proposada de limitar a 300 els megavats de producció anual d'energia solar fotovoltaica, proposta que el nostre grup parlamentari rebutja, si a més tenim en compte que la producció actual ja se situa en 500 megavats, la qual cosa suposaria reduir la producció. Aquesta proposta només s'entén per la cessió a la pressió de les grans productores d'energia.

¿Què dir de la política de territori, senyor president? A vosté li agrada dir que ha situat la nostra comunitat en el centre del món, que tot el món mira cap a nosaltres. El ben cert és que les institucions europees ens miren molt, però no justament per com de bé ho fem. Ja va la segona llei urbanística valenciana que està en entredit i que la Comissió Europea pressiona perquè es modifique.

Hui ha tornat a repetir que els qui critiquem la seua política donem una mala imatge davant de les institucions europees. ¿I què ens diu de les quinze mil denúncies davant de la Comissió de Peticions?

I, per cert, ¿sap vosté qui té la majoria en les institucions europees? La tenen els partits conservadors com el seu, el Partit Popular Europeu, perquè ho entenga tot el món, ¡són els seus els que li estan traent els colors davant la seua política que vulnera directives europees! ¡Els seus són els que s'escandalitzen de la seua política! Tinga ben segur que si la majoria fóra d'esquerres i ecologista, serien prou més exigents que les actuals institucions europees en matèria mediambiental amb vosté i el seu govern. Però vosté no respecta ni les lleis que vostés mateixa aproven amb la seua majoria.

Una llei urbanística i unes polítiques que no respecten les directives europees quant a les hores de protecció ambiental, una llei que permet la destrucció de paisatges, unes polítiques que esgoten les reserves hídriques i que, a més vulneren sistemàticament els drets dels xicotets propietaris, unes polítiques que, lluny de millorar l'accés a la vivenda de la ciutadania, en especial de la gent més jove, ha produït tot el contrari, l'encariment sostingut dels preus de la vivenda i la inaccessibilitat cada vegada major a ella. Unes polítiques que han primat l'especulació sobre la protecció dels drets dels joves i les famílies que vosté tant diu defensar.

En este tema, el seu govern està perdut, tan perdut com que l'últim terreny d'horta que queda al municipi de Burjassot, una conselleria, la de Medi Ambient, proposa protegir-lo, i una altra, la d'Infraestructures, proposa la seua requalificació per a poder pagar el soterrament del metro. Eixa erràtica imatge és paradigma de la seua política de desordenació del territori: no saben vostés què fer amb esta creïlla calenta.

Nosaltres proposem un canvi de mentalitat i de polítiques, una nova legislació que conceptue l'urbanisme com a eina al servei del ser humà i no al servei de l'especulació, un urbanisme que plantege un creixement sostenible, racional i natural, un urbanisme on no càpiguen PAI que dupliquen la població d'un municipi, PAI no contigus al casc urbà, PAI que comprometen les zones protegides, on no siguen possibles PAI que estan pensats per al benefici d'uns pocs, sinó que siguen actuacions que tenen interés general, ni on càpiguen, per descomptat, Las Vegas en Los Monegros.

Reivindiquem un urbanisme al servei de la protecció del dret d'accés a la vivenda digna per a la gent jove, protecció pública i control públic que acaben amb l'extorsió de molts promotors que demanen diners en negre per a vendre les vivendes de protecció oficial a la gent jove, unes polítiques que promocionen el lloguer en condicions de seguretat, unes polítiques, en definitiva, al servei dels ciutadans i de la seua qualitat de vida.

Resulta obligat també interpel·lar-los sobre la seua inexistent política de promoció del transport públic, tant al govern de La Generalitat com als municipis que governa el seu partit. La lluita contra el canvi climàtic, contra la contaminació atmosfèrica i pel compliment del protocol de Kyoto, requereix la reducció de l'ús de l'automòbil. Per a reduir l'ús del transport privat és imprescindible que el ciutadà dispose de mitjans de transport públic eficients, és a dir, menys temps per a desplaçar-se i més econòmics per a la butxaca dels valencians.

La promoció de l'ús de la bicicleta també és una assignatura pendent en els municipis. Necessitem ciutats més amables que primen el vianant, el ciclista i el transport públic enfront dels vehicles. Necessitem més ferrocarril, més metro, carreteres amb carrils reservats, prioritzar l'ocupació de tres o més persones en els vehicles. Però el paradigma de la política del Partit Popular és el trasllat del Dia Europeu Sense Cotxe, que se celebrava ahir, per cert, un diumenge, despús-ahir, que és quan la gent menys empra el cotxe. Cinisme polític de categoria especial.

Reivindiquem, com sempre, competències i recursos amb més xarxes de trens de rodalies. Les línies Gandia-Dénia, Castelló-Vinaròs i Alcoi-Xàtiva són infraestructures que no poden esperar més. Reivindiquem un altre model de gestió més eficient en la construcció o millora de carreteres que el peatge en ombra, tan de moda per a vostés, que ens resulta més car i ens endeuta infinitament.

I, quan vostés volen, hi ha diners, voluntat i celeritat: ¡en nou mesos han construït un circuit urbà de fórmula 1! Però, ¿condicionar la CV-35? , han tardat vostés quasi tres anys. I el conseller i jo tenim una aposta, que jo li he guanyat.

I ja sé que vosté em dirà que li falta finançament. En això coincidim, senyor president, els valencians i valencianes estem infradotats, econòmicament parlant, quant a les transferències de l'estat espanyol. Com a valencianistes reivindicarem amb vosté davant el govern central més finançament per al nostre territori, reivindicarem amb vosté davant del vicepresident Solbes que no es limiten encara més els recursos dels municipis. Reivindicarem més diners, però també li recordem que ara ens trobem en una situació de feblesa perquè tenim un estatut insuficient, un estatut que no va establir clàusules de finançament clares com va demanar el nostre grup parlamentari en la veu de Joan Ribó; un estatut, per cert, senyor president, que no va ser votat per tots: el nostre grup no el va votar.

Per això, ara han de tragar la píndola d'anar de la mà de la tan injuriada Catalunya a l'hora de reivindicar més finançament. Però, bo, allò fet, fet està. I, com li dic, nosaltres donarem suport a la seua reivindicació d'un finançament just i solidari que equilibre allò que els valencians i valencianes aportem i allò que rebem a canvi.

Això sí, açò no és un xec en blanc. Amb la mateixa fermesa que demanarem el finançament amb vosté, li demanarem a vosté que l'empre en polítiques socials i mediambientals, li demanarem que igual que les famílies prioritzen la despesa, el govern de La Generalitat també ho faça.

Acabe vosté amb la política d'arròs i tartana. Empre els diners públics -eixos dels quals vosté parla amb tanta alegria i despreocupació, que fins i tot al vicepresident Camps li canvia el color-, els diners de tots els valencians i valencianes en millorar l'economia, donar suport al teixit productiu tradicional, generar ocupació. Faça polítiques d'igualtat; pose en marxa les ajudes de la llei de dependència; millore els serveis socials; invertisca en polítiques efectives d'igualtat de les dones; invertisca en sanitat, en millora a l'atenció hospitalària; situe'ns al cap de l'estat en qualitat de la sanitat pública, invertisca en educació; situe'ns a la cua de l'estat en fracàs escolar; construïsca centres; acabe amb els forats negres que han suposat les empreses amb capital públic intermediàries; finance les universitats públiques; faça polítiques de sostenibilitat mediambiental; invertisca en energies netes; en polítiques de residus; en transports públics; promocione la vivenda pública; equilibre les inversions entre València, Alacant i Castelló; equilibre les inversions entre la costa i l'interior del nostre territori; faça polítiques de defensa de la nostra cultura i llengua pròpies; de l'expressió artística i musical en valencià. Deixe de gastar i comence a invertir. Nosaltres els farem propostes per a desenvolupar totes estes polítiques, demà i al llarg del període de sessions.

I en allò polític i institucional, millore la nostra qualitat democràtica; respecte als partits de l'oposició; permeta el control de govern; òbriga finestres i deixe entrar la llum; respecte la separació de poders; pose en valor les institucions democràtiques representatives; empre la participació ciutadana com a eina de millorar l'acció de govern; netege la vida pública, senyor Camps.

Tot açò millora la qualitat democràtica, la qualitat de vida de la ciutadania. No costa diners. És una qüestió d'actitud i de creure's la democràcia. Parafrasejant-lo a vosté, el convide, senyor Camps, a l'apassionant tasca de ser un demòcrata.

Senyor Camps, en l'últim debat de política general.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Acabe, senyora presidenta.

Senyor Camps, en l'últim debat de política general vosté va dir: «Hoy renuevo ante estas Cortes mi compromiso de investidura por completo, tanto en el honor que supone como en las obligaciones que conlleva. Tienen mi palabra de que así seguirá siendo en el futuro, hasta que entre todos logremos la Comunidad Valenciana que sueño, la Comunidad Valenciana que todos los valencianos soñamos. »

Hui ha repetit allò dels somnis. Els seus somnis, senyor president, han demostrat ser només somnis de grandesa. No permeta que els seus somnis de grandesa siguen el malson de les valencianes i els valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el molt honorable senyor president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Mire, no sé per què ha començant dient

, no sé per què ha començat dient allò de les mentides. Això no és una bona manera de començar un debat de política general, no té cap sentit, perquè desqualificar a qui hui ha vingut ací a proposar unes idees, que a la millor vosté no està a favor o està en contra, no té sentit començar amb mentides.

Li vaig a dir que, entre altres moltíssimes coses, que algunes he tingut l'ocasió d'entendre i altres la veritat no, la relació amb els esportistes olímpics i paralímpics, des del primer minut, ha sigut la mateixa. Jo vaig tindre l'honor de rebre a tots. Per què diu que no? Per què diu que no? Jo vaig tindre l'honor de rebre, abans de començar els jocs olímpics a Pequín, tant olímpics com paralímpics, a tots els esportistes olímpics i paralímpics al mateix temps en el pati gòtic del Palau de La Generalitat, a tots junts, perquè per a mi tenen el mateix valor, el mateix esforç o inclús els paralímpics molt més encara. I van ser tractats per la Generalitat valenciana de la mateixa manera. I a més, un compromís amb ells en aquell moment d'augmentar les ajudes al mateix nivell per als olímpics com per als paralímpics. I a més, fa uns dies vàrem dir que, entre altres coses, els olímpics i paralímpics que obtingueren algun tipus de medalla a Pequín, tindrien també el mateix reconeixement: el mèrit esportiu de la Generalitat valenciana. Això ho he dit públicament, perquè les meues reunions són públiques. No sé per què vosté, que comença dient no sé què de mentides, ha fet d'esta reflexió una reflexió general respecte del tractament de les persones per part de la Generalitat valenciana i per part del meu govern. I això no té sentit, perquè no és realitat. Se n'ha adonat? Ara com hem de creure mosatros tota la resta de qüestions que ha dit vosté, si partix vosté d'una qüestió que no és real?

Ha parlat del

ambient. Mosatros també tenim el mateix cor en defensa del nostre territori i el

ambient, el mateix. No sé exactament a quina branca correspon exactament la seua sensibilitat, però en qualsevol cas, crec que és una branca que s'unix a altres branques de l'esquerra, i també està present el món de l'ecologia i del

ambient. Exactament el mateix. I per això fiquem en marxa propostes, i per això també estem en el màxim nivell de protecció que ha tingut mai la nostra terra. I per això demanem també en l'aigua, l'aigua per al nostre territori, la nostra agricultura, però també per al manteniment del desenrotllament sostenible de la nostra terra. I per això estem invertint també en energies alternatives, energia eòlica o fotovoltaica.

I per això, per exemple, també invertim en transport públic. Som un exemple de comunitat autònoma que invertix en transport públic, encara que no s'ho crega, però es la realitat, a l'àrea metropolitana de València,

(aplaudiments)

a l'àrea metropolitana d'Alacant. I les propostes de transport públic també a l'àrea metropolitana de Castelló.

I fem inversions que han de vore amb un millor condicionament del que ha de ser el nostre territori i la seua defensa, perquè mosatros volem, com a mínim, tant com vosté, tant com vosté, com a mínim, els nostres paisatges, i els nostres paratges, i el nostre litoral i la nostra mar, i les nostres muntanyes i els nostres arbres. En definitiva, tot allò que forma part de la nostra manera d'entendre la vida i de la nostra manera també d'entendre el que hem de llegar als nostres fills.

O és que vosté pensa que els dirigents del Partit Popular no pensen en els seus fills i els seus conciutadans i el futur del

ambient de la nostra terra? O és que mosatros no volem sentimentalment com ningú el nostre poble, i la nostra comarca i la nostra província i la nostra comunitat? Però de què estem parlant? El

ambient no és una qüestió d'estat, és una qüestió de cor, és una manera d'entendre també la nostra presència a la nostra terra.

(Aplaudiments)

I a més, entre altres coses, si jo tinc un compromís personal per la política a la Comunitat Valenciana és també la defensa del nostre territori, i la nostra identitat, i la nostra personalitat, i la nostra cultura, i les nostres tradicions, i la nostra manera també d'entendre el futur dinàmic, modern, de benestar i de qualitat de vida per a tots.

Jo no sé per què ha de començar dient allò de mentides i acabant amb no sé quina qüestió de democràcia. És que no té cap sentit, la veritat, perquè això, desgraciadament per a vosté, el que fa és que tot el seu discurs, que segur que té paràgrafs interessants, es vénen a terra, perquè no és veritat, no és veritat.

Vosté a la millor està en contra del que jo dic o del que jo propose i està en contra d'una acció o iniciativa determinada, o pensa que els diners de l'escola haurien d'anar a la sanitat, o els de la sanitat haurien d'anar a polítiques socials, o els de polítiques socials haurien d'anar a vivenda. Està bé. És una manera d'entendre també l'administració dels recursos públics, i pot criticar-ho i dir: «Tants diners a l'educació, no. Jo vull diners per a la sanitat, o més per a política social, o més per a més inversió en justícia. »

Però, bé, una desqualificació general durant trenta minuts, començant amb mentides i acabant dient que jo no sóc demòcrata, no té sentit a estes altures de la història democràtica de la nostra comunitat. És com començar des de zero. I mosatros ja no estem partint de zero, partim, com a mínim, de 30 anys de democràcia i d'autonomia, i com a mínim també,

(aplaudiments)

i com a mínim també, del major nivell de benestar i de qualitat de vida dels nostres conciutadans. En estos moments, més que fa un any, i més que fa cinc, i més que fa quinze.

I la nostra obligació és continuar en esta línia de prosperitat i de progrés per a tots, i treballar tots junts perquè això siga una realitat. I és el meu compromís, el compromís amb els agents socials, i per això el Pavace, el compromís amb sectors socials que en estos moments necessiten a la millor un major recolzament o ajuda, i parlar amb ells, i intentar solucionar els problemes de les persones i de les famílies, i de qualsevol qüestió que puga donar-se al nostre territori. Eixa és la nostra obligació. I defendre també els nostres interessos econòmics, i també defendre que som cinc milions de persones per al finançament de les polítiques socials.

El 80%, el 80% dels pressupostos de La Generalitat són per a polítiques socials: sanitat, educació i polítiques de dependència i d'ajuda a les persones que més ho necessiten. El 80%, independentment de les coses que vostés moltes vegades puguen dir en els seues discursos, el 80% dels diners els destinem a estes qüestions fonamentals. I la resta del 20%, en la seua majoria, per a garantir prosperitat, progrés i creació de llocs de treball des del punt de vista estratègic. El 80% per al benestar i les oportunitats, i el 20%, fonamentalment, per a polítiques estratègiques perquè el 80% cada vegada siga més milions d'euros, perquè quan més treball, quan més prosperitat, quan més inversions, quan més projecció, quan més turistes a la nostra comunitat, el 80% és més gran, en termes absoluts respecte del que ha pogut ser en l'any anterior.

I la nostra política fiscal no és una deducció a la

: més deduccions; més, també, ingressos tributaris. Esta ha sigut la política del Partit Popular al llarg dels anys al capdavant del govern d'Espanya, i, també, al capdavant del govern de La Generalitat. Menys pressió fiscal, més ingressos tributaris. Eixa és una línia que s'ha practicat durant anys. I, a més, per cert, discutida i debatuda per part del Grup Socialista quan vàrem proposar la supressió de l'impost de patrimoni, i en estos moments és una proposta del govern socialista de Madrid, que vol també la supressió de l'impost de patrimoni, perquè s'han adonat que baixant la pressió fiscal a les famílies espanyoles, a les persones en cadascuna de les seues decisions econòmiques i patrimonials, n'hi ha més capacitat social per a generar riquesa i, per tant, també, els ingressos tributaris augmenten més riquesa, més prosperitat i més benestar. Més 80% a favor de les persones, més 80% a favor de la sanitat, l'educació, les polítiques socials, les polítiques de dependència i de vivenda.

I eixe és el nostre projecte, és el nostre discurs, és el nostre treball diari, des de qualsevol instància: l'autonòmica, la provincial, o en qualsevol ajuntament on governa el Partit Popular. I eixa és la nostra idea d'entendre la Comunitat Valenciana.

I jo no desqualifique el que vosté diu, no ho desqualifique, perquè no té sentit que diga no sé quina cosa del seu grup i de les seues tendències, no té sentit. El que té sentit és que practiquem ací amb tranquil·litat propostes i iniciatives que puguem estar d'acord o puguem no estar d'acord. Però, començar dient que n'hi ha tres tipus de mentires i que vosté perdrà per no sé quina mentira, me pareix, sincerament, una manera molt estranya de començar una reflexió política d'altura i de nivell, que és el que correspon a una comunitat com la nostra que ja és, clarament, una ciutat moderna i una ciutat de futur.

Crec que podem parlar de moltes més coses. I amb vostés també podem parlar de moltes més coses: de qüestions mediambientals; de qüestions nacionalistes en el sentit d'eixe sentiment que tenen alguns de vostés i que segur compartim, quan a la llengua, la cultura, la tradició i el sentiment de terra; en polítiques socials, de vivenda, d'educació pública o de sanitat pública, perquè compartirem moltes més coses, segur, que aquelles que ens puguen separar moltes vegades estos discursos i estos debats ací des de la trona.

Jo confie, perquè, al final, qui decidix si estem ací o no són els ciutadans. I encara queden tres anys. ¡Tres anys! Que això és molt llarg. Jo confie que puguem trobar punts de trobament, punts de concert quan a propostes que puguem defendre tots. Estic convençut. Ho vàrem fer la legislatura passada, en moltes qüestions, i, entre altres, en la reforma del nostre Estatut. És veritat que les persones que estaven assegudes en els escons, on estan vostés ara, i que, possiblement, també, en la mateixa línia de vostés, no varen votar a favor de la reforma. Però, bo, una ampla majoria de la societat valenciana va pensar: «És el moment de fer la reforma». I este és el camí de la reforma que volem per al present i el futur del nostre territori.

Si vàrem arribar a acords de l'altura de l'Estatut d'autonomia, ¡com no podem arribar també a acords en qüestions que dia a dia podem solucionar entre tots! De moment, este curs polític comença amb un acord social de primer nivell, amb sindicats i amb empresaris, per a intentar eixir el més prompte possible d'esta situació econòmica i social on ens trobem en estos moments.

Jo, independentment de les coses que m'ha dit, que estan escrites i repartides per tots els llocs, el que li dic al seu grup i a les persones que abans estaven en el seu grup, en fi, a les persones que en suma representen una sensibilitat determinada, unes branques determinades de sentiments dels valencians, exactament igual que per al Grup Socialista, que el govern de La Generalitat sempre estarà obert a propostes i a trobar punts d'encontre per a fer possible que la Comunitat Valenciana continue en el seu camí de benestar, de prosperitat i de creació de llocs de treball.

Tenim moltes coses que discutir, moltes coses que debatre i moltes coses que proposar. Sols porta, vosté, un any, ací, en eixe escó. Seria una llàstima, una llàstima, que es perdera l'oportunitat, vosté i jo, d'entre els dos trobar punts de reconeixement de treball en conjunt a benefici de tots els valencians: els que pensen com vosté i els que pensen com el Grup Parlamentari Popular.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo tinc la sensació que vosté, senyor president, ha pujat ací sense saber molt bé que contestar-me, potser perquè a la millor no ha escoltat la meua intervenció, perquè només ha fet referència al principi i al final de la meua intervenció. Potser no haja escoltat la meua intervenció, però, com vosté diu, hem tingut la deferència de repartir-la perquè tots, també els que no escolten, la puguen tindre al seu abast.

I, a més, puja ací a parlar de Zapatero. Que jo sàpiga no està ací. Però, no me contesta a mi el que jo li dic. I jo li agraïsc la disposició, li agraïsc molt el to de la seua intervenció, sincerament, li agraïsc la disposició a aplegar a acords i té la nostra disposició a aplegar a acords quan vosté vullga vindre i es digne a vindre a esta cambra. Quan vosté es digne a vindre a esta cambra podrem arribar a acords. És complicat, és complicat arribar a acords amb l'etern absent.

I, a més, té vosté, només en el dia d'avui, una actitud que jo qualificaria d'absolutament ciclotímica, perquè igual se posa en la trona a parlar de Mundo Ilusión. -senyor Gerardo Camps, no encarregue més estudis de viabilitat de Mundo Ilusión perquè este matí l'hem trobat: Mundo Ilusión és el president Camps, no necessitem més estudis de viabilitat- o puja ací a la trona amb el cor destrossat, a plorar, perquè Zapatero li ha llevat no sé quins diners.

De veres, esta trona ha passat de ser el

Club de la Comèdia

, en la segona rèplica que vosté ha tingut este matí, a ser poc menys que el mur de lamentacions. No sé si és l'actitud pròpia d'un president, d'una comunitat líder que avança i que es projecta al món.

M'alegre que coincidim en el finançament insuficient de la nostra comunitat autònoma, però és un finançament insuficient, que no és una cosa nova. Això, el meu grup, la gent, els companys que ens han president en la història, tant governant el Partit Socialista com governant el Partit Popular, com tornant a governar el Partit Socialista, esta comunitat sempre, sempre, ha pagat molt per damunt del que ha rebut a canvi, i sempre ha sigut injustament tractada en el tema del finançament. I ja li deia jo que nosaltres també anem a demanar eixe finançament. I quan vullga, quan vosté vullga es posem a parlar d'una formula seriosa de finançament per a esta comunitat i per a la resta.

Jo no he començat el meu discurs parlant de mentides. Jo he començat el meu discurs -i és una manera de començar els discursos- amb una cita d'un primer ministre anglés, el senyor Benjamín Disraeli, que va ser primer ministre entre 1874 i 1880. He fet una cita d'un senyor, i és una manera molt habitual de començar discursos. Efectivament, eixa cita va sobre mentides que s'usen en el govern. I vosté me diu: «¿I per què me diu vosté això? Doncs, mire, li vaig a posar un exemple. Este matí vosté ha tingut la barra de vindre ací a vendre l'hospital de Torrent. I en l'Ajuntament de Torrent no saben res d'açò! Ni s'ha licitat! Ni s'ha adjudicat! No hi ha terrenys! No n'hi ha res! És «su Mundo Ilusión». I ve vosté ací a dir que hi ha un hospital en marxa en el municipi de Torrent que no existix. I me pregunta per què li parle de mentides? Clar! O és mentira o és ignorància. I jo no crec que tinguem un president de La Generalitat ignorant. Això és un exemple. Podria dir-li'n molts més.

Vosté ha dit ací este matí que el 30% d'energia és fotovoltaica. I no aplega al 2% d'energia fotovoltaica respecte de tota l'energia que té este país! No aplega al 2%! I vosté ha dit ací que és el 30! I me pregunta per què li dic de mentires!

És que això ho ha dit vosté. Jo l'escolte, és que jo sí que l'escolte, senyor president. Jo, quan estic aquí asseguda, escolte a vosté, escolte al síndic del Partit Socialista, escolte a tot el món. I per això sé el que diuen. Però, si les seues mentides arriben. Mire vosté, en la campanya electoral de 2007 n'hi havia un fullet institucional als hospitals públics que deia: «14 nous hospitals construïts en els últims temps», perquè esta comunitat líder, meravellosa i estes coses que fan vostés, en què se gasten els diners públics en propaganda institucional, 14 hospitals nous, inexistents. I vosté, en les seus tanques publicitàries, en la campanya electoral del Partit Popular, parlava de 13 hospitals. ¡Si és que no s'apunten les mentides i, després, s'enganyen! , perquè la propaganda institucional no coincidia amb la seua propaganda partidista. N'eren 13 o n'eren 14? O pot ser que no foren ni 13 ni 14. Veritat? Perquè està vosté venent-nos hospitals que no existixen, i que, com el de Torrent, en l'ajuntament, almenys, no saben res d'açò.

Jo no l'he desqualificat a vosté, perquè jo no em dedique a jutjar gent. Mire, vosté, a mi de xicoteta m'han ensenyat que, en tot cas, es critiquen actituds, però no es jutja les persones. No tinc el costum de jutjar les persones. Això es fa des d'altres escons i des d'altres confessions.

I dels paralímpics no li he dit ninguna falsedat. Jo vaig dir, he dit que els esportistes de la delegació valenciana se n'anaren d'ací a la Xina sense que cap representant públic els acomiadara. I això és veritat. I això és veritat. I que vosté els rebera, amb la resta d'expedició olímpica, un mes abans, o té res a veure amb el que jo li he dit. I que vosté no es fera la foto quan aquells esportistes han tornat amb les medalles, tampoc està justificat. Perquè, en qualsevol altre esdeveniment esportiu, vosté es fa la foto. I en la Fórmula 1, quan li donen la copa o el xampany eixe que repartixen per ahí, vosté es fa la foto. Però, esta foto no és tan

I la branca de sensibilitat en polítiques de «mig ambient» -que diu vosté-. I posa com a exemple la ciutat de Castelló. Clar! La ciutat de Castelló, no? El «mig ambient». Pel mig és per on volen partir el parc Ribalta del trolebús. Això és la seua política «mig ambiental», partir pel mig el parc Ribalta. Això és l'exemple que vosté me posa? I me diu que som líders en transport públic! Però, que vosté no viatja? Vosté no viatja? Perquè, a la millor, si viatjara s'adonaria que no som exemple ni en transport públic ni en contaminació atmosfèrica, ni en el compliment dels paràmetres de Kyoto, ni som exemple en medi ambient de res. Ni, naturalment, en eficiència en l'ús hídric, ni som tampoc, sens dubte, en la política territorial. No me vinga vosté ací a dir que vosté té el sentiment de la terra i no sé què.

Mire vosté, el medi ambient no és un sentiment, el medi ambient no és una cosa bucòlica, de Heidi, i les vaquetes per aquí bambant. El medi ambient són polítiques racionals que asseguren la solidaritat intergeneracional. I, efectivament, jo vull deixar-los als nostres fills la terra, almenys com me l'he trobada, no pitjor. I no estem fent-ho. I a la millor vosté ni tan sols quan se'n va per ahí de festa, de poble en poble, no se fixa com està canviant el nostre paisatge, no se fixa en els impactes, o simplement tampoc sent el que li diuen des de les institucions europees. No som un exemple d'ordenació del territori. No som un exemple de preservació del nostre medi ambient ni del nostre paisatge.

Estimar la terra és fer polítiques racionals, energètiques, de residus, d'ordenació del territori.

Sí, sí, demà tindrà vosté ocasió de votar les nostres propostes.

Home! Doncs, li estic diguent, polítiques de reduir residus, polítiques d'eficiència hídrica. Doncs, si no ho sap vosté, dimitisca. Vosté és el president de La Generalitat. No, vosté no ho fa, ni ho sap. Me pregunta a mi. Jo faig propostes.

Mire vosté. Vosté me diu a mi que vol negociar propostes amb nosaltres. Les iniciatives que nosaltres presentem, les legislatives ni tan sols ens les deixen tramitar en Les Corts. Mire vosté, jo li agrairia no ja que pacte amb mi les polítiques, sinó que me deixe debatre-les ací. Si és que la llei de contaminació lumínica ni tan sols l'han deixat debatre en este hemicicle. La llei contra violència de gènere no l'han deixat debatre en este hemicicle. Com vol vosté que jo compartisca la meua política amb vosté, si vosté no deixa que la nostra veu aplegue ací, on ens ha votat la gent? Per molt que vosté ens faça sempre de menys, a nosaltres també ens ha situat ahí l'electorat; en la mesura que ens ha situat, però ens ha situat ahí l'electorat.

Jo no li he dit que vosté no siga un demòcrata. Jo li he parlat de la qualitat democràtica de les nostres institucions, i li he demanat que millore la qualitat democràtica a les nostres institucions, que deixe que se controle al govern, que done les dades reals quan li pregunta l'oposició, que òbriga finestres, que netege la vida pública. Si és que estàvem en la remodelació del govern, que al final només ha sigut una substitució, i. -per cert, benvinguda- estàvem tremolant, senyor Camps, estàvem tremolant. Perquè alguns, fins i tot, vam pensar que era vosté capaç de posar de conseller de Justícia el senyor Fabra, eixe

del que vosté parla tant. I aixina és que, encara que la remodelació no ha servit per a que vosté netejara un poquet el pati, que alguna cosa n'hi ha que netejar, ens hem quedat tranquils, ens ha donat vosté una alegria, perquè almenys una de les pors que teníem no s'ha complit.

Senyor Camps, si és que vosté no està en la Terra. Vosté està en Mundo Ilusión i quan baixa a la Terra se troba amb coses que no li agraden. Però baixa tan poquet últimament.

Mire, vosté abans parlava del seu temps com a conseller de Cultura. Vosté no se'n recordarà. no se'n recordarà, perquè ja no té memòria, però jo el vaig conéixer a vosté quan vosté presidia el consell de

(inintel·ligible)

i era el conseller de Cultura. I d'aquella persona, i d'aquell polític en queda ben poquet, senyor Camps. En queda ben poquet. Li ho done simplement com a reflexió.

Que vosté se gasta el 80% en polítiques socials.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Acabe de seguida, acabe de seguida, senyora presidenta.

Que vosté se gasta el 80% en polítiques socials, vosté seguix confonent inversió amb gasto. I ja li dic, com li he dit en altres sessions de control, vosté confon inversió amb gasto. Gasta molt, invertix poc.

Li podria parlar també del deute, però vosté té més temps que jo i, en tot cas, accepte la seua oferta de negociar el que vosté vullga, però per a això fa falta que vosté tinga voluntat de fer-ho.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a la rèplica, el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

Que no sirva de precedente. Pero, en fin, como no se cree lo que le digo. que no sirva de precedente, pero como no se cree lo que le digo, aquí tiene la foto de despedida en el patio gótico del Palau de La Generalitat. Este señor de aquí soy yo, el presidente de La Generalitat, y alrededor están los olímpicos y paralímpicos despedidos en el mismo acto hacia Pekín, hacia Pekín en los juegos olímpicos y en los juegos paralímpicos, a la vez. El director general de Deportes además ha estado con todos los paralímpicos durante los juegos paralímpicos; el director general de Deportes y el vicepresidente social fueron a recibirlos a la Estación del Norte -si no recuerdo mal- de Valencia, y serán recibidos con todos los honores, como se corresponde, en el salón de Cortes el 9 d'octubre a los medallistas porque el gobierno de La Generalitat ha decidido darles la medalla al mérito deportivo. Yo, ya más no sé decirle, pero mire aquí la foto.

(Aplaudiments)

Y usted viene aquí a descalificar también, y los demás haciendo su parte de oposición excepcional, trabajando todos los días. Pero me refiero a que nosotros ponemos en marcha nuestras iniciativas. Y lo que les digo a ustedes, que no estaría de más que alguna vez, alguna vez dijese: «Mire, me gustaría -por ejemplo- que la depuradora de este municipio tuviese el doble de capacidad de hectómetros cúbicos. » Por ejemplo, ¿no? Sería una cosa medioambiental. O me gustaría que dijese, por ejemplo: «El parque eólico que no se ha puesto en marcha en la comarca de la provincia de Alicante, que se ponga en marcha. » O «No me gusta lo fotovoltaico y. pero porque es un huerto solar muy grande y porque las placas miden no sé qué. » En fin, que me dé alguna idea, algún camino, alguna luz para saber qué piensa.

Yo, como no puedo esperar a ver qué piensa usted, sigo gobernando todos los días. Y el día que venga y me diga: «Pues, mire, prefiero que los huertos fotovoltaicos de la zona del Vinalopó, no se pongan en el Vinalopó, sino se pongan en. en Els Ports de Morella -ahora no tenemos al alcalde Morella aquí-, en Els Ports de Morella. » ¡Qué lástima! Y le diríamos: «No, porque la zona no es muy plana, es mejor poner allí los postes de la energía eólica porque los ritmos y las corrientes de viento permiten que. una mejor zona. » ¡Ya está! Podemos discutir de lo que quiera, de depuradoras, de energía fotovoltaica, de energía eólica, de inversiones en infraestructuras de transporte público. ¿No le gusta el Tram de Alicante? ¿Lo ha probado usted alguna vez? ¿Ha ido usted alguna vez en el tranvía metro Tram de Alicante? ¿Ha ido o no ha ido? No ha ido. Bueno.

(inintel·ligible)

Pero este tipo de cosas que al final son las cosas que se ponen práctica, que generan riqueza, que crean expectativas, que fijan la población y que hacen que la gente se sienta confiada y segura de sus políticos. Porque hablamos de las cosas que interesan a la gente, defendemos aquellas cuestiones que les preocupan y solucionamos aquellos problemas que hacen que se genere inquietud entre nuestros conciudadanos. De esas cosas concretas, negro sobre blanco, propuestas que se sabe exactamente de qué van y a donde van dirigidas y, en definitiva, hacer posible que esta cámara esté siempre al servicio de la gente que nos ha votado, que son trabajadores, que son familias, que son hoy personas a lo mejor desocupadas, que son jóvenes, que son mayores, que son dependientes, que son personas que van a los hospitales y a los colegios, que están yendo por las autovías y carreteras de nuestro territorio, que utilizan el transporte público; en definitiva, gente, personas, familias, niños, jóvenes, mayores, gente de verdad que cada cuatro años vota, vota a los partidos políticos y nos pide que cada vez que debatamos, debatamos cuestiones concretas, propuestas que sirvan para mejorar su calidad de vida.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Popular, el síndic il·lustre senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

de Economía y vicepresidente económico de parte del ministro Solbes. Nos ha preocupado mucho y nos ha causado cierto estupor, porque hay que tener indecencia política para criticar a un gobierno que destina 5. 000 millones de euros a la sanidad pública valenciana y aplaudir a otro que quita 440 millones de euros para los cinco millones de valencianos y su sanidad. ¡Hay que tener poca vergüenza política!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Lo que han hecho los últimos días: se dedican a decir y a cronometrar el calendario parlamentario, a decir que el presidente tiene agenda y a fingirse ofendidos y a apelar a una especie de calidad democrática que, si la están idealizando, es porque les falta muchísimo para conseguir llegar a tenerla.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

sindicatura de greuges

Miren, cuando mi grupo les pide que nos acompañen y que debatamos y que hablemos, es porque hemos estado un año parlamentario escuchando lo que ustedes han dicho en esta cámara.

Cuando les hemos pedido que vengan con nosotros a demandar inversiones que mejoren la dotación presupuestaria para la comunidad, han dicho que no. Cuando hemos pedido incrementar los jueces y magistrados, han dicho que no. Cuando hemos pedido fijar una fecha concreta al tren de alta velocidad a la Comunidad Valenciana, han dicho que no. Cuando hemos pedido suprimir el canon digital, modificar el sistema de financiación para recoger la realidad poblacional de esta comunidad, han dicho que no. Cuando les hemos pedido que acompañen a este grupo parlamentario en la defensa del sector pesquero, han dicho que no. Han dicho que no cuando les hemos pedido cofinanciación para La Fe.

(Aplaudiments)

Y yo entiendo que no les guste que se hable aquí del Gobierno de España, porque les da vergüenza que se hable del Gobierno de España. No es una cuestión de control o no control, es que no quieren oír hablar de Zapatero. Pero en esta cámara se tiene que hablar de lo que interesa a los valencianos, y entiendan ustedes que lo que hace o deja de hacer el Gobierno de España afecta a los cinco millones de valencianos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Les ofrezco ser una oposición constructiva y no destructiva, señor Luna. Les ofrezco ser valencianos antes que socialistas, les ofrezco hablar de futuro en vez de pasado, y así me gustaría, y a mi grupo le gustaría, señoras y señores del Partido Socialista, que con nosotros fueran capaces de reivindicar lo que quiere esta tierra, lo que necesita esta tierra: más recursos, más inversiones, más agua, más seguridad, más atención del Gobierno de España.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Estoy orgulloso de que en nuestro sistema educativo haya cerca de 100. 000 niños que, con sus padres y madres, han venido a nuestra tierra buscando un futuro mejor. A esos niños les digo que, como nosotros, tienen que sumar su ambición personal para hacer grande nuestra tierra, que son tan valencianos como nosotros, y que los necesitamos preparados y formados para seguir haciendo grande esta comunidad y que siga recibiendo a aquellas personas que vean en la Comunidad Valenciana una apuesta social y colectiva capaz de poner en marcha oportunidades a tantas personas y tantas familias que ven nuestra comunidad como una referencia

. (Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

A continuació, se suspén la sessió fins demà a les deu hores i s'obri un termini de trenta minuts perquè els grups parlamentaris puguen presentar les propostes de resolució.

Informe les seues senyories que, acabat el termini, es reunirà la Mesa de Les Corts per a tractar les propostes que s'ajusten al reglament i, seguidament, la Junta de Síndics per a comunicar l'acord de la mesa.

S'alça la sessió.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 55 minuts)

