Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de novembre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 95. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre els beneficis fiscals que reportaran a les famílies i als ciutadans de la Comunitat Valenciana els pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2007.

El senyor president:

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre la valoració que fa el president del Consell del fet que l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana haja obert un expedient al representant del Sindicat Ferroviari en el comité de seguretat, a causa de les seues manifestacions davant de la Comissió d'Investigació de l'Accident de la Línia 1 del Metro en les Corts Valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

La seua intervenció em fa anar directament a l'actitud política, que és el que pretenc avui amb la meua pregunta.

Jo no sé si el ball este de xifres que vosté ha donat ahí formen part de la seua poca paraula, que ja estem acostumats a ella, o del

. Perquè mire, senyor Camps, en els pressupostos de 2004 vostés van preveure 185 milions d'euros en deduccions per als valencians, i la liquidació és que, efectivament, deduïts només són 10 milions d'euros.

El

eixe que crec que l'afecta. Per cert, és prou trist. Vosté ha passat de reunir-se amb Aznar i Fabra en les Platgetes a bombo i platerets, a amagar-se en Miami per a ajuntar-se amb Aznar. Quin trist viatge ha hagut de fer vosté!

Bé, eixa mateix actitud és la que em porta a formular-li la pregunta de com valora el fet que l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana haja obert expedient al representant del sindicat ferroviari en el comité de seguretat, a causa de les seues manifestacions davant la comissió d'investigació que estes Corts van constituir per l'accident de la línia 1 del metro.

El senyor president:

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

(Veus) (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Mire, senyor president, lamente moltíssim que vosté considere que les preguntes que formula l'oposició i les intervencions del síndic siguen insults. És pitjor l'insult a la intel·ligència que vosté practica tots els dies mitjançant la manipulació sistemàtica de la veritat.

(Aplaudiments)

Molt pitjor, és molt pitjor eixe insult a la intel·ligència.

Mire, ací va haver un accident molt greu del qual vostés no han assumit cap responsabilitat, que vostés han intentat tapar de manera permanent, en una actuació ignominiosa, constituint una comissió d'investigació per a quatre dies, en la qual va comparéixer un representant sindical i per expressar la seua opinió vostés li obrin un expedient. M'alegre que l'hagen sobresegut. Que hagen intentat, en definitiva, coartar la llibertat d'expressió d'una persona que compareix en les Corts forma part del seu tarannà polític, del seu tarannà polític. Ahí és on estem.

Tanta inseguretat, tanta irresponsabilitat, tanta intolerància en les crítiques, en les discrepàncies, no sols en l'accident de la línia 1 del metro, sinó en totes les accions que fa l'oposició en esta comunitat demostren, efectivament, senyor Camps, la deriva del PP i de vosté cap a l'extrema dreta. Ho demostren dia a dia, dia a dia. Intolerància, atac al discrepant i intentar coartar la llibertat d'expressió de qualsevol persona en esta comunitat hui és una tònica habitual. A més, adornada, adobada, sustentada en una manipulació sistemàtica de Canal 9 i en una censura sistemàtica de Canal 9.

(Aplaudiments)

Però mire, la deriva cap a l'extrema dreta seua i del seu partit és molt preocupant. Interpretar una decisió democràtica en la votació d'un plenari de l'Ajuntament de València per un grup polític, com vosté ha fet, dient que això és «polititzar» un tema és preocupant, i més si ve de vosté, que és el màxim responsable del PP. Sense dir res de l'actitud del seu conseller, el conseller meló d'Alger

, que és el qui en la trona pública, després d'una compareixença que fa referència a les accions del Consell, ataca l'oposició, insulta l'oposició, denigra l'oposició i tira la gent contra l'oposició per exercir democràticament la seua tasca. Això és, senyor Camps, en el més pur estil, en el més pur estil d'actuació dels feixistes, és una actitud intolerable. Com és intolerable que vosté de manera permanent fuja dels debats. Vosté té un pànic escènic. I ho sent molt. I ho demostra cada vegada que puja ací. Que l'únic que fa és dir que l'insultem. I l'únic que fa és insultar la intel·ligència dels valencians, permanentment manipulant. Té un pànic escènic, té por a debatre, perquè quan debat li ix el seu veritable tarannà i perd els papers

, normalment els perd amb una facilitat increïble. I sobretot, evidentment, té por de contradir i té por de discutir en públic. Per això vosté no accepta un debat en Canal 9 sobre qualsevol tema. Per això vosté té por, perquè li ix la seua veritable actitud, que és una actitud de dretes, molt de dretes, senyor Camps. És una actitud que confirma també, evidentment, que este és un govern en decadència, és un govern esgotat. És un govern esgotat.

No intente manipular, no intente censurar. Que ho fa permanentment. I no intente insultar la intel·ligència, senyor Camps, dels valencians. Quan vosté, quan vosté de manera reiterada confon la comunitat amb vosté i els interessos seus i del seu partit, el PP, amb els interessos de la comunitat, està insultant la intel·ligència dels valencians. Vosté pot defensar les seues posicions, vosté pot intentar convéncer, però no fent-ho utilitzant de manera sistemàtica el que és el paradigma de l'autoritarisme en la intolerància i per tant les actituds més pròpies de l'extrema dreta, que és la confusió dels interessos d'una terra, dels interessos de la gent d'esta terra amb els seus interessos i amb els del Partit Popular.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

De hecho. , de hecho me encantaría saber su opinión respecto del pacto del Partido Socialista en Cataluña con Esquerra Republicana de Catalunya.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

no, sigamos no, que hable alguna vez de política. Le propongo además que analice nuestros presupuestos. Estoy preguntándoles todos los días a los miembros del Gobierno, ¿qué dice el Grupo Parlamentario Socialista en el debate de la presentación de los presupuestos? Y la contestación es nada de nada. No les interesa.

No les interesa la sanidad, no les interesa la educación, no les interesa el presente y el futuro de nuestra comunidad. Se han abandonado completamente a su suerte.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó Canut, sobre la valoració que fa el president del Consell del fet que el riu Xúquer s'assecara la setmana passada al seu pas per la

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, jo vinc a parlar d'aigua. Sap vosté, i mire, he prestat molta atenció al que deia vosté al síndic del Grup Parlamentari Socialista sobre l'aigua, ho he volgut copiar: «que venga el agua que necesitamos para nuestro futuro». Això és el que ha dit. Eixa és la seua política d'aigua.

(inoïble)

conéixer que el Xúquer s'havia assecat en un tram de diversos quilòmetres entre Antella i Carcaixent, a la comarca de la Ribera. És una cosa totalment nova en la història del Xúquer. No és un riu endorreic, és un riu que sempre du un cabal important, i és el segon riu més important d'Espanya en la conca mediterrània. No sé si ho és o ho era.

A la vegada hem vist dos coses més significatives en esta conca. L'aparició reiterada de gran quantitat de peixos morts en el riu, l'última en el municipi de Sueca, que indica un ràpid deteriorament de la qualitat global de les aigües i que està amenaçant ja la salut de les persones dels municipis confrontants. L'aigua de l'Albufera, el nostre gran parc natural, baixa mig metre el seu nivell i arriba al pitjor nivell de la seua història, que fa perillar l'arribada d'aus aquàtiques, l'estabilitat biològica del parc, i fa perillar també, fins i tot, el mateix cultiu de l'arròs per la salinització de les terres.

Són uns fets, senyor president, que confirmen la insostenibilitat de l'actual gestió del riu Xúquer, fruit d'un acord entre el senyor Zaplana i Bono, que donava lloc al Pla de conca del riu i que va signar, entre d'altres, el senyor conseller amb el qual vosté estava parlant: la insostenibilitat de la gestió d'este riu.

Mire, senyor Camps, quan veiem una foto d'una glacera de fa trenta anys i la comparem amb les d'ara -no fa falta fer ortofotos, una foto normal, eh-

, la comparem amb les reduccions dràstiques, tenim una prova del canvi climàtic.

Quan s'asseca el Xúquer es moren els peixos, baixa el nivell de l'Albufera. Tenim proves evidents que el Xúquer s'està morint. Com ho valora vosté? I sobretot, sobretot, què va a fer perquè açò no passe?

Gràcies.

El senyor president:

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

(Veus i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyor president, l'he escoltat la primera part d'una manera molt atenta i jo crec que es pot resumir d'una forma: en el Pla de conca que va dissenyar el Partit Popular van vendre l'aigua del Xúquer, de bona qualitat, per una aigua possible que igual vindria algun dia de l'Ebre. Eixe és el resum del que ha dit vosté. I mire, li vaig a demostrar per quin motiu.

Hi ha un nou element enguany, en l'any 2006. És el primer any, senyor conseller -li ho recorde, a vosté-, que els consums que s'han produït en Castella-la Manxa superen als consums realitzats en la Comunitat Valenciana. Veritat que és cert? Es va fer un Pla de conca sobredimensionant els recursos del riu, sobredimensionant-los, i quan vénen èpoques de sequera els que estan a la part baix del riu, ho paguen: el riu, l'Albufera, els regants, l'àrea metropolitana de València, etcètera.

El Pla hidrològic del Xúquer actual, recolzat reiteradament pel seu govern. -se'n recorda que li preguntí fa un parell anys, se'n recorda? Sí, doncs, jo li ho recorde- estableix un cabal de només 0,6 metres cúbics per segon entre Tous i Antella. A partir d'Antella,

, de cabal ecològic, senyor conseller,

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Aquest mateix pla, aquest mateix pla, legalitza unes extraccions.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. abusives, senyor president, de 743 hectòmetres cúbics en Castella-la Manxa. Si vol, mire les actes de les declaracions del senyor Bono quan va signar l'acord.

Continuen recolzant el pla de conca, que tampoc diu d'on trau els 100 hectòmetres cúbics per a l'Albufera, entre altres coses? No creu que cal revisar-lo urgentment, aquest pla de conca, o el primer riu valencià va a desaparéixer de forma irreversible, com li ha passat al Segura, que ja és una claveguera?

Parlem molt poc del transvasament Xúquer-Vinalopó, anem a parlar-ne un poc. S'imaginen vostés el que haguera passat si haguera un transvasament del Xúquer al Vinalopó des de Cortes de Pallás, què li haguera passat a este riu en un any com este? S'ha parat un poquet a pensar què haguera passat amb els nostres ecosistemes, regadius, subministrament a poblacions? A partir de Carcaixent, senyor conseller, el riu és un lloc d'interés comunitari, un LIC. Va a prendre el Govern Valencià alguna mesura per a millorar la situació de deteriorament del riu?

L'altre dia van donar els premis Jaume I, de Medi Ambient. Li vaig a recordar un titular del premi de Medi Ambient: «Va a ser muy difícil recuperar el Júcar si nadie renuncia a usar el agua». És a dir, s'ha de fer un nou pla de conca. I jo voldria parlar seriosament de l'aigua, perquè eixe tema és gravíssim. S'ha de fer un nou pla de conca perquè hi ha més consums que aigua. I qui paga quan ja es consumix més de l'aigua que n'hi ha, són els de baix, el valencians de la Ribera i de l'Horta.

Pensem, senyor conseller, i vaig a fer-li propostes molt concretes.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, és un momentiu.

Cal declarar sobreexplotat l'aqüífer de la Manxa oriental. Pensem que és molt important, senyor president, renunciar.

(El senyor president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Remors) (El senyor president colpeja amb la maceta) (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 16 minuts)

El senyor president:

Proposició de llei de transparència de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 651, BOCV número 208).

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició de llei de transparència de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista; registro de entrada número 50. 651,

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Diari Oficial de la Generalitat

Por tanto, no invade derechos constitucionales, no estamos haciendo nada que sea extraño. Queremos colocarlo en el diario oficial, una publicación oficial. No invade ni convierte a los gestores públicos en sospechosos de conductas irregulares, más bien al contrario. Eso sí, les impone unas obligaciones específicas, explícitas, que nosotros entendemos derivadas de la función que se hace.

Diari Oficial de la Generalitat

síndic de comptes

Diari Oficial de la Generalitat

Por tanto, se pueden dar razones, pero la filosofía se puede mejorar desde el punto de vista técnico. Es verdad, está admitido. Habrá un período de enmiendas si la admitimos a trámite. Pero la filosofía que inspira esta propuesta, la de hacer de la transparencia un instrumento imprescindible para la democracia de este siglo, la democracia nueva, no admite ambigüedades; no acepta posiciones ambiguas. O se acepta o se rechaza. Si se acepta, se progresa a una nueva forma de hacer política, una nueva forma que requiere políticos dispuestos a enseñar lo que tienen, a no tener zonas oscuras, a no entender la administración pública como un coto privado suyo en el que enseña lo que le parece porque entiende que la legitimidad de las urnas le da la razón para hacer lo que le de la gana -eso que se oye muchas veces en esta tribuna: «Como me han votado y como he ganado, puedo hacer lo que quiera».

Pero tendrán que tener la respuesta preparada cuando algún periodista o algún señor les pregunte: «¿usted por qué no quiere enseñar lo suyo? »; y a reglón siguiente le pregunten: «¿qué es lo que esconde? ». A ver si resulta que va a ser la transparencia la causante de que estemos bajo sospecha. A ver si resulta que una situación que no se da, un instrumento que no funciona es el causante de que los políticos estemos bajo sospecha. No es así, no es así.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

. por qué quieren enseñar lo de los demás y no lo suyo, qué tapan y cuál es la causa que les lleva a querer mantener la opacidad, sabiendo el resultado que nos ha dado en esta comunidad.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories, me recorda este fet la cobla eixa de María Dolores Pradera que diu «siempre dicen que se van, siempre dice que se van, pero nunca se han ido». Estan anunciant a bombo i platerets des de fa més d'un mes que van a fer pública la declaració de béns. I encara no ho han fet! I encara no ho han fet! Jo no sé si és que estaran esperant a vore si poden contractar una banda de

per a orquestrar i donar-li. perquè és un numeret de tants, com allò de l'Once, «cada día un numerito», amb el màxim respecte per a l'Once.

Bé, centrant-mos en la iniciativa. Hem estudiat la proposició de llei que presenta el Grup Parlamentari Socialista de transparència de la Generalitat -aixina la titulen-, que la seua senyoria acaba de defensar. Mire, ja crec que d'entrada tenen un error en el títol

, perquè si el que demanen és la transparència dels alts càrrecs, no és el mateix Generalitat i alts càrrecs. Ahí ja té un error de partida.

Pretenen regular la presentació i publicitat oficial de les declaracions que són d'activitats, patrimoni, béns i rendes que han de presentar els gestors i representants públics referits en l'article 2.

En la present legislatura, les Corts han tingut ja ocasió de pronunciar-se sobre una iniciativa anàloga, promoguda pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, la part dispositiva de la qual pràcticament reproduïx l'actual proposició de llei del Grup Socialista, que acaba de defensar el senyor Perelló, i respecte de la qual la cambra es va manifestar en sessió plenària de 28 de juny de 2004, rebutjant la seua presa en consideració. També el Consell va manifestar aleshores la seua opinió, que és la mateixa que ara. Per això, com l'article 119. 6 no obliga que s'haja de pronunciar, que haja d'exposar, el seu criteri és el mateix i deixa a disposició la decisió d'estes Corts perquè el president i el Consell accepten i acaten tots els acords que aquí s'adopten.

El Grup Parlamentari Popular se reafirma en els arguments que van servir en aquell moment de fonament a la seua proposició i considera que l'honestedat i probitat dels càrrecs públics no pot ser constantment posada en tela de juí per l'oposició, sembrant així els dubtes i sospites de la ciutadania. Els referits arguments es resumixen a continuació:

Respecte a la justificació que apareix reflectida en la part expositiva de la proposta legislativa ara formulada, el Grup Parlamentari Popular no ho qüestiona, sinó que al contrari, defensa i impulsa la transparència, entenent que esta ha d'imperar en l'exercici dels càrrecs públics. Ara bé, com qualsevol altre principi que informa de l'activitat dels poders públics, ha de ser respectuós amb els drets fonamentals i les llibertats reconegudes en la nostra Constitució.

En este sentit, encara que compartim allò que s'ha indicat en l'exposició de motius, que «la publicitat inherent a la vida democràtica sotmet a qui voluntàriament participa en la vida pública a uns controls molt superiors als que ha de suportar el ciutadà en el seua vida privada», extrem que es complix en la Comunitat Valenciana, segons s'exposarà més avant. La veritat és que ni la sentència del Tribunal Constitucional 110/1984, de 26 de novembre, que cita el Grup Parlamentari Socialista, diu el que es reproduïx en la proposició, ni el supòsit del fet que esta contempla fa referència a les limitacions que en els drets fonamentals i llibertats públiques han de tindre els qui, exercitant el seu dret constitucional d'accedir en condicions d'igualtat a les funcions i càrrecs, participen en el govern i gestió dels assumptes públics.

El problema que enjudicia el Tribunal Constitucional en seu de recurs d'emparament interposat per un particular enfront de la investigació de la inspecció financera i tributària d'operacions actives i passives del recurrent en determinades entitats bancàries i de crèdit, consistix en determinar en quina mesura el coneixement dels comptes bancaris per l'administració a efectes fiscals ha d'entendre's comprés en la zona de la intimitat constitucionalment protegida; i la possibilitat que a través de la investigació dels comptes es penetren en la zona més estricta de la vida privada, ja que en la nostra societat un compte corrent pot constituir la biografia personal en nom del contribuent.

En efecte, quan en el fonament jurídic quint de la sentència que vosté ha mencionat s'assenyala que, si bé en un principi les declaracions de renda i sobre el patrimoni no tenen rellevància per a la intimitat personal i familiar del contribuent, no ha d'oblidar-se que en el supòsit enjudiciat es discutix la capacitat de l'administració tributària per a investigar els comptes bancaris dels contribuents. Però, estem parlant de l'administració tributària. I en este sentit la postura de l'alt tribunal és clara i reiterada: el dret de la intimitat no pot impedir el coneixement de les dades econòmiques dels contribuents per part de l'administració tributària -aixina ho diu la sentència-, ja que hi ha un deure constitucional que imposa l'obligació de contribuir als gastos públics per mitjà del sistema tributari arreplegat en l'article 31. 1 de la Constitució espanyola. Es tracta, en definitiva, de coordinar i fer compatible un dret i un deure constitucionalment establit, ja que, com diu aquell, tot dret té els seus límits, que en relació als drets fonamentals establix la Constitució per si mateixa en algunes ocasions, mentre que en altres el límit deriva d'una manera mediata o indirecta de norma en tant que ha de justificar-se per la necessitat de protegir o preservar no sols altres drets constitucionals, sinó també altres béns constitucionals protegits. Sentència del Tribunal Constitucional 11/1981, de 8 d'abril, i sentència 2/1982, de 29 de gener.

Per tant, si l'actuació inspectora interferix a través de la investigació en aspectes concrets del dret a la intimitat, esta intromissió estaria justificada a fi del compliment d'un deure constitucionalment reconegut. És el coneixement de l'Agència Tributària i l'obligació del contribuent, que la mateixa Constitució l'obliga a participar en el manteniment dels gastos de l'Estat.

Però encara així, i als efectes de la qüestió de què es tracta, ha de tindre's en compte que el mateix Tribunal Constitucional entén que en el marc d'esta relació les facultats de l'administració tributària no poden ser il·limitades i que l'accés d'estes a les dades a què s'ha fet referència ha de quedar garantit davant de tercers, amb el deure del sigil que pesa sobre els qui tinguen coneixements d'estos per raó del seu càrrec, en la seua condició de servidors que són de l'Estat, per la qual cosa d'esta manera s'assegura al màxim i en els límits jurídicament possibles l'efectivitat del secret que respecte a tals dades ha de tindre per a tercers aliens a esta relació.

Sense perjudici d'allò anterior i sense que siga intenció del Grup Parlamentari Popular entrar a delimitar l'àmbit de la intimitat, és d'assenyalar que inclús el mateix Tribunal Constitucional ha mantingut certes reserves en esta qüestió quan han sigut tractades amb caràcter general, havent manifestat en la seua sentència 142/1993, de 22 d'abril, que la sentència 110/1984 -la que vostés utilitzen- no ha exclòs que en la intimitat protegida en l'article 18. 1 de la Constitució espanyola poden incloure's també dades de caràcter econòmic, però la reserva de la qual al seu torn pot limitar-se en el cas d'examinar en favor de la hisenda pública, però la protecció constitucional de la reserva d'eixes dades econòmiques com «íntims» està en funció de la protecció de la privacitat, que és també protecció de la llibertat i de les possibilitats d'autorealització de l'individu.

El més decisiu per a determinar la licitud o il·licitud d'esta circulació no és l'únic condicionant i absolut dret a la preservació de la reserva sobre les dades econòmiques, sinó l'actitud d'estos per a, en una anàlisi detallada i conjunta, accedir a informacions ja no referents a l'esfera econòmica. Clar, l'esfera econòmica de la persona, que és relativa directament a la seua vida íntima, personal i familiar. Este fenomen ha sigut detectat en la sentència 110/1984, en la qual s'advertix la possibilitat que una societat tecnològicament avançada, a través de l'estudi sistemàtic de les actuacions econòmiques d'un determinat subjecte, puga arribar-se a reconstruir no ja la seua situació patrimonial, sinó el desenrotllament de la seua vida íntima en el sentit constitucional del terme.

D'allò que s'ha exposat pareix resultar que la sentència mencionada pel Grup Parlamentari Socialista com a fonament de la seua iniciativa no avala el seu contingut. En tot cas, cal significar que la transparència en la gestió ha sigut una preocupació del Partit Popular al front del Consell de la Generalitat, considerant-la com un principi bàsic que regix l'actuació de les administracions públiques en les seues relacions amb els ciutadans.

En este sentit, ha de destacar-se que va ser el Consell de la Generalitat, sorgit de les eleccions de 1995, el que, conscient que els ciutadans demandaven una forma de governar edificada sobre la probitat i la transparència en la gestió pública, va aprovar el Decret 247/1995, de 24 juliol, pel qual es creen per primera vegada els registres d'activitats, i de béns i drets patrimonials

d'alts càrrecs de la Generalitat, articulant-se d'esta manera,

(el senyor president colpeja amb la maceta)

senyor Such, un instrument jurídic que ha complit adequadament amb la finalitat pretesa de dotar de claredat les activitats dels alts càrrecs públics de la Generalitat.

Queden arreplegades en estos registres, d'una part, totes les activitats que exercisquen els alts càrrecs, no sols per si, sinó també per substitució o apoderament; i d'una altra banda, amb un minuciós rigor la totalitat dels seus béns, drets i obligacions, tant propis com amb caràcter voluntari dels seus cònjuges. Pel que es referix a la transparència en benefici de l'interés públic, el registre d'activitats d'alts càrrecs té caràcter públic i es regix pel que disposa la Llei orgànica de protecció de dades de caràcter personal i l'article 37 de la Llei de règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú, així com en les disposicions reglamentàries dictades en el desenrotllament de les esmentades lleis.

Quan el registre de béns i drets patrimonials d'alts càrrecs no està en el seu caràcter reservat poden accedir a ell les Corts, els òrgans judicials per a la instrucció i resolució de processos, el ministeri fiscal quan realitza activitats d'investigació, el Defensor del Poble i el Síndic de Greuges. A més, es preveu la dació de comptes anuals a les Corts Valencianes de les declaracions que s'hagueren produït, així com les incidències, obligació esta que ha sigut puntual i escrupolosament atesa pel Consell de la Generalitat.

D'esta manera, i fent seua la postura que ha manifestat el nostre alt tribunal en sentències com la 151/1999, de 14 de setembre, en la qual s'indica que pocs dubtes poden albergar-se respecte de la necessitat que els gestors públics gaudisquen de la confiança i del respecte de la gent, per això, si és exigible certa exemplaritat social a qui exercix qualsevol funció pública, amb més intensitat ha de fer-se respecte d'aquells càrrecs, la funció dels quals consistix precisament per a ser representants dels ciutadans, actuant de manera directa en els assumptes públics. El Consell de la Generalitat ha defensat en tot moment la transparència en la seua gestió establint els mecanismes adequats a este fi. Són respectuosos amb els drets fonamentals de les persones que ocupen un càrrec públic i són concordants en la legislació vigent.

Per tot això, ens oposem a la presa en consideració de la seua iniciativa, per considerar-la contrària al que establix la Constitució, a la sentència del Tribunal Constitucional, al mateix Estatut d'autonomia i al Reglament de les Corts Valencianes, que també té rang de llei. Sí a la transparència, sí al compliment de les lleis, però no a la demagògia, no als numerets i a tornar a predicar el que després no compliran.

¿No creu vosté, senyor Such, que no s'és més honrat per donar-li publicitat a la seua declaració patrimonial? ¿Potser creu vosté que vosté pel fet de donar-li publicitat va a ser més honrat que la resta? Doncs, mire, no, no té res a vore, el nas no té res per a córrer. No creuen en el que diuen, tampoc el seu govern. Millor dit, el govern socialista d'Espanya, perquè ha promulgat la Llei 5/2006, del 10 d'abril, en la qual contradiu de forma clara el que vostés plantegen en la seua iniciativa. I, com li he dit, és que vostés el que busquen és un número, i estan generant una sospita respecte de l'honestedat dels càrrecs públics, i a això no hi ha dret. Vostés volen desprestigiar la mal anomenada classe política, quan la realitat de tot astò seria que

si tenen tant interés, senyors diputats i diputades diputats del Grup Parlamentari Socialista, si tenen tant interés que astò siga com vostés pretenen, ho tenen molt fàcil! : plantegen-li al Govern d'Espanya que modifique la Llei 5/2006, del 10 d'abril, i mosatros, estiga tranquil·la la seua senyoria, les seues senyories, que acatarem, faltaria més, a més, amb gust, perquè som respectuosos amb l'ordenament jurídic.

Però el que no podem aquí, d'una plomada, és modificar la llei marc de l'Estat, perquè ni tenim competències per a això ni aporta ninguna solució al que vostés plantegen. Si el que volen és generar dubtes sobre l'honestedat de les seues senyories, doncs, allà vostés amb la seua responsabilitat. Però si el que volen és que siga obligatòria la publicitat de les declaracions de patrimoni de béns, doncs, diguen-li-ho al Govern d'Espanya, que modifique la llei de l'Estat i, sense ningun problema, ho acatarem.

Mire, el criteri del Grup Parlamentari Popular respecte a eixa publicitat, a eixos números que vostés munten, és molt clar: el diputat que ho desitge pot penjar en la pàgina

del seu grup. , pot penjar perfectament la iniciativa, pot repartir-la, que ja li ho vaig dir en l'anterior ple, pot fer fotocòpies i anar al camp de Mestalla i repartir-la a tots els que vagen al camp de Mestalla, pot també en la plaça del Carme, pot ahí, al costat del Micalet. Poden fer el que vullguen, perquè u sí que pot fer el que crega convenient amb el que és seu, però el que no pot mai és donar una patent de cors a una altra persona perquè ho faça, perquè les lleis mos obliguen a tots. Només l'interessat, el que firma la declaració és el que pot donar-li publicitat.

Per tant, jo respectaré en tot moment que les seues senyories facen 10. 000 fotocòpies i se'n vagen. Mire, el dissabte juga el València. Doncs, segur que poden estar allí, en la porta del camp repartint-les. I jo no vaig a criticar-los per això,

però que se facen públiques posant en compromís, pressionant el president de les Corts o el lletrat major. Mira, això no té qualificatiu. El president de les Corts i el lletrat major acaten i complixen com ningú, o com el que més, les lleis, tant les lleis de l'Estat com les lleis de la Generalitat. Per tant, saben quines són les seues obligacions i quines són les seues responsabilitats. Però vostés no tenen per què posar a ningú en eixa pressió.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyories -acabe, senyor president-, astò és un numeret que vostés munten, perquè com no tenen un projecte alternatiu a la política que està desenrotllant el Partit Popular al front de la Generalitat, munten estes cosetes a vore si, intentant desprestigiar els que no pensen com vosté, aconseguixen algun número més important de vots.

Però, ¿sap quin és el problema -el problema per a vostés, clar està? Que la societat valenciana els coneix, que sap que prediquen una cosa i després en fan una altra.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per tant, anem a votar en contra.

Res més i gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo, això que ha dit al final de «caradura», jo d'eixes coses no entenc, vosté a la millor sí que coneix el que és tindre cara dura i per això ho ha mencionat en la cambra. Jo no he dit en la primera intervenció meua en ningun moment que vosté haja vingut ací a insultar, en ningun moment. Sí que ho fa altres vegades, però hui tinc de reconéixer que en la primera intervenció seua no ho ha fet i, per tant, jo no l'he acusat d'això. Per tant, no me diga.

Jo, el que sí que li he dit és que no és més honrat vosté que jo perquè vosté vaja a fer pública la seua declaració de patrimoni. Vosté i els seus companys. No són més honrats els que ho facen que els que no ho facen, entre altres coses, perquè, bé, jo sí que puc assegurar i jurar, si fa falta, que jo no he incomplit mai la llei: vosté no pot dir-ho. I si el que vol és fer una llei per a després incomplir-la, doncs, a la millor tenim eixe problema. Vosté no pot dir-ho però jo sí que puc dir-ho.

Diu, «arguments». Doncs, mira, arguments claríssims: la Llei 5/2006, del 10 d'abril, que ha fet el seu partit, el Partit Socialista, que és la que regula els conflictes d'interessos dels membres del Govern i alts càrrecs de l'administració, és totalment distinta a la de vosté. Vosté. És que jo pense que, a més, no han repassat la iniciativa que han presentat. Ja he dit anteriorment que ja s'han equivocat en el títol, però, després, fixe's vosté, diu: «Tenen l'obligació de fer la declaració l'alcalde d'Alacant, l'alcalde de Castelló, l'alcalde de València». Els regidors no! , ni els regidors de Castelló, ni els regidors d'Alacant ni els regidors de València! . ¿I per què els alcaldes d'eixes tres capitals de província? ¿Què ho fa, per índex de població, per índex de pressupost? . Doncs, mire, l'Ajuntament d'Elx té més població i més pressupost que l'Ajuntament de Castelló i, per contra, vostés això tampoc ho plasmen.

Bé, després, quant a la publicitat de les declaracions, s'armen un embolic entre el Dogv, entre el Bopv i entre els butlletins oficials de la província, que de veritat que no podem entendre-ho. Resulta que els regidors de pobles sí que podran publicar la seua declaració de patrimoni en el Dogv. Tanmateix, els diputats d'estes Corts no.

Bé, jo crec que vosté, senyor Perelló, no ho ha llegit. I la llei és molt clara, la llei és molt clara i deixa a disposició de les pròpies corts, dels òrgans judicials, del ministeri fiscal, del Defensor del Poble, del Síndic de Greuges, com he dit adés, el poder revisar eixes declaracions. ¿Que vostés volen fer-les públiques? ¡Estan en el seu dret! Bé, però és que a mi no me preocupa conéixer. -per cert, que està impulsant tots els mitjans de comunicació i hui no està aquí, el senyor Pla-, a mi no me preocupa la declaració del senyor Pla ni crec que a ningun ciutadà li interesse ni la del senyor Pla ni la del senyor Camps ni la de ningú. Per què? Perquè el ciutadà sap que els polítics som persones normals, i mentres que s'acate la llei, que és el que estem fent, mentres que se respecte el que mos exigix la llei, eixa transparència està garantida. ¡Està garantida, senyor Perelló!

Però, clar, vostés no, vostés és el que ja li dia abans: no tenen una política alternativa a la que està desenrotllant el president Camps al front de la Generalitat, i tenen de muntar estos numerets per a fer-se escoltar, per a donar a entendre a la societat que estan preocupats. No, mire, a vostés només els preocupa allò de vostés! A vostés només els preocupa, a algun de vostés, en estos moments fer mèrits per a poder-se situar en les llistes de l'oposició per a la pròxima legislatura.

El Grup Parlamentari Popular té molt clara esta qüestió i ho he dit abans: vostés no poden concedir patents de cors a ningú per a dir, «mire, com és la meua declaració i jo puc fer amb ella el que vullga, jo li exigixc a vosté que la faça pública». Escolte, no! Vosté no pot exigir a ningú que incomplixca la llei. Vosté pot fer-la pública, i no incompliria la llei vosté al fer-la pública per decisió de vosté mateixa, però penge-la en la pàgina

seua, que segur que en té, o penge-la en la pàgina

del seu grup parlamentari, que és possible que en tinga. O com li he dit abans: faça 10. 000 fotocòpies de cada u de vostés i les repartixen el dissabte abans del partit de futbol a la porta de Mestalla. Segura que allí ho agarren tot,

allí, quan repartixen papers, els agarrem tots. Després, clar, quan els lliges, alguns els tires i altres te'ls guardes. Jo no crec que ningú se guardaria.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

No m'amenace. Jo només manifeste un criteri contrari al de vostés, senyor Such, però sóc respectuós amb les persones, vosté ho sap. No m'amenace, per favor.

Doncs, dia això, que vostés poden repartir-les, poden, perfectament, a on creguen convenient, i poden fer l'ús que vullguen, però no per això diran «mosatros som més honrats que. perquè fem astò, som més honrats que els qui no ho fan». En absolut. No té res a vore el nas per a córrer.

Jo crec que si vostés tingueren eixe interés que aquí manifesten perquè fóra una obligació que se publicaren, trencar la intimitat i la reserva de les declaracions patrimonials, ho tindrien molt fàcil, perquè en eixa majoria condicionada, perquè segur que Esquerra Unida -ja ho ha dit en altres ocasions- també està d'acord, entre Esquerra Unida i el Partit Socialista a Madrid segur que durien endavant la reforma de la Llei 5/2006, de 10 d'abril, que torne a dir que és una llei que han fet vostés. Diu: «aquí s'ha de fer la declaració dels cinc anys anteriors». Sap el que diu eixa llei socialista de 2006? Dos anys, només dos anys. Aquí cinc anys. O siga que vosté està d'alguna forma desautoritzant el contingut de la Llei 5/2006 que el seu partit ha fet a Madrid i que el senyor Rodríguez Zapatero. pareix ser que això és la norma ètica per a tots els càrrecs públics del Partit Socialista.

Però, clar, ocorre també com l'urbanisme, marquen un calendari, marquen uns punts fonamentals per a eixa ètica i després no la complixen; els primers que la incomplixen són els seus alcaldes. Encara que reconec que hi ha molta gent, molta gent socialistes, votants socialistes en esta comunitat que, bé, que me mereixen el màxim respecte, això ho dic per endavant, però que no pensen com vosté i com algú de vostés. Perquè jo tinc la sort que tinc amics, tinc amics també en altres formacions polítiques i canviem impressions. Gent que els vota i que no estan d'acord en el que vostés estan fent, perquè no estan d'acord en el que vostés estan fent, perquè saben que l'únic que fan és utilitzar

(el senyor president colpeja amb la maceta)

la demagògia per a intentar erosionar el Partit Popular, per a intentar desgastar el Partit Popular. I en astò diuen «s'ha de fer públic el patrimoni». Jo no sé si tindran algun problema de consciència quan demanen que se faça pública la declaració? Jo no tinc ningun problema de consciència, ningun, ni crec que el tinga ningun dels meus companys i companyes. Però vostés, si tenen tant d'interés, a la millor és que coneixen alguna situació.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Bé, si vostés coneixen alguna situació vagen als tribunals. Ja sé que van fent el ridícul cada volta que van als tribunals. Però el que no poden és dir «patent de cors» i que un tercer, una tercera persona que faça pública el que la llei diu que és privada. Si vostés volen que se publicite, que siga públic, el que han de fer és vostés mateixa -ho he dit- fer eixes 10. 000 fotocòpies de cada un i anar-se'n a repartir-les! Que el dissabte és un bon dia! El dia dissabte és un bon dia! Segur

que. , segur que farà un bon temps i a la porta del Mestalla segur que repartirien! Segur que. Ara, a la millor després es desenganyarien. Perquè a qui li interessa? Tant coneguts se creuen vostés que són? A qui li interessa la declaració de qualsevol de les seues senyories? Mire vosté, des que el senyor Pla va demanar, va demanar que se fera pública la seua

, crec que hi ha cola a la porta del despatx del lletrat major demanant per favor que. per a després anar a dir que se la dedique.

Mire. Numerets, no. Compliment de la llei, mosatros. Transparència, mosatros. Respecte a l'ordenament jurídic, mosatros. Però per a la demagògia.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. i per als numerets no mos busquen, senyor Perelló, que ahí mosatros no estem.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Gràcies.

Nosaltres intervenim per a manifestar el nostre recolzament a aquesta proposició, en primer lloc per coherència. Però jo sobretot voldria dir que crec que és important aquesta proposició no de llei per moltes coses. Jo posaria una dada d'avui mateix, el fiscal d'anticorrupció acaba de demanar tres anys i mig de presó a un exconseller, el senyor Cartagena, per una sèrie de presumptes delictes per primes úniques. Jo crec que si haguérem tingut aquest tema de transparència que es planteja en estos moments, doncs això haguera estat clarament més difícil. Per tant, jo crec que en estos moments tenim la plasmació claríssima que és necessària aquesta llei.

Jo he dit que per coherència. Doncs, miren vostés, sí. Fa quatre anys que nosaltres presentàrem una proposició no de llei pareguda a la que avui s'està debatent. I com que el temps és relatiu i de vegades la relativitat del temps no juga a favor de determinats grups, aquesta proposició no de llei no es va debatre perquè segurament no li interessava a la majoria que tenia aquestes Corts Valencianes en el 2003, que casualment és la mateixa que hi ha ara en estos moments. Es va debatre, efectivament, després del procés electoral, eh, i va ser denegada amb els vots del Partit Popular. Jo crec que és important recordar açò. I, per tant, vull insistir: a nosaltres ens sembla correcta aquesta proposició.

Jo vull insistir en un altre detall que vostés crec que, els que no estan en la comissió de reforma de la Llei electoral no coneixen. El nostre grup va a presentar també en la Llei electoral una sèrie d'elements, d'articles en què es plantejava fonamentalment o elements fonamentals respecte exclusivament els diputats i diputades, perquè no es pot plantejar en un altre sentit, de transparència. Ens sembla important.

I entrant en el fons de l'assumpte. Que en este país ser càrrec públic, ser escollit com a càrrec públic duga com a contrapartida un plus de transparència superior a la resta de persones, em sembla fonamental, perquè pense que les persones que ens presentem, que volem treballar en política, tenim l'obligació de ser més transparents que la resta de persones. Em sembla fonamental. I crec que açò ho entén quasi tothom, quasi tothom. Quasi totes les persones ho entenen. I volem distingir-nos, nosaltres volem estar orgullosos de dir «volem fer açò i pensem que s'ha de fer açò». I volem ressaltar, el senyor portaveu del Partit Popular ha llegit un text del Constitucional que imagine que serà molt paregut al que em va llegir a mi. Jo li vull respondre exactament com li vaig respondre en aquell moment. La Constitució espanyola és la mateixa per a este país que per a Castella-la Manxa i per a Extremadura. I mire vosté, a Castella-la Manxa i a Extremadura hi ha lleis que funcionen des de fa molts anys totalment paregudes a les que avui es presenten.

Jo no crec que el Partit Popular tinga major nivell d'intimitat en este país que a Castella-la Manxa o a Extremadura. Jo no ho crec. Almenys la Constitució, que jo sàpiga, no li ho reconeix. I si aquelles lleis no són inconstitucionals, esta tampoc té per què ser-ho.

Jo tampoc crec, per un plantejament més general, que la intimitat estiga en la cartera. Almenys la gent d'esquerra la intimitat la ubiquem en altres llocs més sensibles. És una diferència, eh, és una diferència entre la dreta i l'esquerra. Sembla que la dreta ubica la intimitat en el compte corrent i en la cartera. Nosaltres no. Pensem que la intimitat és una cosa més seriosa i intentem mantenir-la en llocs més seriosos. També ens volem diferenciar en este tema. Ens sembla important.

I un últim element a una referència molt concreta. El nostre grup, li ho vull dir, ja fa molts dies que quan es va plantejar el tema de les declaracions de béns signàrem un document, que enviàrem al president de les Corts dient-li: la nostra declaració de béns és pública. No ho volguérem fer palés ni general en estos moments, perquè jo crec que tothom ho sap des de sempre la nostra voluntat, aixina l'hem manifestat, i quan el president de les Corts em va comunicar la seua decisió que aquestes declaracions de béns passaren a la pàgina

de les Corts jo li diguí que em semblava correcte. I li ho vull reiterar avui públicament que em sembla correcte. Jo no vull obligar a ningú que faça una altra cosa. L'únic que vull dir que el nostre grup en el moment que açò és faça habitual, els sis diputats -cinc diputats i la diputada- tindrem la nostra declaració de béns en la pàgina

, si ningú ho impedeix, ho impedeix. I en açò també ens volem diferenciar, perquè ens agraden a vegades les diferències.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor Ribó, mire, siga vosté feliç, faça-ho ja. Clar, no me faça criticar el mateix que li he dit a les senyories del Grup Parlamentari Socialista. Si tenen eixe interés en fer-ho públic, en publicitar-ho, no tenen ninguna trava. Vosté té fotocòpia de la seua iniciativa. A més, és que el registre, el registre és reservat per a tots menys per al declarant; que vosté pot sol·licitar inclús si vol una certificació i fer-la pública. A la millor si van junts al camp del Mestalla van parlant ja d'això del tripartit i tot això. Poden avançar feina, entén? A la millor poden avançar feina.

Mosatros, mire vosté, mosatros considerem que este tema està suficientment regulat per l'ordenament jurídic, i de forma molt especial en el que es refereix en la Llei 5/1985, la Loreg, la Llei orgànica de règim electoral general. El que també regula la Llei 30/1992, de 26 de novembre, de règim jurídic de l'administració i contractes de l'Estat. També la Llei 5/2006, del 10 d'abril, que és la que la utilitzaven anteriorment. Les sentències del Tribunal Constitucional, que he mencionat i que no vaig a cansar-li, que efectivament, efectivament, li agraïsc que haja reconegut la meua coherència, perquè ha utilitzat el mateix argument jurídic que vaig utilitzar en aquell moment, perquè és una sentència del Tribunal Constitucional i me mereix el màxim respecte.

Clar, que no diu la sentència el que se plasma en esta iniciativa. Perquè la sentència se plasma. en la qual s'empara la iniciativa se referix al dret de l'administració a poder conéixer la declaració. Faltaria més! Si ha de supervisar, si ha de vigilar que els impositors. , que els contribuents complisquen en la seua obligatorietat, en qualsevol moment pot fer una inspecció i ha de tindre accés a eixes dades reservades.

Però, mire vosté, mire vosté, en el que es referix a la iniciativa que ha defensat el Grup Parlamentari Socialista -i que vosté va a votar a favor- se parla, se parla inclús dels saldos mitjans dels comptes bancaris, se parla inclús dels saldos mitjans dels comptes bancaris. Ninguna de la legislació que hi ha vigent en Espanya, ni tant sols la número 5/2006, del 10 d'abril, que ha fet la majoria socialista condicionada, la majoria socialista, exigix este requisit. Ninguna, ninguna. L'obligació que tenen els diputats, que està regulat pel Reglament de les Corts, de fer la declaració de patrimoni, tampoc exigix que se faça la declaració dels saldos mitjans dels comptes, en absolut. Això forma part de la intimitat de l'individu, la intimitat de l'individu. És veritat que els polítics tenim l'obligació

(el senyor president colpeja amb la maceta)

-gràcies, senyor president-, l'obligació de ser transparents. Ho som, ho som. Però també està clar que tenim uns drets inherents a la intimitat que no poden ser desvetllats facilitant els saldos bancaris. A la millor si jo facilitara els meus s'emportarien alguna sorpresa

, perquè jo sé els interessos que me costa, però bé.

Però, en qualsevol cas, crec que l'ordenament jurídic espanyol és molt clar en este aspecte. I mosatros a més mos hem d'acollir, i en este cas complir, al que diu el Reglament de les Corts Valencianes, que és molt clar en este aspecte.

Diu. I a més és que hi ha fins i tot una presumpció d'engany en la iniciativa, perquè hi ha un moment que diu que s'ha de presentar la declaració de patrimoni; i a més, de forma paral·lela, a més aquell que estiga obligat per la seua situació a presentar davant la hisenda pública la declaració de patrimoni, que a més l'adjunte. Escolte!

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Però què passa? Ja s'està sospitant que alguna de les senyories puga ser capaç de fer una declaració falsa? Sí, sí. Està posant en dubte la honestedat de les seues senyories, perquè ho diu el text de la proposició de llei. Això a mi me pareix demencial. Si el que se vol és donar-li al ventilador, si el que vol és donar-li al ventilador primer han de fer examen de consciència. Sí. Sí, sí. I saber, i saber fins on poden arribar. Saber fins on poden arribar. I jo he dit que jo no he incomplit mai la llei. Però ací sí que hi ha persones que l'han incomplit. Hi ha persones que l'han incomplit. Ho vaig dir en l'anterior debat i ho dic en este.

Per tant, per tant, en què se basa? ¿En què se basa eixe pensament de dir s'ha de ser transparents, i per a ser transparents i honrats s'ha de fer pública la declaració? Aleshores què passa? Que la resta dels ciutadans no són honrats perquè no fan pública la seua declaració de patrimoni? Pense que això és un error, un error molt greu, molt greu.

La realitat és que mosatros respectem els drets de totes les senyories, com de qualsevol ciutadà. I si el Grup Socialista i vostés volen acompanyar-los, en eixe camí de bes al tripartit, volen acompanyar-los i fer públiques les seues declaracions, no es preocupen, si poden fer-ho perfectament, si poden fer-ho perfectament. Mosatros.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

El Grup Popular és partidari inclús si volen demanar una certificació davant el lletrat major del contingut de la seu declaració de patrimoni per a fer-ho públic, però ho han de fer públic vostés, no ni el president, ni. -tal-, que son respectuosos amb el compliment de la llei, que en tot moment estan vetllant pel compliment de la llei, i als qui vostés.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. no poden donar una patent de cors perquè la incomplisquen.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Bé, i només amb l'ànim de distendre un poc.

Senyor conseller de Sanitat, mire vosté, nosaltres estem profundament preocupats, perquè pensem que s'està començant a propagar una malaltia que pot convertir-se en una pandèmia en determinades zones. És la malaltia del «tripartito». Mire, està produint preocupació, està produint angoixa, està produint nerviosisme. Ho hem sentit en el president, ho estem sentit.

Nosaltres, sobretot, senyor conseller, voldria que estiguera atent que quan s'anuncie l'acord entre Esquerra Unida i el Bloc, no produïsca somatitzacions i malalties pitjors. De veritat, estem profundament preocupats per este tema en un espai de la dreta valenciana que, abans que arribe, ja mostra aquestos temes.

Anem a vore. Mire, nosaltres, en primer lloc, no anem a acompanyar ningú, vam ser els primer que ho presentàrem. Això està molt clar. Per tant, si algú acompanya algú. està clar.

La segona cosa que jo li vull comentar és una cosa que està clara. Nosaltres no volem fer ostentació de la nostra declaració -li ho he dit molt clar-, està perfectament justificat. Els càrrecs públics, des del nostre punt de vista, han de tenir un plus de transparència. I per açò demanàrem allò. Com vosté sap molt bé, ho hem tornar a demanar en la llei electoral i avui, coherentment, recolzem aquesta proposició. És una qüestió molt clara.

Però, evidentment, no volem muntar numerets, com no muntàrem cap tipus de numeret. Diguérem: la nostra declaració de béns és pública, però evidentment volem fer-la pública, com a diputats que som, per via institucional, per la via que es decidisca. I em sembla correcte la proposta que em va fer a mi el president d'estes Corts, em sembla correcta, em sembla totalment correcta. Per açò li vaig dir: «Sí senyor, d'acord ». I no vam estar més de 30 segons discutint el tema, perquè no hi havia. era una qüestió. Val. Que no ho volen fer uns altres, mire, jo no tinc res a dir -ja ho dirà la societat-, no tinc res a dir, absolutament res.

Però, insistisc, jo li vull insistir. Vosté em citarà tota la retafila que vulga de lleis estatals, però hi ha una cosa que és contundent: la intimitat aquí i en Castella-la Manxa o en Extremadura, des del punt de vista constitucional, és igual per a tots. Veritat que sí? Mire, el que està plantejant avui, i el que plantàrem nosaltres fa quatre anys i fa tres anys, és aproximadament el que es ve aplicant des de fa molts anys, des de fa molts anys, en estes comunitats. I a més, li diré una cosa: el seu partit en estes comunitats ni ha presentat recurs d'inconstitucionalitat, ni ha dit que no li agradava, sinó que senzillament ha fet el que s'havia de fer.

Per tant, jo voldria insistir. Hi ha una diferència també entre els seus companys de partit en estes comunitats i els d'ací. Vostés tenen més intimitat de cartera. Jo no sé per què, però sembla que tenen més intimitat de cartera. Que els dóna més por ensenyar determinats elements, del compte, de. -tal-. Mire, a nosaltres no ens dóna. , i als seus companys d'allí tampoc. Per què serà? Mire, jo no sé si aquí passa alguna cosa diferent de les altres dues comunitats. No li ho vaig a dir perquè no toca, no tinc temps. Però sí que li ho podria dir ràpidament. Li he insinuat alguna cosa al començament, alguna cosa al començament.

Jo crec que seria bo, i ara li ho dic de veritat, jo crec que seria bo que tots férem una aposta per a major transparència, on vulga. Repense's, per exemple, en la llei electoral, repensen-s'ho. Que quan una persona entre en esta casa, sàpiga que té uns deures específics, més generals, de transparència que la resta. Jo crec que seria bo per a tots els qui ens dediquem a la política en este país, seria bo. La gent estaria més tranquil·la. La seua intimitat no es veuria minvada per açò, jo li ho assegure. És més seriosa la intimitat. La intimitat de les persones és més seriosa que la de la cartera. Jo de veritat li ho dic. És reduir a uns elements -què vol que li diga jo? - molt numèrics la intimitat, que és un valor que jo respecte profundament. Però, no, la declaració de patrimoni, la declaracions de béns, totes estes coses, amb la intimitat tenen molt poc a veure. Tenen a veure amb les cases, amb els cotxes, amb els comptes corrents. Açò no és intimitat. La intimitat són les relacions personals, les relacions afectives. Açò és intimitat, fonamentalment.

Jo crec que és bo, jo crec que és bo que separem i, sobretot, que li donem un valor a la intimitat personal. Reduir-la a la cartera.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. a mi no em sembla el millor dels casos.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Jo, insistisc, jo els invitaria a vostés que feren un esforç, que jo crec que no passa res, un esforç perquè tota la gent d'este país que vota, que parla de nosaltres, sapiguera que tenim. les nostres declaracions són de vidre, són transparents.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

El senyor president:

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Esport sobre política general de la conselleria pel que fa a les arts escèniques (teatre i dansa), presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 49. 072, BOCV número 194).

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

El 18 de maig de 2005 vam presentar una interpel·lació, que es va vore en abril de 2006, i ara presentem la moció subsegüent a eixa interpel·lació.

Nosaltres vam destacar, en el moment que vam intervindre, vam destacar que hi havia un greu divorci entre l'administració, entre el Consell de la Generalitat i el sector del teatre i de la dansa. Havíem constatat que durant els anys anteriors s'havien produït mobilitzacions, s'havien produït manifests, desencontres greus entre els actors i actrius i l'administració, entre els programadors i l'administració, s'havien produït realment conflictes i s'havien demostrat en diferents assemblees i en diferents exigències del sector cap a l'administració.

Vam destacar també que ser el màxim dirigint de Teatres de la Generalitat era una professió de gran risc. Havien existit sis gestors en deu anys. I a més, durant la vigència. des que s'havia creat Teatres de la Generalitat, el teatre no havia avançat de forma suficient ni de forma constatable, de forma progressiva.

Vam destacar que la producció de Teatres era molt baixa. La producció pròpia es limitava a un 6% del seu pressupost, quan institucions paral·leles o semblants en unes altres comunitats estan dedicant a producció un 30% o un 35%. I com la política de Teatres de la Generalitat acaba sent una ofensa per als professionals, com les promeses de conselleria, que es dedicarien 600. 000 euros a condicionar les sales de teatre del circuit del teatre, s'havien esvaït en el fum i només s'havien dedicat 36. 000 euros en tres anys a eixa tasca. No es va corregir en el pressupost de 2006, no es corregix en el pressupost de 2007, si considerem totes les necessitats que tenen estes sales, els retards, els retards en el pagament de les ajudes anteriors, etcètera, etcètera.

Nosaltres considerem que la Generalitat no està actuant de manera adequada per a assegurar un desenvolupament sostenible i sostingut de l'activitat teatral. I a més, nosaltres trobàvem a faltar prioritats i trobàvem a faltar diàleg entre l'administració i els sectors.

Denunciàvem que el sector no tenia qui els escoltara i que no hi havia ningú que poguera fer de pont entre l'administració i el sector teatral. Quan algú ho va intentar, recordem el senyor Martínez Luciano, una persona que sent nomenada pel PP, era acceptada pel sector teatral, el coneixia amb profunditat. I, bé, quan esta persona va intentar fer de pont entre les exigències del sector i l'administració, va ser ràpidament cessada en les seues funcions, perquè aquí el que vostés volen és un gestor submís i no una persona que arregle realment el sector del teatre.

Bé. En eixe context és en el qual nosaltres proposem esta proposta de resolució, esta moció subsegüent a la interpel·lació. Nosaltres demanem el següent en la moció subsegüent: que el Consell de la Generalitat hauria d'encetar i mantenir contactes formals amb representants de tots els agents implicats en les arts escèniques per tal de planificar les prioritats i les actuacions necessàries per aconseguir un creixement sostenible i sostingut d'aquesta expressió artística tan important a la nostra terra.

Tots els sectors, els tècnics, els directors, els escriptors, els actors i les actrius, les companyies públiques i privades i els programadors han de formar part d'este debat necessari. En cas contrari, les prioritats les marcarà l'administració, però no respondran a les vertaderes necessitats de les persones que es dediquen a aquesta tasca.

Segona petició: augmentar substancialment els recursos econòmics destinats al foment i la promoció de producció de teatre i dansa, tant públiques com privades, atenent els criteris d'implicació i de professionals valencians i els efectes permanents d'aquestes activitats en la xarxa cultural valenciana.

Vam denunciar en eixe moment que la fundació Ciutat de les Arts havia tingut en els seus pressupostos desaparicions, havia tingut pujades espectaculars, baixades espectaculars, i l'única cosa que quedava palesa era una desorientació i una total arbitrarietat a l'hora d'assignar fons a la fundació, que les operacions corrents de teatre havien anat augmentant d'una forma molt dèbil en cada u dels exercicis, que la fundació de la Ciutat d'Arts Escèniques també anava més o menys aixina i que les millores en l'equipament de les obres del Circuit Teatral havien estat en 39. 000 euros, que eren realment ridícules per a les necessitats que n'hi havia. Crec que en eixe moment el Circuit estava compost per unes 60 sales. Què fan 60 sales amb 39. 000 euros? Per al 2006 va augmentar a 221. 000 euros, però la promesa de la conselleria era els esmentats 500. 000 euros que havíem comentat adés. Per tant, és evident que calen més recursos per a les activitats teatrals.

Això encara resulta més palés quan se compara el pressupost dedicat, per exemple al foment de les activitats teatrals i el que es va a dedicar a determinades produccions puntuals -recordem

- que sent activitats puntuals suposaven quasi uns 3 milions d'euros quan el foment de les activitats teatrals, totes, les de l'any 2006, s'enduen 2,6 milions d'euros. Evidentment, era un desequilibri patent.

Nosaltres ressaltem que les grans produccions han de ser la culminació d'una política cultural, les grans produccions tenen sentit quan n'hi ha tota una inversió intensa en la xarxa cultural de base valenciana i que eixes grans produccions tenen sentit quan la intervenció dels professionals valencians, quan les produccions valencianes, quan les ajudes al teatre són realment potents i intenses.

Per tant, nosaltres sol·licitem, considerem que esta moció deuria sol·licitar al Consell una major atenció quant als recursos econòmics.

En tercer lloc, demanàvem al Consell que se feren públiques, demanem en esta moció que es facen públiques els objectius i les línies d'actuació de la conselleria en matèria de teatre i dansa i les previsions d'inversió i producció pròpia i aliena. Això deuria formar part d'una planificació plurianual, d'una programació.

Moltes voltes, quan vénen ací gestors culturals, quan se fan les planificacions de la programació cultural de grans obres, moltes voltes es fan amb dos anys d'antelació, amb dos i tres anys d'antelació sobre la data de programació real.

Per tant, nosaltres sol·licitem que eixa planificació estiga prevista prèviament als pressupostos anuals i que és una planificació prèvia de dos o tres anys que permeta als programadors conéixer quina va a ser la promoció teatral del País Valencià.

I, finalment, nosaltres sol·licitem amb aquesta moció pactar la futura Llei d'ordenació del teatre i la dansa amb les associacions representants dels professionals d'aquestes activitats.

Sabem que la Llei d'ordenació del teatre i la dansa ja va entrar en aquestes Corts i que ja s'han presentat les esmenes que li afecten. Esta Llei d'ordenació del teatre i la dansa, presentada ara en el 2006, ja es va prometre en l'any 2000. S'han fet des de l'any 2000 al 2006, s'han fet, almenys, quatre esborranys de llei del teatre. Eixos esborranys s'estaven negociant amb el sector, s'havien introduït modificacions i variacions, i ara resulta que quan arriba ací la Llei d'ordenació del teatre i la dansa és totalment diferent a la llei que s'estava negociant i parlant amb les persones afectades. Per tant, no s'ha parlat, no s'ha dialogat i no s'ha consensuat aquesta llei.

N'hi hauria encara una possibilitat, senyors diputats, senyores diputades, que és que el Partit Popular escolte les esmenes que ha presentat l'oposició, tant el Partit Socialista com Esquerra Unida, i introduïra canvis substancials en la llei que actualment està tramitant-se en les Corts Valencianes. En cas contrari, la llei no respondrà a les necessitats del sector i no respondrà tampoc a les demandes dels professionals del sector. Se perdrà una molt bona oportunitat, una possibilitat d'acordar una llei que realment donara una certa eixida als problemes que hui en dia té el sector del teatre i la dansa. Creiem que no es farà aixina, i, per tant, no s'arribarà a un acord. Els mateixos professionals han dit que esta llei no respon a les seues peticions.

Considerem que esta moció que presentem respon a les peticions del sector, considerem que si el Consell de la Generalitat feia cas a estes quatre demandes la situació del sector del teatre seria molt més favorable, molt més positiva i tindria moltes perspectives, tindria unes perspectives de futur molt millors de les quals ara té.

Per tant, esperaríem dels grups parlamentaris l'aprovació d'aquesta moció com una qüestió que milloraria la situació del teatre i la dansa valenciana.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar a la intervenció del representant, dels grups parlamentaris de menor a major perquè no n'hi ha cap esmena presentada.

No, no, no, no n'hi ha cap problema. Si em demana la paraula el senyor Del Baño, jo li done al senyor Del Baño la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Del Baño Fernández:

, como suele estar ocurriendo; apoyo al sector privado, mediante la convocatoria de ayudas en diferentes modalidades y mediante su programación y difusión, así como la realización y desarrollo de producciones públicas y coproducciones teatrales y de danza; la gestión del centro coreográfico de la Comunidad Valenciana; iniciativas de apoyo al sector de danza en nuestra comunidad; servicios de archivo y documentación y difusión cultural en materia de artes escénicas; programación y gestión de salas propias, como el Rialto; programación y gestión de salas en explotación, como el Teatro Principal de Valencia, el Teatro Talía, l'Altre Espai, Teatro Arniches de Alicante, estos últimos, además, de nueva puesta en marcha; potenciación del Circuit Teatral Valencià, con la consolidación de la oferta en los municipios adscritos; la realización de los siguientes festivales de teatro y danza, Dansa València i Sagunt a Escena, que cada año -y usted lo sabe bien- tiene más afluencia de publico y más éxito entre los valencianos y entre la gente que no es de Valencia, pero que viene adrede a participar de estos festivales.

La programación y difusión de otros festivales de teatro y de danza, como la Mostra de Teatre de Alcoy, la Mostra de Teatre al Carrer de Villarreal, Mim de Sueca, programación del teatro infantil en Gandia, Día Mundial del Teatro y premios del teatro, la Mostra de Autores Contemporáneos de Alicante, la Mostra de Titelles de la Vall d'Albaida; subvenciones corrientes para ayudas genéricas a las artes escénicas en la comunidad o la programación y difusión de compañías de teatro y danza del sector privado.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Demana la paraula per a rèplica l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Mire, senyor diputat, una qüestió prèvia. El sector del teatre i de la dansa és un sector molt dinàmic en el País Valencià. Veient la producció, l'activitat de les companyies privades, veient les activitats dels teatres privats o públics un s'adona que ací hi ha una ebullició, s'està duent avant una activitat escènica realment important, tant en teatre com en dansa, amb companyies valencianes i la veritat és que estan sent molt potents. Però hi ha una discrepància greu entre eixe creixement real d'una activitat cultural, d'una activitat empresarial, d'una activitat econòmica i l'acompanyament que fa el Consell de la Generalitat, la Generalitat, a eixa activitat. De fet, eixa discrepància extrema és la que va a fer saltar tots els ponts i va fer saltar totes les relacions entre el sector que porta avant tota l'activitat escènica i l'administració. No hi havia ni punt de comparació entre el que necessitaven, la seua energia i el que rebien.

Jo li vaig a fer referència a l'acord que va haver entre cultura i el Circuit. En 2002 es va arribar a un acord, per tant hi havia algun diàleg obert, que s'invertirien 500. 000 euros per a l'adequació de les sales. En tres anys sols s'havien pagat 35. 000 euros. Això és una greu carència. Mire, jo li diria que en este moment i degut, precisament, a l'ebullició del sector, 500. 000 euros no eren prou, però almenys era el que s'havia acordat.

Com s'arriba a eixe tipus de discrepància entre el que s'acorda i el que es dóna? Jo a part tinc múltiples indicatius en 2005, cap a maig, juny, que es va produir el màxim enfrontament, els directors de Teatres denunciaven la crisi de l'institut i demanaven que se sentira el sector; Martín Luciano, el 2 de juliol, declarava que en la conselleria entenen el teatre com un servei a la causa, es referia a la causa de la conselleria. No, això no és acceptable. «El sector teatral anuncia immobilitzacions en una assemblea històrica. Professionals del teatre, de la música, de la dansa i del llibre s'uniren en una gran plataforma reivindicativa. La cúpula del circuit teatral dimitix per la falta d'ajuda del Consell al sector». Això és la realitat que es va produir. Ja ens agradaria que eixa mobilització tinga els seus efectes i la conselleria modifique les seues actuacions.

Però creem que això no es va a produir, perquè vosté em comenta que estan permanentment en contacte amb el sector. Però ací tenim, per exemple, un document de l'Associació d'Actors i Actrius Professionals Valencians sobre la Llei d'ordenació del teatre i la dansa, que vénen a dir que «una vegada més -i si tenim en compte els anteriors avantprojectes- en esta llei es veu un contingut substancialment allunyat de les propostes que els actors i actrius professionals venim realitzant des de la reflexió de la realitat de les arts escèniques».

I, a partir d'eixa reflexió, envien tota una sèrie de reflexions, de sol·licituds de canvis de la llei que es va presentar i que es va dialogar. Igual com existix este document de l'associació d'actors i actrius professionals, existeix també un document de l'Associació d'Empreses de Teatre i Dansa, de l'Avetid, de l'Associació Valenciana d'Empresaris de Teatre i Circ, que també ressalten que aquesta llei no respon a les necessitats que ells tenen.

Per tant és evident que si ha hagut diàleg no s'ha produït aproximació. Però, a més, nosaltres sabem que eixe diàleg no s'ha produït, no ha arribat a cap lloc que realment donara la satisfacció a les peticions dels professionals. Per tant, nosaltres insistim que tenen a tots els professionals esvalotats i tots els professionals estan en desacord amb la política teatral que s'està donant.

A mi no em pareixeria extraordinari que les Corts Valencianes aprovaren la nostra moció. Les peticions que nosaltres fem al Consell són les peticions un tant genèriques, però el que vénen a dir és que cal prestar més atenció al teatre i la dansa i a més s'ha de fer d'acord amb un diàleg i amb una recerca de consens. Com nosaltres considerem que això no s'ha produït és pel que continuem demanant, continuem considerant que l'aprovació de la nostra moció seria una mostra per part del Partit Popular d'aproximació a resoldre els problemes que el sector de la dansa i el teatre tenen.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a contrarèplica, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

Durante los gobiernos del Partido Popular es de destacar la creación del premio de lar artes escénicas de la Generalitat, la apertura de nuevos espacios, en 2003 y 2004 se abrieron nuevos espacios teatrales como L'Altre Espai, la sala Matilde Salvador, en Valencia, o el Teatro Arniches de Alicante, sin contar, como ya le he dicho, Castellón Cultural, la rehabilitación del Teatro Principal de Alicante, que fue anterior, o sin contar la puesta en marcha del Palau de las Artes o de la Fundación de las Artes Escénicas, tan importante para el desarrollo de nuestra cultura y en el que nuestros más jóvenes se van a ver reflejados en un futuro en su conocimiento y en su acercamiento a la cultura y, en definitiva, en su acercamiento a la libertad, señor Cardona.

Datos de asistencia, de éxito en nuestros festivales, pues, le podría citar varios que se incrementan año tras año. Dansa Valencia, con 130. 000 euros de presupuesto; Sagunt a Escena, 604. 000 euros, con 30. 000 espectadores y 22 espectáculos durante este último verano, que ha sido totalmente un éxito; la Filmoteca d'Estiu, con 19. 000 espectadores. Más de 60. 000 personas en los festivales de verano en la Generalitat, en definitiva. Lo cual, creo que vamos por el buen camino y el público valenciano o el público que no es valenciano y está en esos momentos en la Comunitat Valenciana, nos apoya y apuesta en nuestra propuesta cultura.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

No solo es que no interesa, no solo es que no existe, sino que el señor Del Baño se atreve a decir que ha habido siempre diálogo y consenso en el sector del teatro. ¡Si no ha habido ni diálogo ni consenso con sus directores generales de teatro! Ha sido, probablemente, la Dirección General de Teatro donde han habido más cesados, despedidos, dimitidos, censurados. Porque solamente le advertían de lo mal e irregular que iba la gestión política en teatros. Y no ha aguantado nadie el frente de la Dirección General de Teatro ni un año, porque han sido absolutamente cesados cada vez que les advertían que las cosas no iban bien.

Y usted saca y, además, se enorgullece de decir que es que ha subido el presupuesto de Circuit Teatral un 500%. Lea las cifras: de 35. 000 euros a 200. 000 euros. ¿Pero sabe que con esos ustedes no pagan ni siquiera el caché de los artistas que invitan a cada espectáculo que ustedes promocionan, y a los cuales, por supuesto, les pagan, porque si no les pagaran 3. 000 euros para asistir, no vendría ninguno? Eso es la política cultural que ustedes realizan.

, con unos encuentros de escritores, con un Ivam floreciente y reconocido a nivel internacional, y no la ridiculez que actualmente tenemos en estos momentos, que es el hazmerreír y el llorar de los artistas plásticos, con ferias de veranos, con ópera. Sí señor, teníamos ópera, como Música 92. Y teníamos un Palau de la Música que a ustedes no les gustaba y querían cerrarlo. Hoy, afortunadamente, ya cambian de opinión y tienen hasta competencia para hacerlo.

Desde luego, teníamos una cultura floreciente que era sin censuras, señor Del Baño, con absoluta libertad, sin censuras, porque, desde luego, tenía que llegar el gobierno del Partido Popular también para imprimir, desde luego, en las artes escénicas las censuras. Algunas tan ridículas como cuando se pone la imagen de un cartel que no se dice quién es, pero es que a ustedes les suena que puede ser alguno, no sé si del feo o del malo, de ese tripartito que también forman, de Camps, Zaplana y Fabra. Y les asusta, y censuran hasta ese cartel teatral.

Mire, señor Del Baño, no hay política general de artes escénicas. Lo que ha habido durantes estos años ha sido la desvergüenza de estar eliminando los recursos públicos para mantener el teatro, para mantener las artes escénicas en su conjunto, para crear, en este sentido, obras, superproducciones, que no han consolidado culturalmente al teatro valenciano, que se han llevado los recursos y que han supuesto en este caso, para los profesionales valencianos, el disgusto permanente de estar trabajando en contra incluso, y a espaldas, de la propia administración.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Señora Noguera, yo sé que ustedes solo. , o su partido solo quiere dialogar y consensuar, pues, con partidos, a lo mejor, minoritarios, que son muy legítimos, pero que tienen cierta radicalidad, como está pasando hoy en día en Cataluña con Esquerra Republicana de Catalunya.

Por cierto, Música 92 me saca. Usted, claro, me habla de cosas tan antiguas y tan pasadas, que yo realmente ni me acuerdo. Pero lo que sí que me acuerdo es que de eso que ustedes prometieron a través de Música 92, de donar instrumentos a ayuntamientos o. , todavía hay ayuntamientos que les están reclamando desde el año 1992 aquellas promesas. No me extraña porque ustedes han hecho con esta promesa como hacen con todas las promesas.

En definitiva, señora Noguera, y para ir acabando, yo creo que los datos nos avalan. 60. 000 personas han disfrutado este verano de nuestros festivales de verano, muchísimas más personas que el verano pasado y muchísimas más que el anterior. Yo creo que los ciudadanos y los consumidores de cultura nos avalan nuestras programaciones, avalan nuestro sistema y avalan las programaciones que les ponemos en cada rincón de la Comunidad Valenciana, y no solo en los centros o en las ciudades grandes.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Aunque no venga a cuento de nada, el señor Del Baño, como lleva el guión establecido de lo que le marcan siempre que tiene que decir en el PP, tiene que hablar también de Esquerra Republicana de Catalunya, por si acaso. A mí, la verdad, es que el tripartito que escojan o que hagan los catalanes, me merece mucho respeto. Y me parece que si los catalanes así lo quieren, bienvenidos sean. A mí me preocupan otros tripartitos que en esta comunidad nos están dando muy mala fama, como puede ser Fabra, Cartagena y Hernández Mateo, que al fin y al cabo son tripartitos

(aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Segunda decisión del gobierno, en política teatral, del señor Camps. Por muchas obras de teatro que uno pueda hacer, si esas obras de teatro no corresponden, efectivamente, a lo que el público está interesado o a lo que la profesión valenciana está poniendo en marcha, lo que ocurre es que ustedes están generando solo aquello que a lo mejor a ustedes les pueda interesar. Y resulta que llevamos varios años donde Teatres de la Generalitat ingresa y tiene menos asistencia de público, pese -y así lo dicen todos los estudios- a programar más funciones. Háganse mirar qué política general de Teatres puede estar llevando, cuando estamos descendiendo los teatros. Tanto el Principal, como el Rialto, como el Talía, sufren descensos reiteradamente en la asistencia público a los teatros que ustedes realizan.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en l'atenció a la malaltia respiratòria crònica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 079, BOCV número 194)

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

¿Qué nos ocurre con el concierto de oxigenoterapia? Aparte de que se les ha disparado el gasto. sólo en el año 2004, la Sindicatura de Cuentas refleja que hay 32 millones de euros de obligaciones reconocidas, pero sumando las no reconocidas llegan a 41,8 millones de euros: un 30% adicional sólo en un año. Ya no hablamos del presupuesto inicial.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Dir, d'entrada, que el meu grup va a recolzar aquesta moció subsegüent a la interpel·lació i al mateix temps afegir que este, malauradament, no és un tema nou. És un tema que hem discutit en diverses ocasions en aquestes Corts i que em dóna la impressió que anem a continuar discutint, perquè és un problema sense resoldre.

Sense resoldre i jo crec que, no solament -diríem- les condicions o els programes de la mateixa conselleria, de cara a impedir que cada vegada hi haja més malalts dintre d'aquesta catalogació, d'aquesta malaltia, sinó que inclús aquells que en estos moments estan patint-la, doncs també no tenen les condicions adequades, ni als hospitals -ja s'ha dit ací- no existixen els llits que deuen existir, no estan les unitats hospitalàries adequades; ni als hospitals ni a domicili.

Però, a més a més, tampoc existixen els professionals en la quantitat necessària, ni existixen els recursos a l'abast. I recursos econòmics, que tampoc, en els pressupostos de la Generalitat, any darrere any, venen minvant-se o vénen estancant-se, en el millor dels casos, de cara a l'ajuda al que són -diríem- les associacions d'oxigenoteràpia, que fan possible que alguns dels temes que hauria de resoldre la mateixa conselleria, doncs, han de resoldre'ls particularment eixe tipus d'associacions. Però, ni tant sols això fa possible que la pròpia conselleria tinga el detall, la delicadesa, l'atenció d'estar en permanent alerta de cara a les necessitats d'aquest sector.

Jo crec que a tots els grups parlamentaris -ja ho he dit en alguna ocasió perquè ja he repetit que no és la primera vegada que parlem d'açò, i continuarem parlant-, no és la primera vegada que vénen les associacions afectades als diferents grups parlamentaris a plantejar-mos les reivindicacions, a plantejar-mos els problemes, i quan venim ací a plantejar les esmenes, a plantejar este tipus de propostes, la resposta sempre és la mateixa: «Açò funciona de meravella». «Les coses estan en marxa». «Vostés haurien de recolzar les iniciatives que està duent a efecte el govern». És a dir, sempre és la mateixa cançoneta, però quan arribem a l'any següent tornem a estar en la mateixa situació perquè aquells que haurien de rebre eixes ajudes, que haurien de rebre eixes atencions no han rebut absolutament res. I per tant, ha quedat en paraules, paraules i paraules. Nosaltres creiem que és hora de començar que els fets tinguen alguna cosa a vore amb la pròpia realitat.

Jo crec que estaria bé que, a més a més d'aprovar aquesta moció subsegüent, que tampoc és ninguna cosa de l'altre món, perquè està demanant-se ací un pla específic per a aquesta malaltia que, lògicament, després, caldrà desenvolupar, però, en principi, ja seria un element important, una nota de voluntat política que realment estan per a abordar aquest problema.

Jo no vull acabar sense fer menció també a la llei a nivell estatal de deshabituació del tabaquisme, en la qual, efectivament, ací al País Valencià, no solament no s'ha posat en pràctica, sinó que es busca -diríem- algun circuit per tractar que esta llei es devalue i, sobretot, a més, enfrontar a uns ciutadans amb altres, enfrontar uns sectors econòmics amb un determinat sector de ciutadans, quan realment a la Conselleria de Sanitat el que li hauria de preocupar principalment és la salut dels ciutadans i de les ciutadanes.

Però, no és eixa precisament la prioritat que en estos moments es demostra quan s'ha tret un decret amb les condicions en què s'ha tret, i, a més a més, s'espera que inclús el propi ministeri haja de recórrer, en este cas als tribunals, per tractar de tirar enrere este decret.

Jo crec que estaria bé que d'una vegada per totes el Partit Popular mostrara la seua cara més amable, si es pot dir d'alguna forma, perquè la salut dels ciutadans i de les ciutadanes estiguera assegurada en un tema tan important com aquest.

Jo crec que en eixe aspecte, com dic, com la proposta que es fa ací no és una cosa que en principi, d'entrada, ja vaja a costar diners, és una cosa que hem de parlar, que s'ha de fer el pla -que després anem a parlar de les condicions-, estaria bé que es mostrara eixa voluntat política i en estos pressupostos ja parlaríem de amb quines condicions això va a aplicar-se.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Mendoza, vull contestar-li a tot el que vosté mos ha exposat àmpliament, vull donar-li resposta a tot el que mos planteja en la seua moció.

Mire, mos diu que dins del Pla de salut 2005-2009 es faça un planejament de la malaltia respiratòria crònica, especialment vosté mos està parlant de l'Epoc. La Conselleria de Sanitat entén la importància de les malalties respiratòries que representen -n'hi ha un ball de xifres ací- la tercera o quarta causa de mortalitat en la Comunitat Valenciana, amb un 11,9% de percentatge d'homes i un 8% de les dones.

Efectuada, com és convenient, una política general d'atenció a la malaltia respiratòria crònica, comprén dos camps fonamentals: accions preventives, abans que es manifeste la malaltia, i accions pròpiament assistencials quan la malaltia ja s'ha manifestat.

La Conselleria de Sanitat, com ja li he dit, és conscient que la causa principal de la malaltia pulmonar obstructiva o Epoc, com d'altres malalties respiratòries, és l'hàbit de fumar -com vosté bé ha dit-, que esta malaltia afecta a un 9% de la població espanyola entre 45 i 70 anys i suposa la tercera causa de mort. També és conscient que esta malaltia té una alta taxa d'infradiagnòstic i, per això, com tot, i com s'ha de fer, treballa per aconseguir, mitjançant els avenços que s'estan produint en el camp del diagnòstic, canviar poc a poc les taxes d'incidència i de prevalència.

En el camp de la prevenció, les funcions d'educació sanitària i promoció de la salut recauen fonamentalment en els equips d'atenció primària, que són els encarregats de promocionar hàbits de vida saludables com: dieta, suspensió de l'hàbit de fumar, exercici físic i tot el que comporta una vida encaminada poc a poc a anar abandonant l'hàbit. També són els encarregats de la protecció contra les infeccions com a mesura preventiva amb programes de vacunació contra la grip.

S'està abordant el tabaquisme d'una forma integral utilitzant una sèrie d'actuacions desplegades en tres àmbits, com són: la promoció de la salut, la deshabituació a l'hàbit de fumar o la protecció dels no-fumadors front al fum del tabac.

Dins del Pla de salut 2001-2004 ja estan contemplats diversos objectius, totes les actuacions directament relacionades amb malalties respiratòries. I dins del Pla de salut de la Comunitat Valenciana 2005-2009, que compta amb 17 àrees temàtiques i 90 objectius per millorar en salut. Dins dels objectius de millora de salut es contempla de manera prioritària objectius i actuacions relacionades amb el tabac com a factor que predisposa per a patir esta patologia.

Els sistemes d'informació corporatius de la conselleria de Sanitat proporcionen un seguiment epidemiològic de la malaltia. I el conjunt mínim bàsic de dades en assistència especialitzada, i l'Abucasis en atenció primària, ens permet conéixer exactament la incidència i prevalença de l'Epoc en la nostra comunitat, així com la demanda de serveis assistencials que realitza.

El tractament d'estes patologies és un problema de salut emergent que, com li he dit abans, s'està estudiant, s'està tractant cada volta millor, arribant a extrems de supervivència o d'autonomia de pacients que fa poc simplement vivien confinats a un ventilador o que havien de lluitar d'una forma diferent al que s'està fent avui en dia en contra de la malaltia.

Passant a les funcions assistencials quan la malaltia ja està instaurada, estes se duen a terme d'una forma integral i integrada pels serveis de pneumologia hospitalaris i pels equips d'atenció primària en els departaments de salut, els quals realitzen el seguiment dels pacients incidint en els períodes de reagudització. L'hospitalització d'estos pacients es duu a terme en les unitats de pneumologia dels hospitals d'aguts de la Comunitat Valenciana amb protocols de tractament específic de pacients amb Epoc, i, quan és procedent, pels temps de duració previstos del procés d'hospitalització de mitjana i llarga estada. La planificació dels recursos necessaris per a estes activitats és realitzada de forma dinàmica, continuada i permanent per adequar-se a tots els canvis que es puguen produir.

En els últims anys, la Conselleria de Sanitat treballa en la línia d'afavorir l'atenció del pacient al seu entorn familiar. La conselleria i nosaltres creiem que és una cosa fonamental que el pacient estiga dins del seu entorn, dins de la seua forma de viure de manera continuada, ja que d'esta manera se li dóna un suport assistencial i d'equipament, que és el que és necessari, des del seu propi domicili, tant pel que fa a l'ajuda d'hospitalització domiciliària i d'atenció pels equips d'atenció primària com en l'equipament necessari per a garantir les prestacions d'oxigenoteràpia, ventiloteràpia i aerosolteràpia. A més dels avantatges que comporta l'atenció domiciliària de cara al que és la qualitat de vida del malalt, és evident l'estalvi de costos que suposa mantindre un malalt d'estes característiques dins del seu domicili.

L'objectiu 13 del Pla de salut de la Comunitat Valenciana comporta l'elaboració d'una guia de la malaltia pulmonar obstructiva crònica en el marc de la publicació de guies d'actuació clínica en atenció primària de la Comunitat Valenciana, com vosté també ens demanava abans. Per aconseguir este objectiu es va constituir un grup de treball interdisciplinari que va elaborar la citada guia i que es tornarà a constituir i a ampliar amb la presència de nous membres de salut per la seua revisió i la seua adaptació al sistema d'informació Abucasis, com també li he dit abans. Amb estes actuacions assegurem els mecanismes d'actualització i difusió per tal de garantir una atenció de qualitat als pacients. Així també, igual els malalts que les seues famílies tenen garantit el suport psicosocial quan ho necessiten a través dels recursos del sistema: unitats de salut mental i psicòlegs clínics, tant en atenció primària com en els centres d'atenció especialitzada i, en cas de necessitat, en els hospitals de mitjana i llarga estada.

I pel que respecta a la prestació del servei d'oxigenoteràpia contínua domiciliària -amb mitjans concertats a la Comunitat Valenciana- està regulada per l'Ordre del 7 de febrer de 2005, que modifica l'Ordre del 2 d'abril de 1993 que regulava aquesta prestació. El progressiu augment de la tecnologia i dels tractaments que poden utilitzar-se en el domicili del pacient i la necessitat de fer un ús racional i adequat d'esta teràpia, van fer necessari l'establiment d'un nou marc elemental amb nous aspectes en l'àmbit de la gestió de la prestació i amb l'establiment de continguts, procediments i directrius específiques.

Per a garantir la prestació d'este servei, en tota la comunitat la conselleria manté un concert amb quatre empreses de la Comunitat Valenciana, un servei concertat amb tots els pacients que compten amb la possibilitat de rebre qualsevol dels tractaments mèdics que li prescriuen en el seu propi domicili, amb un servei d'implantació i manteniment durant tot el tractament prestat pel personal sanitari especialitzat i en col·laboració i contacte permanent amb el facultatiu responsable del pacient, que és el que prescriu la teràpia que ha de seguir amb les seues característiques.

El concurs públic 543/2002 va preveure totes estes alternatives, incorporant teràpies possibles per al tractament de pacients crònics en el seu domicili. Les teràpies més utilitzades són: l'oxigenoteràpia crònica domiciliària, aerosolteràpia, ventiloteràpia mecànica a domicili i la pressió positiva d'aire continuat. L'eficiència i el control de les instal·lacions que se li exigix a les empreses adjudicatàries inclou també notificar les incidències observades en les revisions obligatòries al centre i als metges que ho van prescriure.

També ens diu vosté que hem de garantir el desenrotllament normatiu pertinent i el compliment de la llei antitabac. Des de la conselleria, senyora Mendoza, des de la Conselleria de Sanitat s'ha treballat pel desentrollament normatiu dels aspectes que quedaven pendents de la Llei 28/2005, de mesures sanitàries, front al tabaquisme i reguladora de la venda i del subministrament.

El Decret del Consell 53/2006, publicat en el Dogv, ha generat una resposta ràpida a les demandes relacionades amb l'incompliment de la llei, de manera que es garantisca al màxim la protecció dels no-fumadors. És important protegir als nou fumadors. Li ho he dit abans, que és una de les mesures preses per la conselleria.

En este sentit, el Decret 53/3006, establix les condicions de senyalització dels centres i locals afectats per la llei, així com les consideracions operatives per a la valoració de les grandàries dels locals, aclarir les condicions de separació entre zones de fumadors i no-fumadors en aquells locals que la llei preveu que poden coexistir espais per als dos, i incorporar les funcions als òrgans d'inspecció de la Generalitat en els seus respectius àmbits d'actuació.

Des del punt de vista de la vigilància normativa, la Conselleria de Sanitat ja ha atés reclamacions, ja ha efectuat i ha tramitat ja un nombre important de denúncies.

Senyora Mendoza, no li estic fent un relat, òbviament li estic contestant a tot el que vosté m'està dient. No és grandiloqüent, ni estem dient que som el millor del millor i estem fent-ho el millor del millor. Sí, senyora, estem treballant i estem fent el possible. Però, és que l'Epoc, com totes les malalties que des de la conselleria s'estan tractant, té una cobertura, tant a nivell de prevenció com a nivell assistencial, perquè tenim uns protocols clínics que s'ajusten al que és la malaltia en si, i perquè tenim uns programes de salut que van i lluiten en contra d'esta malaltia. El nostre objectiu és l'eliminació de la incidència de la malaltia i per això estem treballant.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Es cierto que llegan tarde. Por ejemplo, los programas de atención domiciliaria desde los centros de salud los dejaron morir y dejaron que fueran los propios profesionales, que los que querían y los que no querían hacían atención domiciliaria, y sin supervisión, evaluación, etcétera. Y ahora. Y sé de qué hablo. Es como el Abucasis. El Abucasis era la maravilla del universo, eh. Entre 2001 y 2006, cada vez que se hablaba de sanidad, Abucasis. El Abucasis iba a mejorar la atención a los diabéticos, al cáncer, a mejorar el diagnóstico en la Epoc, mejorar y racionalizar el uso del medicamento. El Abucasis, que es un instrumento informático con el que los médicos lo único que pretenden es poder seguir cumplimentando la historia clínica, que es un criterio básico de calidad y de seguridad para los pacientes, resulta que ha disminuido la intensidad y la calidad de cumplimentación de la historia clínica con el programa informatizado. Incluso para los más hábiles y los más jóvenes es un problema diario, y no porque se cuelgue, sino porque es un desastre de diseño. Porque si para escribir por un motivo de consulta hay que darle diez pantallas diferentes, eso es que, yo creo, que en un país del tercer mundo intentan hacer un programa informático y no se les ocurre diez pantallas para escribir sobre. Más lo que se va colgando. Y aunque deje de colgarse.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mendoza, no sé si és que vosté no m'ha escoltat abans, però li he parlat de prevenció i li he parlat de promoció de salut, deshabituació. Li donaré dades. En la promoció de la salut tenim programes d'educació per a la salut en l'escola i aules itinerants del tabac. Només al 2005 van haver 26. 000 consultes i participants. En deshabituació, la conselleria posa un total de 38 unitats especialitzades en deshabituació tabàquica, 15 d'elles ubicades en centres hospitalaris i 23 en unitats de conductes addictives.

Jo crec que està prou clar, ¿no? , que la Conselleria de Sanitat no només té un conjunt d'activitats que són de tipus preventiu, sinó que també té un nivell assistencial en el que és l'àmbit ambulatori i hospitalari que possibilita la utilització d'equips d'oxigenoteràpia. Però, el més important, el que possibilita és l'atenció domiciliària, com li he dit abans, que el pacient estiga dins del seu entorn familiar i en la companyia dels seus familiars per a curar-se.

Els beneficis clínics d'una assistència en domicili no només és la supervivència del pacient, és també que millora la seua insuficiència cardíaca, millora el rendiment del pacient en les seues activitats quotidianes, i a més a més té uns efectes administratius que van inclosos dins de tot el paquet.

En tot cas, si es produïx una agudització de la malaltia, este pacient té un servei de referència en pneumologia. I hi ha un servei especial, que és el denominat de ventiloteràpia de 24 hores, on hi ha un control mèdic constant i on s'entreguen dos equips de ventilació i un seguiment permanent.

En la Conselleria de Sanitat òbviament li estic dient que el que és l'Epoc, la malaltia pulmonar obstructiva crònica, s'està cobrint de forma no només assistencial, sinó també preventiva. Tenim com a objectiu bàsic també -li ho he dit abans- disminuir la incidència, i no només des de 1998, que hi ha programes de salut específics per al que és esta malaltia, sinó que també el Pla de salut de la Comunitat Valenciana de 2001-2004 va incloure tota esta prevenció i en el del 2005-2009 seguim lluitant pel mateix.

Crec que no es pot dubtar en cap moment de la posició d'este govern, del govern del Partit Popular, de lluitar contra la malaltia, contra la incidència de la malaltia, sinó que també d'eliminar i anar reduint constantment el nombre de fumadors en la Comunitat Valenciana. I òbviament, com és lògic, defensem també el dret dels ciutadans a un espai lliure de fum. Però també, com crec que és normal, defensem també el dret constitucional de la protecció de la salut que siga compatible en la posició de determinats sectors econòmics que poden assegurar la garantia dels drets dels fumadors i assegurar també dels no-fumadors.

Però jo crec que a vostés el que no els preocupa és el desenrotllament de la nostra comunitat. Crec que vosté diu que hi ha un dèficit de llits i que és una casualitat. No senyor, no hi ha un dèficit de llits perquè siga una casualitat. Hi ha un dèficit de llits perquè les previsions són superades amplament. Se fa una previsió i, de cara a la previsió, s'invertix en infraestructures, s'invertix en hospitals, en nous hospitals.

Vosté ha dit que el pressupost augmenta. Òbviament augmenta. I el pressupost que ja ha anunciat el president Camps és un pressupost en un 40% en inversió social. Hi ha un 39,5% del pressupost de la Generalitat només per al que és sanitat. I no només. Jo li puc un relat aixina per damunt per damunt de les actuacions que estan en execució o que s'està preveient. En La Fe, 1. 200 llits. En Llíria, 120 llits. En Gandia, 240. En Manises, 240. En Castelló, en la Vall d'Uixó. En Torrevieja, que s'inaugura dins d'un mes, 250. En Dénia, 240. En Elx-Crevillent, 240 més.

No hi ha hospitals fantasmes. L'Hospital Padre Jofré -que vosté, per cert, va declinar la invitació per anar a la inauguració- ja està inaugurat i està en funcionament.

Mire, senyora Mendoza, jo crec que està molt clar que el Govern Valencià, el govern del president Camps, està lluitant per la sanitat i està lluitant perquè eixa assistència sanitària siga el més adequada possible de cara a eixos nouvinguts que hi ha a la Comunitat Valenciana, que són, en pocs anys, molts més dels que han hagut en vint anys.

Però també li hauré de dir una cosa, el Decret 1. 207/2006, de 20 de octubre, on se regula la gestió de fons de cohesió sanitària, no contempla la compensació econòmica de determinats tractaments, entre ells està la malaltia pulmonar obstructiva crònica, ha desplaçat ja a altres comunitats autònomes. En eixe sentit, en la Comunitat Valenciana en el 2005 van haver 500 tractaments a desplaçats provinents d'altres comunitats, que va tindre un cost de més d'un milió i mig d'euros, que ara es va a quedar sense compensació. Això és el que mos passa i això és que vostés no volen vore: que en l'assistència sanitària estem assistint més del que estem rebent en compensació.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Antes de levantar el pleno les tengo que informar que la Junta de Síndics, a petición de la Comisión de Economía, del presidente de la Comisión de Economía, ha convocado la comisión el martes, la Comisión de Hacienda el martes 14 de noviembre, a las 10:30. Lo digo a los miembros de la comisión para que lo tengan programado.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

