Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de febrer de 2015. Comença la sessió a les 9 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 93. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, bon dia, es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 108. 546, 108. 547, 108. 549 i 108. 544)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula, en primer lloc, el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Senyores i senyors diputats.

En termes econòmics i de confiança, la Comunitat Valenciana de hui a penes té a vore amb la de fa quatre anys. I això és gràcies al treball seriós, sensat i eficaç del seu govern, senyor president. El Consell ha liderat la reforma de l'administració autonòmica en Espanya, ha eliminat tot el gasto que no era imprescindible, ha prioritzat els servicis públics fonamentals, com l'educació i la sanitat, i ha donat exemple d'austeritat, d'austeritat responsable i eficient. I tot això sense deixar de treballar en el suport i l'impuls als nostres sectors productius, a les indústries, a les empreses, als comerços, i sobretot als nostres autònoms i emprenedors.

Perquè gràcies a la seua tenacitat, al seu esforç i a la confiança que han demostrat en els governs del Partit Popular hui la Comunitat Valenciana camina clarament per la senda de la millora econòmica. Estabilitat, recuperació i creiximent en l'ocupació han segut i són, senyor president, els tres eixos d'acció del seu govern i també els de l'executiu de Mariano Rajoy.

I enfront, què tenim? Doncs enfront tenim l'esquerra que va deixar en la ruïna Espanya, que va ofegar les comunitats autònomes, deixant-les quasi sense capacitat per a la recuperació. L'esquerra que va disparar les desigualtats en Espanya, que va destruir 3,5 milions de llocs de treball i que ens va deixar a la vora de la intervenció. Una esquerra que ací, en la nostra terra, es va quedar ajocada esperant que la crisi els fera la faena bruta. Una esquerra, senyories, que no ha fet ni una sola proposta positiva pensant en el present i en el futur dels valencians, que ha tornat a deixar el seu poble en l'estacada. Una esquerra, senyories, que ha comés el mateix error dels últims vint-i-cinc anys: no confiar en el poble valencià, no confiar en el seu potencial i en la seua espenta.

I per això, senyories, l'esquerra és sinònim de recessió, de desocupació i de pobresa. I per això, el Partit Popular és sinònim de creiximent, d'ocupació i de benestar. Espanya i la Comunitat Valenciana són hui garantia d'estabilitat i de progrés gràcies a les decisions valentes, quasi sempre difícils, que han hagut de prendre en solitari els governs del Partit Popular.

Però, gràcies a eixes decisions hem tornat a créixer, hem tornat a crear ocupació, i hem pogut prendre decisions que tenen a vore amb el que és el nostre programa electoral, i hem pogut tornar a baixar els impostos. I tot això, sense deixar de prestar ni un sol dia els servicis públics fonamentals que els valencians es mereixen. Inclús en els pitjors moments de la crisi el govern del president Fabra ha mantingut un compromís ferm en les polítiques socials, a què ha destinat nou de cada deu euros dels pressupostos. 28 milions d'euros destinats cada dia a educació, sanitat i servicis socials.

I a més, senyories, sense deixar de treballar ni un sol dia en la millora de les polítiques socials, la creació d'ocupació, a través de moltíssimes línies, però fonamentalment facilitant plans d'ocupació per a col·lectius específics i incentivant la contractació.

Senyories, les decisions del Partit Popular, les decisions del govern del president Fabra han contribuït sense ningun dubte que hui la Comunitat Valenciana siga un dels motors més potents de l'economia espanyola. Que hui la Comunitat Valenciana siga una de les comunitats que més llocs de treball està creant en Espanya.

Eixa, senyor president, és la valoració que fem des del Grup Parlamentari Popular. Però volem dir: quin balanç fa vosté d'estos quasi quatre anys al capdavant del Consell de La Generalitat?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor president.

Passem a la pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Por eso, señor Torres, hemos cumplido, pero queda mucho por hacer. Y desde luego, el compromiso de este gobierno y de este Grupo Popular es seguir trabajando para que los ciudadanos sigan encontrando las oportunidades que ustedes, cuando estuvieron en el gobierno central, les hurtaron a todos los valencianos y españoles. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies, president.

Senyor Torres. (Veus)

El senyor Torres Salvador:

En tercer lugar, usted ha perdido la credibilidad en la lucha contra la corrupción. Es verdad que ahora no queda ningún imputado en las Cortes pero porque se han ido, se han ido voluntariamente para defenderse pero no porque usted les haya exigido las responsabilidades (aplaudiments) políticas que corresponden. Todavía estamos esperando que se nos explique cuál es la procedencia del millón doscientos mil euros con el que las empresas pagaron las campañas electorales del Partido Popular o los casi 3,3 millones de euros de dinero negro que ustedes utilizaron para pagar su campaña.

Usted ha maltratado especialmente a las personas discapacitadas y a las personas dependientes, y no les ha pedido perdón. Y a mí me gustaría que usted, en nombre de todos los discapacitados, le pidiera perdón a Manuel Santamaría, una persona con 44 años que padece síndrome de Lennox, tiene un 97% de discapacidad, tenía una ayuda de 405 euros y se la han rebajado a 169, y su madre trabajaba actuando como cuidadora y le han quitado la seguridad social.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a repreguntar sobre la mateixa qüestió, senyor López.

El senyor López Milla:

Señor Fabra, no sé qué le ha afectado más si la soberbia de Rajoy o el «caloret» de l'hivern, pero da igual.

El senyor president:

El senyor López Milla:

Gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Honorable… Senyories, per favor.

Senyories, senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Lo único que tienen que hacer es pedir perdón, pedir perdón a la sociedad valenciana por el quebranto que les ha ocasionado. (Aplaudiments) (Se senten unes veus que diuen: «¡Muy bien! »)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Senyor Fabra, esta legislatura, avui, ha volgut presentar-se com una cosa nova, com el cambio, com quan quasi tots els que estan ahí seguts estaven en les fotos de la campanya 2007-2008, eixa que l'UDEF diu que el seu partit va pagar més de tres milions d'euros en B al Bigotes.

Ha tingut quatre anys per a adonar-se del forat econòmic que el seu partit ha fet a La Generalitat: excessos; trames corruptes; el seu contracte amb Lavalin, 25 milions vinguen avions o no; les resolucions sense ajut, de les ajudes a la vivenda, no comptabilitzats 37 milions d'euros; 52. 000 desnonaments.

Senyor Fabra, conteste vosté: ¿creu que el que és nou és més balafiament, més engany, més pobresa?

Senyor Fabra, conteste vosté: ¿creu que el que és nou, el cambio, és qui està, com en esta foto amb el Bigotes, cobrint-li les esquenes?

Conteste, senyor Fabra, perquè la seua cara no és la de satisfacció que tenia en este dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Salvador. (Veus)

Senyories.

Honorable vicepresident, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, jo no sé si és nou o és vell però el que s'ha demostrat, una vegada més, és que un govern del Partit Popular ha aconseguit en una situació molt complicada revertir la situació, canviar la tendència, vore la llum al final del túnel, millorar l'economia, tindre menys aturats que al principi de la legislatura i és el que anem a continuar fent.

I, una vegada més, vostés sempre parlen de corrupció i tal. ¿Quantes vegades han demanat la dimissió dels imputats d'esta bancada? Moltes, ¡moltes! , és veritat, ¿eh? I ¿quantes vegades han demanat vosté la dimissió dels imputats que tenen en la Diputació Provincial d'Alacant? (Veus) O ¿quantes vegades han demanat vostés la dimissió dels senyors Chaves i Griñán? ¡No els he sentit! ¡No els he escoltat ni a vostés ni al senyor Ximo Puig en el Congrés dels Diputats! (Veus)

Pot ensenyar moltes fotos però els diré una cosa, els diré una cosa: s'acaba la legislatura, ¿eh? , vostés pregunten valoració, balanç, ¿han fet vostés balanç de la seua oposició? , perquè després de vint anys en l'oposició van a traure el pitjor resultat de tota la seua història.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat.

Sempre he pensat que la política té com a objectiu facilitar la vida de les persones. I la realitat és la que és, no la que vosté mos ha descrit ací, sinó que tenim una situació molt greu. Una situació que afecta les persones, les famílies, sense ocupació, amb pobresa, gravíssima. Per tant, no podem ahí dir. fer autobombo del que hem fet, perquè la situació s'ha degradat moltíssim i la situació social és dura.

I una de les coses que ha tingut a vore amb eixa falta de polítiques públiques per a actuar a favor de les persones ha estat la seua falta de defensa dels interessos econòmics i socials valencians pel que fa al finançament autonòmic i pel que fa a la inversió pública territorialitzada; en definitiva, diners públics.

¿Per què no ha reclamat, exigit un tracte just, constitucional, igualitari als nostres interessos, als interessos com a valencians?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies. moltes gràcies, president.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, he intentat trobar un to amable, però el veig a vosté com Mariano Rajoy en el debate de la nación.

I mire, li vaig a contestar amb les seues pròpies paraules, perquè vosté ha perdut el sentit de la realitat. Vosté, quan va estar ací el senyor Montoro, ara al mes de febrer, va dir: «Gracias, ministro, por tus esfuerzos en darnos liquidez cuando no podíamos pagar a nadie. » Això vol dir que estem intervinguts. Vosté ho va reconéixer amb Montoro.

I estem intervinguts perquè, efectivament, patim un infrafinançament i per això tenim esta situació de devaluació social tan important, perquè no tenim els recursos que tenen altres comunitats autònomes.

I vosté, que va dir que anava a centrar el seu esforç en tindre un nou model de finançament, doncs la veritat és que vosté no ha fet res. Ha segut submís. Ho hem dit en moltes ocasions en estes Corts Valencianes, ha estat incapaç de defendre els interessos valencians, perquè els recursos per al finançament són recursos que van a les persones.

Estes Corts, com ha dit vosté molt bé, vam acreditar el deute que té l'estat amb el poble valencià. El vam acreditar en un informe que ens posaren tots d'acord. Però, a partir d'ahí, ¿què ha fet vosté? ¿Què ha reclamat?

En eixe moment, al 2012, parlàvem de 13. 000 milions d'euros. Després, dos anys després, estem al voltant de 15. 000 milions d'euros. Però després ha dit una cosa encara més preocupant, i és que les inversions de l'estat a casa nostra són meravelloses, són estupendes. ¡Vosté ha perdut el sentit de la realitat!

Si, fins i tot, informes oficials demostren que des del 2002 fins ara la falta d'inversió pública territorialitzada a casa nostra és de -11. 000 milions d'euros. Tot això, ¿sap quants diners són? 25. 000 milions d'euros, president. Este és el talonet que dia el senyor Rus que ens deuen, si volem complir la Constitució.

I la pregunta que ens hem de fer és: ¿és que els valencians i les valencianes no som iguals que altres ciutadans d'este estat? ¿Hem de resignar-nos sempre a tindre menys inversió i tindre menys finançament? ¿Mos hem de (inintel·ligible) . que un president de La Generalitat siga incapaç de defendre els interessos valencians?

I això, ¿en què es traduïx? , i per això jo demane rigor. En milers i milers de dones i homes parats, en devaluació social, en problemes gravíssims d'atenció i de protecció social, per la seua incapacitat, per la incapacitat de defensar els nostres recursos.

I, per tant, jo li vull preguntar: ¿vosté reconeix estes xifres? Són xifres oficials. No les hem inventades nosaltres. I amb este xifres i amb estos recursos, jo li puc dir el que podríem fer.

Primer que res, rescatar persones, atendre a les persones, que vostés no han fet. ¿Per què vostés mos han empobrit? ¿Per què tenim un nivell de renda inferior a l'espanyol, al 88% de la mitjana espanyola? Des que governa el Partit Popular -al 1995- fins ara ens han empobrit.

Un pla urgent de protecció social, reobrir Radiotelevisió Valenciana. ¿Per què Ceuta i Melilla tenen televisió i mosatros no? ¿Per què no s'ha fet la xarxa de rodalies, obra pública per a crear ocupació? ¿Per què no han fet polítiques actives d'ocupació? ¿Per què més de cinquanta mil valencians i valencianes han segut privats del seu pis, de la seua vivenda? ¿Per què milers de joves han hagut d'anar-se'n a l'estranger? ¿Per què no hi han hagut polítiques públiques? I, ¿per què vosté no ha estat a l'alçada de les circumstàncies?

¿Reconeix vosté que l'estat ens deu en inversió i en finançament, segons hem acreditat ací en les Corts Valencianes, 25. 000 milions d'euros? ¿Sí o no? I com que vosté l'únic que fa és demanar perdó al ministre, mos han donat un préstec, el FLA, perquè estàvem intervinguts, no teníem un duro. Però no mos han donat allò nostre, els nostres diners. No sé si vosté això ho entén.

Per tant, com que vosté, si el designen de Madrid, estarà en l'oposició, si no l'envien de senador territorial a algun altre lloc, jo li vaig a fer un regal, li vaig a fer un regal. Crec que és important tindre informació. Li vaig a fer el regal d'este senyor, d'este teòric, d'esta persona que ha treballat molt sobre el finançament valencià, que vosté pareix que no l'entén, senyor Vicent Cucarella, està treballant per a l'administració pública, De la submissió al canvi necessari.

Jo li puc assegurar que el futur govern de La Generalitat no estarà agenollat davant Madrid, que es farà respectar els interessos valencians, que defensarà els interessos valencians, que exigirà quan els pressupostos generals de l'estat ens discriminen, demanarà tindre un tracte igualitari.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i demanarà un nou model de finançament.

És un regal que li vaig a fer perquè se'l mire quan haja d'estar en l'oposició fent costat al futur govern, que sí que defensarà els interessos del poble valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyories, pregue silenci -perdó, senyor president-, pregue silenci, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Señora Mollà, por favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies. moltes gràcies, senyor president.

Per a repreguntar sobre la mateixa qüestió, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Y aunque les pese, la Comunidad Valenciana está muchísimo mejor. Estamos creciendo al 2,7% y hemos reducido el paro en 98. 000 personas durante el 2014 -una de cada cuatro- y tenemos una situación de estabilidad y sostenibilidad financiera, con lo cual estamos muchísimo mejor gracias a este gobierno y al apoyo del Partido Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, vosté s'imagina que, en comptes d'a final de mes pagar-li un salari a vosté pel seu treball, li pagaren en un préstec que vosté ha de tornar? Això és el que ha fet vosté amb els diners dels valencians. Ha canviat el que ens pertoca de finançament per préstecs que haurem de tornar.

A que a vosté no li agradaria això? I sap per què vosté ha fet açò? Perquè vosté ha fet una de les traïcions més inútils al poble valencià que se recorden en la nostra història, i és que ha canviat ser president per ser candidat. I a hores d'ara la legislatura s'acaba i vosté, ni és candidat i fa temps que va renunciar a ser president, perquè va renunciar a defensar un sistema de finançament just, unes inversions territorialitzades justes i va deixar de defensar, per exemple, que eixos 12. 000 milions dels que parla la comissió d'experts, d'infrafinançament acumulat durant estos anys és deute il·legítim, que no hauríem de pagar a l'estat.

Clar, vosté no sap el que és el deute il·legítim perquè té una ignorància total del dret internacional. (Veus)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Però en tot cas, senyor president, vosté, en el que li queda de president, pensa defensar això? Pensa posar-se al costat del nou govern per a defensar els interessos dels valencians?

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyora Oltra.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies.

Fins l'últim, fins l'última hora d'esta legislatura este govern defensarà els interessos dels valencians. I no parle vosté de traïcions, perquè ací si hi ha traïcions les fan vostés, el seu grup, apropant-se a senyes d'identitat (aplaudiments) d'altra comunitat autònoma, per davant de les d'esta comunitat.

Mire, anem a parlar de deute. Per a mi la gran decepció d'esta legislatura, la gran decepció és vore com en els ajuntaments que governa Compromís no s'ha deixat de pagar als bancs; i s'ha agarrat eixos diners i s'han destinat a rescatar persones, no ho he vist; o s'han agarrat eixos diners, que han anat als bancs, i s'han destinat a combatre l'austericidi, no ho he vist.

Semblen vostés, senyor Morera, sí, semblen vostés el govern grec, que diu una cosa i quan ha de governar li costa fer-ne una altra ben diferent.

Perquè una cosa és governar, prendre decisions tots els dies amb responsabilitat, amb sentit comú, i una altra cosa és vindre conforme vénen vostés ací, tota la legislatura a fer folklore, a fer el numeret i a dir coses que saben que a la gent els agrada sentir. Però que si governaren, que no governaran, que no governaran.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident del Consell:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

La veritat és que encara queda un ple. I si el seu grup volguera, senyor Fabra, vosté podria comparéixer ací el 25 de març. Però, atenent els precedents, donem per fet que esta és l'última sessió de control. I per això li pregunte: creu que vosté ha complit els objectius d'aquesta legislatura?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, president.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Em preocupa sincerament que el president de La Generalitat no sàpiga què és un organisme oficial.

Mire, senyor Fabra, repassant el seu discurs d'investidura queda clar que vosté ha fracassat. «Me presento para ayudar a las personas a que encuentren un empleo. » Va dir el 26 de juliol de 2011. I hui tenim més taxa d'atur i menys ocupats, 56. 000 menys ocupats.

Vosté és el responsable directe de milers d'acomiadaments, alguns d'ells il·legals, com el primer ERO de Radiotelevisió Valenciana o els diversos ERO de VAERSA.

A més a més, no sols ni hi ha menys treball, sinó més precari. Hem passat del «mileurisme» al «centeurisme».

«Trabajar para que las personas tengan una educación, una sanidad y unas prestaciones sociales de calidad. » Van ser les seues paraules. I el que vosté ha fet és aplicar retallades en educació, ha reduït les plantilles docents, ha incrementat les ràtios, la jornada lectiva; i ahí continuen més de 700 barracons, més de 15. 000 xiquets i xiquetes estudiant en barracons.

En sanitat, també retallades. Continuació del model privatitzador. Infraestructures promeses sense construir, no sé si vosté ha anat per Torrent o per Ontinyent i ha vist eixos cartells que diuen «aquí el teu hospital», i no hi ha hospital, és un solar.

I en les polítiques socials, què li vaig a dir' Vostés creuen en la família, clar que sí, que les polítiques socials ja queden en mans de les famílies, perquè no tenen recolzament de l'administració, una renda gens garantida de ciutadania i un copagament injust i il·legal a les persones dependents i discapacitades. Eixa és la seua herència.

«Les quiero a mi lado a la hora de defender una financiación autonómica justa», va dir vosté també. I ens ha tingut al seu costat. Es va generar la comissió d'experts que va arribar a presentar un informe molt important. Ací, en estes Corts, el 9 de maig de 2012 vam aprovar per unanimitat una proposta de resolució que vostés van incomplir, el Consell va incomplir. Ha sigut el poble valencià el que no l'ha tingut a vosté, més pendent del dit de Rajoy, que ha acceptat, ha acceptat un model de finançament injust, discriminatori i vençut a canvi de les molles del FLA.

De la nostra llengua no va dir res. En 2011, el 27 de juliol, el dia de la seua investidura no va dir res del valencià, una llengua que és de veres que és cada vegada més coneguda, però menys utilitzada; i ahí tenen molta responsabilitat les institucions i sobretot els seus màxims representants.

Què pensa vosté, senyor Fabra, del «caloret» de Rita Barberá? Li fa riure? Li fa pena? O com a molts valencians i valencianoparlants li fa ràbia? No ha fet vosté res pel prestigi i per la normalització de la nostra llengua pròpia. Tot el contrari, la volen reduir a un reducte folklòric i la problematitzen.

Han atacat l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, ataquen la ciència, ataquen la universitat, ataquen el sentit comú. Sempre recordarem allò de l'íber, senyor Bellver.

Vostés abans porten la llei de senyes d'identitat, i vaig a llegir-li una part seua també d'aquell discurs d'investidura: «Los ciudadanos nos reclaman que dejemos de lado los debates estériles y destructivos y que solo importan a algunos. » Aplique's el conte, senyor Fabra, aplique's el conte.

Vosté va tancar Radiotelevisió Valenciana, en una ocurrència que no estava tampoc en el seu discurs, una ocurrència fatal per a la societat valenciana, que li passarà factura a vosté també. D'aquell discurs no va dir res de la corrupció, ni tan sols de les línies roges que continuen complint-se. Vosté ha mostrat ací un gràfic sobre els imputats que després no he trobat jo en Twitter, perquè mentre vosté parla un altre Alberto Fabra va posant tuits, i ha posat gràfics de l'atur, però no ha ficat els gràfics dels imputats, perquè ahí està l'escó buit del senyor Camps per a demostrar que les línies roges s'incomplixen. I en aquell discurs vosté sí que va manifestar tota la seua admiració pel senyor Francisco Camps. És ell qui li va imposar la compra de Valmor? Va dir vosté: «Estos son mis principios, los principios de Francisco Camps, los principios del Partido Popular. »

I jo li pregunte: manté vosté els principis de Francisco Camps? Perquè ara sembla que vosté intenta deslligar-se de l'herència anterior, de l'herència de Francisco Camps, de l'herència del Partido Popular.

Jo li puc reconéixer una cosa: vosté pot ser haja intentat fer les coses d'una altra manera, però és evident que no ha aconseguit un resultat diferent. Esta legislatura, la seua legislatura, ha sigut la legislatura de la impotència o, millor dit, de la incompetència. El seu epitafi, senyor Fabra, com no, estarà escrit en castellà, i posarà: «Quiso, pero no pudo. » O millor dit: «Pudo, pero no supo. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Siga con el móvil, siga con el móvil, señor Blanco. No escuche lo que le tienen que decir. Pero tampoco ha escuchado a los ciudadanos, porque ustedes se han opuesto a todas las leyes que hemos presentado aquí. En 30 leyes ustedes han dicho que no, solo una han dicho que sí, una al menos. Pero la más importante de todas, la de hablar de lo nuestro, de las señas de identidad, ustedes, como siempre, en la barrera. (Veus) No han querido, no han querido trabajar. Es lo nuestro, es lo que tenemos que definir a todos los ciudadanos para saber lo que somos y como queremos defender lo nuestro. Y ustedes, como siempre, están mirando para arriba, que es lo que les importa y no estar hablando y mirando de frente a los ciudadanos para poder resolver su problema. (Aplaudiments) Ese es el problema que han tenido. Que ustedes no han mirado a los ciudadanos donde debían hacerlo, que es en el corazón y en el sentimiento de un gran pueblo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a repreguntar sobre la mateixa qüestió, senyora López té vosté la paraula.

La senyora López Barceló:

Señor Fabra, al sector de la discapacidad y la dependencia lo han abocado al caos y al desastre. Continúan obligando a la gente a ir al TSJ para reclamar sus derechos, porque les han rebajado el grado sin razones objetivas, porque sus familiares han muerto sin recibir la prestación. Y ustedes responden ignorándoles y obligándoles a pedir ejecución de sentencia.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Siempre, señora López, pensamos en los usuarios, planificación centrada en la persona, que las personas mayores puedan elegir y que participen los usuarios. Nunca les he oído en esta cámara…, defienden mucho y hablan del copago, el repago, de las personas con discapacidad. ¿Cuándo van a defender a nuestros mayores? , porque nuestros mayores también son personas con dependencia. (Aplaudiments) Ni una sola vez en esta cámara han defendido a las personas mayores.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Jo també tinc una botigueta que fa l'auia fresqueta, ¿eh? Estem millor, molt millor que fa quatre anys, diuen vostés. ¿Està la universitat pública millor que fa quatre anys? Han multiplicat per més de tres el preu de les taxes universitàries, els màsters hui en dia s'arrimen, la mitjana, a quasi tres mil euros.

Hui, en el carrer, està la comunitat universitària i la comunitat educativa, i especialment els estudiants, protestant perquè el seu govern a Madrid va a canviar el sistema per a implantar el 3+2. Eixe 3+2 significarà que els màster que hui en dia costen quasi tres mil euros, passaran a costar-ne quasi sis mil, excloent de l'accés a la universitat una quantitat enorme de famílies i de persones.

I jo li pregunte, senyor Fabra, ¿això és estar millor que fa quatre anys? ¿Són conscients que les seues polítiques van a condemnar moltíssima gent a no poder accedir a la universitat? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Mire, senyor Torró, vosté no té ni idea del que parla. (Veus) Primera, la reforma universitària és potestativa. S'aplica si la universitat vol aplicar-la, i si no la vol aplicar, no s'aplica.

Segon extrem. El 3+2 s'aplicarà en les universitats que vullguen aplicar-los. Segon extrem. Només el 10% dels màsters són habilitants. És a dir, només el 10% dels màsters són necessaris fer-los per a poder dedicar-se a una professió. L'altre 90%, els tria l'estudiant si vol fer-los.

Tercera. (Veus) Suposa un estalvi per a les famílies.

El senyor president:

Senyor Torró, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Quart. Destinem 1. 000 milions d'euros a l'any a universitats valencians. Un de cada tres estudiants està becat per La Generalitat. Som de les poques autonomies que té beques pròpies. Som de les autonomies que més ajudes té de transport, d'excel·lència, de circumstàncies sobrevingudes per a alumnes.

Vostés a mosatros no mos tenen de donar ninguna lliçó, i menys de política educativa, perquè la política educativa (veus) de veres, i no de parauleta, està en el Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'increment de les exportacions de productes valencians a l'exterior, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 563, BOC número 274)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'increment de les exportacions de productes valencians a l'exterior, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, i en representació de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Betoret.

Senyories, per favor, pregue silenci perquè pugam escoltar l'orador. Quan vullga, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, comparec en nom del Grup Popular per a la presentació i defensa de la proposició no de llei sobre el suport de Les Corts al pla d'acció comercial exterior del Consell.

Senyories, la comunitat ha tingut en els últims anys uns resultats enormement positius en el comerç exterior, arribant a dades històriques any rere any i contribuint amb això a la recuperació econòmica.

Una de les raons de l'èxit cal trobar-la en l'intens procés de internacionalització que han afrontat les empreses de la nostra comunitat. Una tasca en què el Consell els ha prestat suport en línia amb els reptes plantejats en l'estratègia de política industrial Visió 2020. Més exportacions a més mercats i amb exportació d'alt contingut tecnològics.

Les últimes dades fetes públiques pel ministeri d'economia registren un increment de les exportacions en la comunitat en 2014 del 5% respecte de l'exercici anterior, arribant als 24. 900 milions d'euros. Un ascens que dobla el creixement de la mitjana nacional, seguint la tendència de tot l'any.

A tot açò, cal afegir l'èxit d'aconseguir un creixement constant en països emergents i en economies en creixement, com Brasil, Austràlia, Polònia, Mèxic, Algèria, República Txeca i Aràbia Saudita. I països avançats, com Suïssa, Regne Unit, Àustria, Alemanya i els Estats Units.

Senyories, l'excel·lent comportament de les exportacions es posa de manifest en quatre àmbits. El primer, el creixement percentual del 33% des de l'any 2010, havent passat de 18. 700 milions d'euros en 2010 a 24. 900 milions en 2014.

El segon, el producte interior brut. La importància de les exportacions en este producte interior brut, amb un increment de quasi 7 punts, concretament 6,9. Actualment, les exportacions suposen un 25,2% del PIB regional, enfront del 18,3 del 2010.

En tercer lloc, les xifres posen de manifest…, els bons resultats no poden atribuir-se només a la dinàmica d'una determinada empresa o grup d'empreses, encara que és cert que el sector de l'automòbil ha dinamitzat de manera important el sector exterior. La Comunitat Valenciana compta amb més de vint-i-dos mil empreses exportadores -en 2008, n'eren 16. 000-, que representen més del 6% del cens d'empreses valencianes. Dada superior al total de l'estat, on només s'arriba al 5%.

Del total d'empreses valencianes que exporten, prop de set mil ho fan regularment, i això demostra l'aposta ferma de les nostres empreses per la internacionalització com a potencial del creixement que encara tenen els nostres productes a l'interior.

El quart àmbit és la balança comercial. Hem passat d'un dèficit anual de la balança comercial en l'exterior en 2008 de més de quatre mil milions a un superàvit de 3. 594 en 2014. Açò suposa un creixement del 29,7% respecte a l'any anterior, sent la xifra més alta en els últims setze anys, sent l'increment absolut i relatiu, el superàvit més elevat de totes les comunitats autònomes.

Senyories, estos quatre àmbits a què m'he referit reflectixen la importància de la internacionalització i que estes dades no han sorgit d'una manera casual, sinó que són el reflex d'una aposta decidida del Consell i de la maduresa dels nostres sectors productius.

Esta aposta del Consell queda reflectida en el PACE, en el pla d'acció exterior 2014-2016. És un pla que aborda la internacionalització en tota la seua extensió. No sols la promoció exterior, sinó també l'atracció d'inversió estrangera directa a la comunitat.

Ha sigut desenrotllat dins el nou consell d'acció comercial exterior de la comunitat, que és el resultat de la col·laboració i el consens entre tots els actors implicats en la internacionalització de les empreses.

El PACE se configura com un full de ruta per a impulsar la internacionalització de les empreses valencianes per mitjà de sis mesures que contemplen trenta accions i un pressupost de 28 milions d'euros.

Entres les mesures contemplades, destaca la posada en marxa d'un nova ret exterior, Redex, amb presència en vint-i-cinc països, dèsset dels quals són considerats destinacions prioritàries i comptaran amb delegats comercials, la labor dels quals serà afavorir l'exportació i captar d'inversió estrangera. Els altres huit països són considerats mercats estratègics.

En el marc del PACE s'impulsaran programes de tutoria a través de professionals i empreses, el que es diu coaching pimes, perquè guien les empreses en els primers passos per a la seua eixida a l'exterior, a les quals es facilitarà, a través d'Ivace, una línia de préstecs a cost zero per a projectes d'internacionalització, que s'unix a la línia de suport a través de subvencions.

El nou servici Invest-CV, que és un departament que té com a objectiu la captació d'inversió estrangera i que va ser presentat pel president esta setmana passada.

A més, s'ha posat en marxa el nou servici Fiem Capital, com a instrument que facilita l'accés al finançament internacional, permetent a les empreses de la nostra comunitat contactar amb inversors estrangers per a establir acords de col·laboració empresarial.

Una de les conclusions del PACE ha segut impulsar la formació especialitzada per la qual ja en 2015 s'han triplicat les beques Talent, fins a les sixanta, i que consistixen en la realització de pràctiques en l'exterior en les oficines comercials de l'Icex, en les delegacions de l'Ivace i en les filials d'empreses valencianes internacionalitzades.

Aixina mateix, s'ha creat també el Consell d'Acció Comercial Exterior, integrat per l'administració central de l'estat, les organitzacions empresarials, les universitats, les grans i les xicotetes empreses, en definitiva, tots els actors implicats en els processos d'internacionalització.

Per tot açò, els demane, i com a colofó, els demane el suport a esta proposició no de llei que posa de manifest eixe èxit de les nostres empreses, eixe èxit dels processos d'internacionalització, que està ajudant a equilibrar eixa balança comercial i a donar uns millors resultats en este procés de recuperació, que amb estes dades de les exportacions, sí que podem dir que està en marxa des de fa un poc de temps ja. I, evidentment, això suposa creació de treball, creació de riquesa i suposa immillorable notícia per a la nostra comunitat i per a les nostres empreses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

A esta proposició hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, ¿a què venim ací -em pregunte-? ¿Quin és el paper d'estes Corts? Segons l'Estatut d'autonomia, exercir la funció legislativa i el control al govern. Segons el Grup Popular, a la vista de la proposició que presenten, fer campanya electoral.

Perquè, senyor Betoret, la seua PNL el que fa és felicitar el Consell, propaganda de xifres i atribució de mèrits que no són seus. Les dades del creixement d'exportacions que vostés reflectixen en l'exposició de motius tenen alguns problemetes. El primer és que són antigues, de 2012 i 2013, i ja tenim les de 2014 disponibles. Podien haver-se autoesmenat… Jo diré les dades.

Un altre problema és que són errades. No sé si vosté ha vist que diuen que en 2012 van créixer un 312% les exportacions. Almenys, en el text que jo tinc. ¿Un 312%, senyor Betoret? No. Ho posa, ho posa el text. El text, l'exposició de motius diu que en 2012 van créixer les exportacions valencianes un 312%. No serà un 31,2%? És una errada.

I el tercer problema de les dades és que estan malinterpretades o, millor dit, interpretades al seu favor. Perquè, efectivament, hi ha hagut un bon comportament de les exportacions, que no és mèrit seu, per altra banda. Però és que la tendència, vostés que tant parlen de tendència. ; el senyor Fabra fa un moment parlava de la tendència, no volia fer un balanç, no volia comparar la taxa d'atur entre juliol de 2011 i febrer de 2015 sinó que volia parlar de la tendència. Doncs, bé, la tendència de les exportacions és una tendència clarament decreixent, senyor Betoret.

Mire, en 2012 les exportacions valencianes creixeren un 31,2; en 2013 un 13,1 i en 2014 un 4,9. En desembre de 2013, l'últim mes de l'any passat, les dades més recents, les exportacions valencianes caigueren un 1,7, es van reduir. I, per tant, el creixement de les exportacions, que és una bona notícia, s'està frenant. I, per tant, jo crec que no és per a traure pit.

A més a més, vostés s'atribuïxen uns mèrits que no són seus. Diuen, també literal, de la seua exposició de motius: «Gràcies al treball constant de les nostres empreses -que dic jo que el treball també el faran els treballadors i treballadores, que sempre se n'obliden- i el suport decidit de La Generalitat». Suport decidit de La Generalitat? S'ho creuen de veres?

Mire vosté, en la proposta de resolució planteja dues coses: el suport de l'actuació del Pla d'acció comercial exterior, que té 6 mesures i 30 accions estratègiques, que jo li recorde que va ser presentat en juliol de 2014, fa set mesos només, però que la seua vigència és molt curta, molt curta. I, per tant, no sé com poden vostés recolzar una sèrie d'actuacions que pràcticament no s'han desenvolupat. I, en segon lloc, diuen: instar el Consell a que seguisca en la mateixa línia. En la mateixa línia?

Mire vosté, hi ha hagut un bon comportament de les exportacions, sí, però no serà gràcies mai a la intervenció del Consell; serà més bé a pesar del Consell. Perquè no hi ha hagut inversió en el canvi de model productiu; no hi ha hagut política industrial que promoga la diversificació i la modernització; no hi ha hagut canvi del finançament autonòmic, i per tant no tenim recursos suficients; no hi ha hagut corredor mediterrani més que en el paper i, a més a més, boicotejat constantment pel seu propi partit a Madrid; no tenim ja caixes d'estalvis i el finançament públic, a través de l'Ivace, el finançament públic de l'economia productiva, vull dir, el finançament públic de les empreses exportadores, és tan mínim com en l'època de l'Institut Valencià de Finances; no hi ha hagut, tampoc, un creixement de la inversió en R+D+I, que està sota mínims.

I, per tant, no sé com volen vostés patrimonialitzar eixe creixement d'exportacions. Perquè, en tot cas, l'acció del Consell ha estat caracteritzada pel desmantellament dels instituts tecnològics, pel monocultiu industrial -i li he de dir que no sols de Ford viu la indústria-, per l'abandonament dels sectors tradicionals, pel desenteniment absolut sobre l'agricultura valenciana. Ara, per unflar una altra vegada la mateixa bombolleta, és a dir, per intentar reactivar l'economia amb el mateix model insostenible, basat únicament en el turisme i en la construcció, basat en una baixada de costos salarials, que genera menys productivitat, senyor Betoret.

I això es veu clarament en les estadístiques de 2014, que vostés no esmenten, es queden en 2012 i 2013, però que han eixit ara, molt recentment. Les últimes xifres són de dilluns, dilluns van estar publicades, 23 de febrer. I què diuen? Que sí, que van créixer les exportacions en 2014 un 4,9%, molt lluny d'eixe 31,2 de dos anys abans. Però que per sectors, veiem que sí creix el calcer i creix el material de transport, la Ford.

Però sap vosté què baixa l'exportació de productes vegetals amb la importància que tenen per al País Valencià? , un 9,4? Una caiguda de vora el 10% en l'exportació de productes agrícoles, senyor Betoret. Vostés, que sempre fan eixes soflames identitàries, no creuen que la taronja, que l'arròs, que tots els agricultors de la nostra terra han d'estar preocupats? Es la segona secció en termes econòmics i hem passat de 4. 164 milions d'euros a 3. 770 milions d'euros. Hem perdut 400 milions d'euros en exportacions agrícoles, senyor Betoret. No li preocupa això? En màquines i aparells, en material elèctric, en un sector d'alt valor afegit i que té un important efecte d'arrossegament sobre l'economia, també hem caigut un 5,5% en 2014.

I, per tant, el que es veu és que hi ha una evolució positiva sobretot de dos sectors d'activitat, del calcer i la indústria associada i de l'automòbil, però no del conjunt de l'economia valenciana.

I jo li pregunte, senyor Betoret, el Consell patrimonialitza només els increments o també els descensos? Això també s'ho apunten? Perquè, clar, jo crec que és el moment de deixar fora ja la propaganda i de fer una anàlisi rigorosa dels problemes de la nostra economia.

El primer problema és que no podem confiar exclusivament en la recuperació econòmica i la recuperació de l'ocupació, que és el que hauria de preocupar-nos especialment, en el comportament de les exportacions. Les exportacions suposen per al País Valencià un 20% del producte interior brut i un 15% de la població ocupada i, per tant, són importants, però no són determinants. Per si soles les exportacions no ens faran eixir de la crisi, sobretot no possibilitaran que les persones aturades i precàries isquen de la seua crisi que ja dura massa temps.

El segon problema que té l'economia valenciana derivat de la seua política, que es basa en l'increment de la competitivitat de les exportacions via preus amb les devaluacions salarial, aprofitant les reformes laborals de 2010 del PSOE, de 2012 del PP, és que és una estratègia insostenible a llarg termini. No podrem mai competir amb altres països via preus, mai. Mai podrem arribar tan baix. I si vostés fan això, que estan fent-ho, el que passa és que es reduïx la demanda interna, que sí que és el vertader motor de creixement de l'economia i que continua en estos moments a nivells molt baixos.

Vostés no han apostat per la via adequada, que és la de la modernització i la diversificació, per l'R+D+I, que està en un 1,02%, molt per baix de la mitjana de l'estat. Només el 12,7% de la inversió que es fa en R+D+I correspon a la Generalitat valenciana, també molt per baix de la major part de les comunitats autònomes.

El Pla valencià d'investigació científica, desenvolupament tecnològic i innovació de 2001 a 2006 marcava com a objectiu l'1,4% del PIB en R+D+I en 2006, no van a arribar, es va quedar en el 0,95. Però és que hui en dia, en 2015, estem encara molt lluny d'eixe 1,4% del PIB, malgrat que el PIB ha caigut.

El problema és la falta de recursos i d'estratègia per una vertadera política industrial més enllà dels papers mullats de l'EPI. El problema és que vostés només fan propaganda, i ara parlen del PACE, del Pla d'acció comercial exterior, efectivament. I vostés van dir que aportarien 28 milions d'euros en tres anys. 28 milions d'euros en tres anys? Això és apostar per l'economia exportadora? Són xifres irrisòries, quantitats ridícules, que tampoc sabem si van a executar.

I per això nosaltres fem una proposta d'esmena, per no fer propaganda, per abordar les causes de la problemàtica relacionada amb els sectors econòmics exportadors del País Valencià. Volem, en primer lloc, assegurar que el Consell, el seu Consell i el que vindrà després, que no serà del seu partit, envie als grups parlamentaris i als agents socials informació periòdica i actualitzada sobre el compliment dels objectius i el grau d'execució pressupostària d'eixe PACE.

I, en segon lloc, volem que el Consell, el seu i el que vinga darrere, prenga mans a l'obra i redefinisca des del consens, això sí, des del consens amb els agents socials, les mesures i les accions estratègiques davant de la frenada de les exportacions.

Eixa caiguda en importants sectors, com el sector agrari, eixa important caiguda ha de ser tinguda en compte. I, per tant, deixem fora la propaganda i parlem dels problemes reals. Actuen vostés, per favor, de una vegada per totes com un partit de govern, perquè sembla que simplement són un aparell de propaganda. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula il·lustre diputat Francisco Toledo. (Remors)

De moment procedim a l'esmena i després pot demanar vosté. en un torn tindrà vosté l'oportunitat de fer la proposta que vulga.

Senyories, si després necessiten alguns temps per a negociar o el que vulguen podem concedir-lo. Però de moment continuarem amb l'exposició de l'esmena del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

Y, sí, señorías del PP, es indignante que lo único que se les ocurre como resolución frente a las exportaciones es hacer la pelota al Consell. No se les ocurre felicitar a quienes son los verdaderos artífices de las exportaciones. No se les ocurre reconocer el esfuerzo de empresarios y trabajadores, no se les ocurre. Ni siquiera se les ocurre analizar lo que estaba haciendo el Consell en materia de exportaciones cuando presentaron esta propuesta de peloteo. Si lo hubieran analizado seguramente no la hubieran presentado, ya se lo advierto, porque se hubieran dado cuenta de que el Consell no merecía el apoyo por lo que estaba haciendo.

Mire, presentaron la propuesta de peloteo el 16 de julio de 2014. Les voy a relatar lo que había hecho el Consell de Fabra hasta ese momento respecto a la política de exportaciones y que es, señor Betoret, para lo que piden el apoyo de estas Cortes.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

No había momento más inoportuno para presentar esta propuesta de peloteo. Una propuesta de peloteo que, ya les digo, no ha gustado nada a los empresarios, se lo puedo asegurar. Con los que yo he hablado, a ninguno, ninguno, le ha parecido bien. Unos me han dicho que era vergonzosa. Otro dijo, «¡vaya cara tienen! », uno, que seguro, seguro, de sus votantes. Incluso un empresario del sector cerámico, que exporta a muchísimos países -y, además, la cerámica ha tenido un comportamiento mucho mejor que la media de las valencianas, las exportaciones valencianas-, me dijo que para incrementar sus exportaciones no había tenido ayuda de La Generalitat, que ya sabía que ni estaba ni se la esperaba; que, quizá, para quien empezara, podría tener sentido, pero para los grandes no.

El senyor president:

Per al torn d'acceptació o no de les esmenes, té la paraula el senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Blanco, mire, possiblement, possiblement, efectivament, n'hi han errades en la part de l'exposició de motius. Però, fins on jo sé, el que se permet esmenar és la part de les propostes de resolució. Per tant, doncs, bé, les dades estan ahí i no les anem a discutir.

En qualsevol cas, li dic, doncs, que l'esmena ve referida, deu vindre referida, segons el reglament, a les propostes de resolució. I en les propostes de resolució, ja li he dit abans, baix de la trona, que mosatros estaríem disposats a acceptar-li la primera part de la seua esmena, que vosté diu que Les Corts insten el Consell a enviar als grups parlamentaris i als agents socials la informació periòdica i actualitza sobre el compliment dels objectius del PACE, així com el grau d'execució pressupostària. Cap problema. És de sentit comú. És una cosa, doncs, que possiblement deuria haver estat en eixa PNL i no està. Tot és millorable. Mos pareix molt bé.

En relació a la segona part és on vénen les discrepàncies. Vosté parla. , insten el Consell a redefinir, des del consens amb els agents socials, les sis mesures d'accions estratègiques que apareixen en el PACE. El PACE i les sis mesures i les trenta accions s'han fet des del consens. Vull dir, tots els agents implicats en les exportacions han participat de l'elaboració d'eixe pla. I tot el món ha tingut l'oportunitat de dir què pensava i de vore reflectides les seues opinions en açò. Per tant, tornar a redefinir una cosa que s'ha definit fa poc de temps, doncs, bé, pareix un poc. , no pareix raonable, val?

En relació a que vosté parlava que. És evident que parlem de les empreses i dels treballadors. Anem a vore, mosatros. , jo entenc que quan un se referix a l'empresa, l'empresa és els directius i els treballadors. L'empresa no és només. , no s'entén la marca comercial. Jo pense que això. Doncs, bé, podíem filar més prim, val? Perquè ningú es senta ofés podíem afegir això. Vull dir, no n'hi ha cap problema. Però jo pense que parlant de l'empresa s'entén l'empresari, els directius i els treballadors, per tant.

I en relació a la baixada de les exportacions del sector agrícola, n'hi ha una dada important que s'obvia. Anem a vore, n'hi ha un veto d'un mercat important, com és el mercat rus; un veto a les exportacions no sols d'Espanya, sinó de tota la Unió Europea. Per tant, és un mercat de destinació dels nostres productes important. Per tant, doncs, bé, segurament té molt a vore en eixa baixada d'eixes exportacions.

En relació al senyor Toledo, també n'hi ha. No tinc cap problema, no tindríem cap problema en acceptar el primer punt de la seua esmena, que diu que Les Corts acorden manifestar la felicitació a les empreses valencianes exportadores. Efectivament. L'administració només que crea l'escenari idoni perquè això millore. L'èxit és de les empreses, dels treballadors -perquè ningú es moleste-. I això no tenim cap problema en assumir-ho.

De la segona part, del punt 2, insten el Consell. Vostés diuen, «dotar de recursos suficients el Pla d'acció comercial exterior per a posar-lo a disposició de les empreses valencianes i del consell d'acció exterior». Només una part xicoteta de. El 90% del pressupost destinat a això va destinat a les empreses, a l'exportació. Només una part molt xicotiua, del 5%, va destinada als gastos de funcionament. Per tant, se posa tot el que se té disponible.

En relació a l'apartat b, que vostés demanen posar en funcionament, a la major brevetat, el portal Exportjobs, canviant-li el nom, doncs, mire, s'està treballant per a dotar de contingut i per a parlar en empreses que busquen persones especialitzades i en persones especialitzades que busquen empreses, per a generar eixes sinèrgies entre els dos sectors implicat. I això s'està treballant. ¿Que no s'ha de dir Exportjobs, perquè eixe nom ja existix? Doncs, molt bé. Si, al final, això, doncs, bé, també me pareix bé, me pareix de sentit comú i me pareix absolutament raonable. Per tant, en eixe sentit, també podríem estar d'acord.

I, per últim, en què sí que no estem d'acord és en relació a. No n'estem d'acord no perquè no siga una dada certa, que com a dada és certa el tema de la baixada en la captació de la inversió estrangera. Però eixa dada és aixina perquè, per exemple, els mil dos-cents milions d'euros que ha invertit Ford en Almussafes no se comptabilitzen com a captació d'inversió estrangera, perquè Ford té la seua seu social a Madrid i, per tant, eixos mil dos-cents milions d'euros se li comptabilitzen a Madrid. Però n'hi ha captació d'inversió estrangera: en Bauhaus, en Ikea mateix i en diverses empreses més que, evidentment, no estaven i que fa aproximadament un any que estan a la nostra terra. I estarem tots d'acord que això és bo.

Per tant, ja li dic que estic disposat al primer punt i, en relació al segon punt, a acceptar-li això del portal, perquè és d'absolut sentit comú. La resta, doncs, bé, no, no mos pareix correcte canviar-ho.

I en ningun cas se tracta de fer peloteo; se tracta de parlar d'una realitat, parlar d'una realitat. I no se tracta d'atribuir mèrits. Estem parlant d'instar el Consell a continuar treballant perquè se milloren les exportacions. Eixa millora de les exportacions, el treball del Consell se circumscriu, exclusivament, a generar l'entorn adequat perquè els empresaris, perquè les empreses, perquè els treballadors facen que eixes exportacions s'incrementen. I és evident que les exportacions, encara que no és el 50% del PIB,.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Betoret Coll:

. doncs, redunda en la creació de treball i, per tant, en la creació de riquesa i en la generació de benestar per a tota la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria. Senyoria, un moment. Es desprén de la seua intervenció que. , (el senyor Betoret, amb el micròfon desconnectat diu: «. una transaccional») n'hi ha una proposta de possibles transaccionals. I, per tant, anem a fer una xicoteta pausa.

Després, si de cas, intervindrien. (Veus) Si hi ha alguna possibilitat, interrompem. Després intervindran, de resultes del que resulte, val?

Doncs, interrompem la sessió uns minuts. ¿Cinc, deu minuts? Deu minuts.

Gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

S'ha fet arribar a la mesa el text d'una transaccional, a la qual senyor vicepresident donarà lectura ara mateix.

El senyor vicepresident primer:

Sí, gràcies, senyor president.

El text és el següent: «Les Corts acorden manifestar la felicitació i suport a les empreses valencianes exportadores i el reconeiximent al treball realitzat pels seus empresaris i treballadors per aconseguir l'increment d'exportacions registrades en 2014, continuant així la trajectòria de creiximent empresa des del 2009.

»Dos. Les Corts, conscients que les exportacions valencianes suposaren un 10,4% de les espanyoles en 2014 i que este percentatge pot incrementar-se notablement per la tradició exportadora de les nostres empreses i el seu potencial de creiximent, tant en nombre d'empreses exportadores com en volum d'exportacions, i les que ja ho són, insten el Consell a dotar de recursos suficients el PACE i posar-los a disposició de les empreses valencianes del consell d'acció exterior de la comunitat.

»Tres. Les Corts insten el Consell a posar en funcionament a la major brevetat el portal exportador anunciat pel president de La Generalitat.

»I, quatre, instar el Consell que informe puntualment Les Corts de forma periòdica i actualitzada sobre el compliment dels objectius del PACE. »

El senyor president:

Per acord dels grups n'hi haurà una intervenció de menor a major de tres minuts per a expressar la posició sobre este text.

En primer lloc, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, esta es la demostració que es pot arribar a acords en estes Corts si es vol. I fins ara no es volia. El Grup Popular s'ha passat tota la legislatura imposant el rodillo. El corró, millor dit, anem a parlar amb propietat. Però, ara, a última hora, en l'últim ple, on tindrem PNL, sembla que tenia una directriu, i era arribar a consensos. Doncs bé, es pot arribar a consensos sempre que no siga per a fer propaganda. I per tant, en el text resultant de la transaccional no estem felicitant el Consell, que no està fent el que toca, de veres, per a canvi de mode productiu, per a la millora de les infraestructures productives i per a d'alguna manera impulsar una activitat econòmica que siga sostenible, sostenible econòmicament, sostenible ambientalment i sostenible socialment.

I, en eixe sentit, segurament és un text de mínims, però és un text que no admet discussió. I que el que fa és instar el Consell a fer. I no felicitar-lo, perquè ací no venim a ser palmeros. I no dir que va en la bona línia, perquè no va. I no fer una propaganda de xifres que ja he dit abans que en alguns casos estaven errades, no actualitzades o mal interpretades, que jo crec que no és el paper d'estes Corts.

En eixe sentit, no sé molt bé quin efecte va a tindre esta proposta de resolució, més enllà de la qüestió important que estava incorporada en la nostra esmena, i És que rebam informació periòdica i actualitzada, tant els grups parlamentaris com els agents socials, eixos agents socials que han participat en l'elaboració del PACE, i també altres que no han participat, com els sindicats de classe. Que no estan, no han sigut consultats per a l'elaboració d'eixe pla d'acció, però que sí que representen. Són les organitzacions més importants en termes afiliatius que tenen els ciutadans i les ciutadanes, els treballadors i les treballadores del País Valencià. I en eixe sentit nosaltres se sumem al consens i esperem que en la propera legislatura, amb una composició diferent de Les Corts i amb un tarannà diferent per part de la majoria, pugam arribar a molts altres consensos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, jo pense que el tema era suficientment important com per a poder arribar a acords, i jo pense que no hem fet ningun refregit. El que hem fet és un acord. Si algú vol denigrar l'acord diguent que és un refregit, doncs no seré jo el que estiga d'acord en això. Jo pense que és un acord. Es una proposició no de llei que ha presentat el Grup Popular, que ha segut esmenada i per tal d'aconseguir un acord per a un sector importantíssim per a la nostra economia i per a la nostra comunitat, jo pense que és una cosa molt positiva. Per tant, jo pense que les qualificacions de refregit no són les més encertades.

Evidentment que les dades són millorables. Estem per damunt de la mitjana nacional en els últims anys. Tot és millorable, per descomptat. Però mos haurem de congratular d'estar en una bona situació en el que són les exportacions a nivell nacional. I per tant, jo pense que tampoc ni es tracta de lloar en excés el que s'ha fet segurament, però tampoc es tracta, per altra banda, de denigrar en excés fins al punt de negar la realitat.

Que se podia haver fet més? Doncs segurament. Tot és millorable. Però el que no se pot negar és l'evidència que s'han donat passos endavant. Que se podia haver fet millor? Doncs segurament. Evidentment mosatros no estem en possessió de la veritat absoluta, ni vostés tampoc. Per tant, jo pense que és un dia i un fet perquè mos congratulem tots per haver arribat a un acord, i mosatros jo els de dir que sempre hem estat oberts a este acord quan se plantegen qüestions absolutament raonables i de sentit comú. Quan se produïx la negació per negació, no. Quan se produïxen propostes raonables i encaminades -al que entenem, cada u té evidentment la seua opinió- a millorar les coses, estarem sempre oberts a eixe diàleg i a arribar a eixos consensos que, com el de hui, és un consens important, i jo pense que no només anem a estar contents els que estem ací, sinó també els sectors productius que, a pesar que van bé, bona falta es fa anar millor a d'ells i a la nostra societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Finalitzat el debat, passarem a la votació, senyories, del text que vostés coneixen per la lectura que se n'ha fet. Senyories, comença la votació. 84 vots. Per unanimitat, queda aprovat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la realització d'un estudi per a modificar el mapa sanitari de la ciutat de València i l'àrea metropolitana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 290, BOC número 274)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la realització d'un estudi per a modificar el mapa sanitari de la ciutat de València i l'àrea metropolitana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula per a la seua defensa, i també d'una esmena d'addició que el mateix grup ha presentat, l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ante la protesta persistente de los vecinos y asociaciones de la zona de Campanar, ustedes decidieron hablar de un hospital pero, eso sí, a la vez decidieron cargarse el Arnau. Les recuerdo que en el departamento del Arnau, en la actualidad hay un solo hospital con trescientas camas, no hay pediatría ni obstetricia; en el nuevo hospital de Liria -que inaugurarán, parece ser, la próxima semana- tampoco hay pediatría ni hay obstetricia, hay solamente seis camas de intensivos en el hospital Arnau, doce de psiquiatría que, curiosamente, quieren llevarse todo el servicio de psiquiatría al hospital de Liria en contra de la opinión de los profesionales que les han escrito a ustedes una carta explicándoles la barbaridad que supone el traslado total del servicio de psiquiatría al hospital de Liria: graves problemas de infraestructuras; no tienen servicios como hemodinámica, por ejemplo, y no les quiero recordar -o sí que les recuerdo- el estudio de la sociedad española de cardiología que dice que en nuestra comunidad, ante un infarto de miocardio, ante un episodio coronario agudo hay un 50% más de posibilidades de que no vaya bien que en otras comunidades inicialmente, y es como consecuencia, precisamente, de esta falta de servicios en algunos sitios.

Pues, bien, con todo esto pregunto: ¿cuál será la planificación del hospital de Campanar que han dicho que van a realizar? ¿A qué población va a atender? Por cierto, dadas las fechas en que estamos, ¿cuándo piensan iniciar el presunto derribo que dijeron que iban a hacer? ¿Cuándo lo van a hacer? ¿Van a derribar todos los edificios? ¿Algunos edificios? ¿Qué van a hacer? Si no derriban todo, ¿qué piensan hacer con el resto? ; si lo derriban todo, ¿qué piensan hacer en (inintel·ligible) …? ¿Se dan cuenta de que todo son ocurrencias?

Por cierto, se les ha olvidado un detalle que es nimio, no es un detalle muy importante, sobre todo para ustedes, ¿verdad? , es decir, no han puesto ni un solo euro en los presupuestos para hacer todo esto, ¡ni un solo euro! , y no sé cómo lo van a hacer. Hablan de sesenta y tanto millones pero no han puesto ¡ni un solo euro! Por qué se sonríe, ahora me lo explicará, me alegraré.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Subías.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Subías, nosaltres també anem a recolzar la proposta, perquè, efectivament, del trasllat de La Fe a Malilla fa pràcticament cinc anys, pareix mentira, ¿no? , com de ràpid va el temps, i la destinació futura de l'edifici de l'antiga Fe de Campanar seguix sent un misteri cinc anys després del trasllat.

Una vegada i una altra hem preguntat en estes Corts, hem preguntat al Consell quin ús pensaven donar-li i, després d'algunes ocurrències, alguns projectes, el que sabem és que han desmantellat l'edifici, han regalat el material, han permés el deteriorament d'equipaments que encara podien tindre un ús, i els veïns i veïnes, empleats i empleades no han sabut res sobre la seua destinació, malgrat concentrar-se, preguntar i protestar durant tots estos anys.

Al mateix temps, hem fet en esta casa al llarg de tota la legislatura el mateix, preguntar i preguntar, sense obtenir resposta alguna. De fet, fins i tot, ens han dit que no ho sabien i que quan ho sapigueren, ja ens ho dirien.

Ara, pràcticament al final del mandat legislatiu, el Consell, en una ocurrència del senyor Fabra, anuncia que va a tancar l'Arnau i resituar-lo en l'antiga Fe de Campanar. I que per a això, enderrocarà l'edifici de Campanar, traslladarà l'Arnau, ací mos passem desvestint i vestint sants cada volta que el senyor Fabra té alguna ocurrència, i eixe és el nou projecte, resituar ahí l'Arnau. I amb l'Arnau, ¿què faran? No ho sabem, encara que algunes veuetes diuen per ahí que algun pla ja tenen. , algun pla B -tan aficionats que són a la lletra b vostés- tenen en el Partit Popular.

Preguntem per la partida pressupostària d'este trasllat, d'esta ocurrència, per informes de viabilitat, com s'ha dit ací adés per part dels altres dos oradors, i no se sap res.

També volem saber la situació concreta, ara per ara, de l'edifici i si realment és necessari enderrocar-lo o podria rehabilitar-se.

No és per menys que els veïns del barri de Campanar assistixen estupefactes a les decisions d'un consell que fa fallida, perdut, desubicat, que ara no té un euro, però anuncia que farà un nou hospital justet a quatre dies de les eleccions. Els veïns ja no saben com indignar-se.

Nosaltres, des de Compromís, volem el millor per al manteniment del servei en el barri de Campanar, per a aprofitar les infraestructures i per a garantir l'accessibilitat i el repartiment equitatiu del mapa sanitari, que efectivament nosaltres entenem que cal revisar tot el mapa sanitari del nostre territori, però certament és molt urgent en l'àrea metropolitana de València.

Per a poder adoptar posicionaments resulta evident que és convenient comptar amb tota eixa informació, que sistemàticament el Consell ens nega, i saber les necessitats de la població. I també és necessari que un nou govern, perquè este no ho farà, prenga mesures com més prompte millor i s'assente a dialogar amb els veïns i veïnes, posant tota la informació damunt de la taula, i entre totes les persones, de manera participativa, des de la codecisió, s'adopten les mesures més beneficioses per a les persones afectades.

És necessari que passe a la història esta manera de governar des del despotisme, ordenant i dirigint des de l'opacitat la imposició, i moltes voltes, contrari a l'interés col·lectiu. Això és el passat, senyories.

Les decisions han de ser preses de manera conjunta des de la transparència, el diàleg amb les persones afectades.

I si parlem del nou hospital de La Fe, el de Malilla, l'accés. En 2010, l'Ajuntament de València va presentar, amb roda de premsa inclosa, les quatre línies de busos que connectarien l'hospital, ridícul. Parlem de més de set mil treballadors i treballadores, a més dels pacients i les pacients.

Ara com ara, l'aïllament del centre seguix sent tal que fins. , que s'ha fet un estudi sobre aquest tema per a valorar la posada en marxa d'un servei per als treballadors i treballadores. ¿Com podem posar en marxa un hospital d'eixa envergadura i no preveure els necessaris accessos de transport públic? Este és el llegat del Partit Popular. Aixina són.

Son moltes les qüestions a solucionar per un nou govern. També el tema de la funcionalitat de l'hospital infantil o de l'àrea de pediatria, perquè l'hospital infantil, malauradament com a tal, ja no existix.

Els temes de la llicència, efectivament, no n'hi ha llicència perquè el cap de bombers no ha signat mai l'autorització, perquè no està assegurada encara l'evacuació de l'edifici.

En definitiva, sobre les mesures en concret cal modificar eixe mapa sanitari metropolità, clar que sí, i no afavorint a l'hospital de gestió privada, com s'ha fet fins ara el de Manises; transport per a arribar a la nova Fe, imprescindible la millora; destinar les instal·lacions de l'antiga Fe de Campanar a l'hospital de crònics, que tots hem estat sempre d'acord; aguts i centre de salut, proposta que ens sembla interessant i que és necessari conéixer la situació de les instal·lacions i, després que el Consell haja permés la seua degradació, decidir, junt als veïns, treballadors i usuaris afectats, quines decisions se prenen, i un centre de salut per al barri de Campanar, clar que sí, a més d'un centre d'especialitats.

I, efectivament, també deixar l'Arnau on està, deixar l'Arnau on està, remodelant-lo, modificant-lo, posant eixos serveis, que portem reclamant moltíssim de temps, els serveis de maternitat, els serveis d'hemodinàmica, i aixina donar un servei sanitari digne a la zona de l'àrea metropolitana, que és el que al final els ciutadans i ciutadanes estan reclamant. Per això, com dic, i acabe, anem a donar suport a la seua proposta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Soria.

El senyor Soria Mora:

Por supuesto que la apertura de nuevos centros hospitalarios conlleva la reordenación del mapa sanitario; de hecho, a todos los vecinos de las zonas cercanas al nuevo hospital Arnau-Campanar se les va a ofrecer la posibilidad de continuar dentro del departamento de salud de La Fe o bien cambiar la asignación al departamento de salud Arnau de Vilanova.

El punto 3, crear varios centros de (inintel·ligible) … especialidad en dependencias del antiguo hospital La Fe-Campanar, pues en la relación con la construcción de un nuevo hospital de agudos en la ubicación del actual hospital La Fe Campanar. Asimismo, el resto de propuestas para la creación de otras infraestructuras sanitarias en esta zona se van a valorar. Usted ya sabe que existe actualmente un HACLE muy próximo en las dependencias del hospital militar ubicado en Mislata.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y cuando ha hablado usted de Liria, pero, ¿cómo se atreven? , Liria lo han tenido tapiado dos años, (aplaudiments) lo han tenido cerrado cinco años. Van a inaugurarlo ahora sin ningún tipo de planificación. ¿Y todavía se quieren poner medallas? Debieran pedir perdón, si tuvieran vergüenza, a los ciudadanos cercanos a Liria por lo que han hecho en Liria. ¿Pero cómo se atreven?

Y Gandía, Gandía lo han retrasado dos o tres años. Y Gandía posiblemente lo inaugurarán sin tardar, pero lo han retrasado durante años. ¿De qué estamos hablando? Y no les hablo de los incumplimientos de otros muchos hospitales y otros muchos centros de salud. Se los podría repasar: Onteniente, Vall d'Uixó, Benidorm, Alicante. ¿Quiere que le siga repasando? Torrente, que cuando estaba…, cuando era alcaldesa quien hoy es consellera pues entonces dijeron que hay que hacer un hospital en Torrente, y nunca más se ha vuelto a saber de ello. Mire, no es serio lo que ustedes plantean.

No me ha comentado nada del hospital materno-infantil, nada, nada. De la unidad de pediatría. Yo les invito a que vayan a verla para que todo lo que les he dicho, que no es ni más ni menos que el reflejo de lo que dicen los profesionales de la pediatría, lo comprueben ustedes, que comprueben como están las urgencias, que comprueben como se accede a intensivos, que comprueben como se están cargando porque hay unidades de cirugía que ahora están pasando a depender de los adultos. Que comprueben todo eso. Que comprueben cómo ayer mismo había pacientes adultos ingresados en zona infantil, señor Soria.

¿Y qué pasa con el Arnau? ¿Qué piensan hacer con el Arnau? No lo ha dicho. ¿Lo van a derribar? ¿Quieren derribarlo en lugar adaptarlo y hacer un hospital racional, que tenga también pediatría, que tenga también obstetricia, que tengan los servicios de los que ahora carece que es una vergüenza?

Pero, mire, como que queda muy poco tiempo, y ésta posiblemente sea la última intervención en el pleno sobre sanidad, les quiero decir dos o tres cosas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, té la paraula el senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

Mire, un ejemplo, el nuevo hospital La Fe. Más de quinientos millones de euros invertidos en La Fe, en Malilla, desde el inicio del proyecto, desde el inicio, anterior legislatura, ustedes han sido siempre hostiles con este proyecto, un proyecto que hoy es una realidad. Siempre hostiles. Siempre les ha parecido mal. En sus intervenciones siempre han puesto pegas.

Porque yo le pregunto, señor Subías, usted que habla tanto con la gente, con la gente de la sanidad y con los usuarios, qué cree que pueden pensar los valencianos de tener actualmente 34 hospitales, dos que van a construirse próximamente, a punto de sumar dos más, eh, cuando hace veinte años tenían (inintel·ligible) . hospitales menos. ¿Les parece bien o les parece mal cuando hable con ellos?

¿O qué cree que piensan los ciudadanos de la Comunidad Valenciana de haber destinado 2. 000 millones de euros en veinte años a infraestructuras sanitarias? ¿Les parece bien a esos ciudadanos con los que usted habla o les parece mal?

Y los 910 centros de salud, de los cuales 158 construidos por el Partido Popular. Y las 25 unidades de hospitalización domiciliaria. Y los 15 millones de euros diarios. Sí, es que es la realidad. ¿Qué les parece a los ciudadanos?

También, también les parece mal a los, a los… Claro, es que usted, usted, viendo las fotos de con quien se reúne, usted se reúne con algún exconcejal socialista y con unos amigos, y ya está. Y usted habla de la comunidad sanitaria ¿no? (Veus) Ya. (Aplaudiments)

También, también. ¿Y qué piensa, qué piensa, señor Subías, qué piensa de los 252 días de demora que había en la lista de espera del año 1995? ¿Qué piensan los ciudadanos con los que usted habla y los 60 que hay en la actualidad? (Veus) No es verdad, eso son las estadísticas, señor Subías, eso son las estadísticas. ¿Les parece bien o les parece mal?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, passarem a la votació d'este sext punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; en contra, 45.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'impuls d'un pla per la igualtat retributiva, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 106. 574, BOC número 309)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls d'un pla per a la igualtat retributiva, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula, per a la seua defensa, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

No m'agradaria començar la meua intervenció sense recordar una persona: Núria, de 43 anys, de Fuenlabrada, l'última dona assassinada per la seua parella en mans de la violència masclista. Per tant, no m'agradaria començar sense recordar-la.

I seguint en la meua intervenció, m'agradaria llegir-los alguns titulars que han estat apareixent en la premsa durant aquestes dates els últims anys.

En 2015: «Les dones han de treballar 79 dies més a l'any per a cobrar el mateix. »

2014: «La crisi condemna les dones a sectors més productius i baixos salaris. »

2013: «La crisi redueix a la meitat la presència de les dones en llocs directius. El 90% dels alts càrrecs de les empreses està ocupat per hòmens. Elles guanyen un 17% menys per llocs semblants. »

2012: «Les dones guanyen 5. 744 euros menys a l'any que els hòmens per treballs iguals. »

Senyories, podria tirar-me tot el temps que em queda de la intervenció llegint titulars dels últims anys per aquestes dates, per explicar eixa discriminació que pateixen les dones a l'hora de treballar, pel simple fet de ser dones.

Podia continuar llegint titulars que any rere any ens recorden les xifres d'una realitat que afecta la meitat de la nostra població i que suposa un gran fracàs col·lectiu. Perquè clar que els governs que han estat fins ara tenen la seua responsabilitat, però esta discriminació és un fracàs de tots i totes com a societat.

Podríem fins i tot parlar sobre les xifres del nostre país, que inclús són pitjors que les de l'estat espanyol, perquè els valencians i les valencianes ens trobem entre els cinc territoris amb una major escletxa salarial.

Podríem parlar de com ha afectat la crisi i les retallades, de com el desmantellament de l'ocupació, que ara és temporal i a temps parcial i contribueix a fer més gran eixa escletxa. Són les dones les que principalment patixen els contractes parcials, bé com a efecte de la precarietat laboral o com a conseqüència del repartiment injust de les tasques no remunerades de la família o de la llar.

Evidentment la destrucció de la llei de la dependència o la manca dels col·legis de zero a tres anys també condemnen a dones a contractes parcials. I, segons l'Eurostat, l'escletxa en els contractes parcials de l'estat espanyol és de més del doble que en els contractes a temps complet. I és que els contractes parcials són ocupats per un 70% per dones.

En definitiva, podríem continuar parlant de titulars o de xifres, però la sensació que ens quedaria seria la mateixa. La sensació que passen els anys, però la realitat en el món laboral continua sent la que és: un àmbit de discriminació contínua i quotidiana cap a les dones.

I es tracta de discriminacions de molts tipus: discriminació en l'accés al món laboral; discriminació en l'entrada de les dones a determinades professions, i discriminació en l'accés a llocs de major responsabilitat en un mateix lloc de treball.

I ací algú pot ser té la temptació de dir que s'han fet avanços. Evidentment, fa unes dècades a l'estat espanyol una dona no podia signar contractes ni podia obrir un compte sense que el seu marit firmara. Si algú vol usar com a punt de referència el franquisme i dir que hem avançat, que ho diga, que diga que tot és millorable, però que hem avançat. Nosaltres no volem caure en eixe parany. No volem usar com a punt de referència un passat de violència institucional cap a les dones. No podem tolerar que s'utilitze eixe passat fosc per a justificar un present tan injust. No volem que es parle de fa quaranta-cinc anys, quan en els anys de la crisi no només no hem avançat, sinó que hem retrocedit en igualtat.

Des de Compromís volem marcar-nos com a punt de referència una societat veritablement justa i igualitària, una societat on els hòmens i les dones que no només tinguem els mateixos drets reconeguts en els papers, sinó a l'hora de fer entrevistes de treball o de cobrar la nòmina al banc.

Des de Compromís diem «no» al conformisme i «sí» a lluitar amb ambició per una societat d'iguals. Però també tenim clar que amb discursos no anem a cap lloc. Calen propostes concretes, calen decisions.

Per això plantegem esta proposició no de llei amb tres línies d'actuació: primer, coordinar la lluita contra la discriminació entre les diferents administracions; segon, garantir mesures de transparència sobre els nivells de salaris per a descobrir possibles discriminacions i enfortir el paper dels plans d'igualtat en les empreses; i en tercer lloc, assessorar les dones afectades per casos de discriminació perquè puguen acudir a la justícia a reclamar que no siguen tractades com a ciutadanes de segona.

Com veuen, es tracta d'un conjunt de mesures integrals, amb tres factors fonamentals: primera, unes administracions coordinades i molt actives per a fer complir la llei; unes empreses compromeses en la igualtat retributiva, sense por a adoptar una política de màxima transparència salarial i unes treballadores empoderades amb instruments per a poder lluitar tant de forma individual com col·lectiva pels seus drets.

¿I com ho volem fer? Des de Compromís plantegem la necessitat d'un pla d'igualtat retributiva que coordine les diferents administracions, que contemple inspeccions, però també la formació especialitzada d'eixes persones que s'han d'encarregar de les inspeccions.

Volem que este pla també incloga la realització d'auditories salarials, que impulse campanyes de sensibilització d'igualtat salarial.

També apostem per enfortir el paper dels plans d'igualtat, però no els plans d'igualtat inútils que subvenciona La Generalitat i que no arriben ni a una ínfima part del nostre teixit productiu. Volem plans d'igualtat que sorgisquen no d'una ordre de subvencions de la conselleria, sinó del compromís sincer de les empreses, els treballadors i treballadores i els agents socials.

Eixe compromís sincer ha d'anar acompanyat d'una nova regulació sobre la transparència salarial a les empreses; que en totes les empreses els treballadors i treballadores puguen obtindre informació sobre els nivells de remuneració d'altres categories de treballadors i treballadores que realitzen el mateix treball o d'igual valor, desglossat per gènere; que les empreses de més de 50 treballadors i treballadores informen de forma regular a la seua plantilla sobre els salaris per categoria, desglossats per gènere i, finalment, que les empreses de més de 250 treballadors i treballadores es realitzen auditories salarials per a facilitar l'anàlisi de la desigualtat salarial per raó de sexe o qualsevol altra variable que constituïsca un motiu de discriminació salarial.

En la nostra proposta reclamem que estes tres mesures siguen posades en marxa pel govern central. Necessitem una mena de llei de transparència salarial perquè les empreses i els seus treballadors i treballadores puguen detectar estes discriminacions.

I finalment, una vegada es detecta una discriminació, cal donar a les dones les ferramentes o els instruments perquè puguen acabar amb eixa discriminació. Per això, proposem facilitar assessorament per part de La Generalitat a les dones que vulguen denunciar per la via judicial un cas de discriminació salarial per raó de sexe.

Creiem que totes estes mesures són de sentit comú. Algunes d'elles, com les que estan centrades en la transparència salarial, fins i tot són recomanades per la Comissió Europea del dia 7 de març de 2014. I, per tant, esperem que estes Corts donen suport unànime, per unanimitat, a esta proposta de Compromís.

Senyories, ací no estem parlant de fer una política per a les dones, es tracta d'una política per a totes les persones que viuen en una societat avançada, igual que les polítiques d'igualtat per a les persones LGTB o igual que les polítiques contra la xenofòbia.

Es tracta de la mateixa lluita, una lluita per una societat amb igualtat d'oportunitats, sense sostres de vidre ni pisos de fang; la mateixa lluita, la lluita contra aquells que es creuen superiors pel fet de ser homes, d'haver nascut homes, o blancs, o heterosexuals, rics, tindre una determinada edat o parlar una determinada llengua. Una lluita contra aquells que pensen que cal encaixar en motlles dels poderosos per a poder gaudir dels mateixos drets o de les mateixes oportunitats.

De vegades és fàcil detectar i indignar-se per les discriminacions que patim en carn pròpia. En canvi, és molt més difícil indignar-se per les discriminacions que pateixen altres col·lectius. Però també és cert que quan pateixes una discriminació en la teua pell, pots entendre millor què se sent quan no encaixes en els motlles del sistema.

Per això sóc i em declare un home feminista, perquè com a home feminista, vull viure i vull beneficiar-me d'una societat que ens tracte a tots i a totes per igual, homes i dones. Com a home feminista, vull una administració que m'ajude a viure en una societat d'iguals. Com a home feminista, vull que els poders públics passen del feminisme dels discursos al feminisme dels fets.

Senyories, hem de tindre una cosa clara. Esta lluita no és la lluita de les dones per la igualtat, sinó la lluita de tota la societat per a acabar amb la vergonyosa discriminació que pateix la meitat de la nostra societat.

Si ens entra això al cap, si entenem que estem davant un repte col·lectiu, ja tenim mig camí fet. L'altre camí el recorrerem amb propostes i mesures concretes, com les que avui proposa ací Compromís.

Per això, senyories del Partit Popular, senyories del Partit Socialista, senyories d'Esquerra Unida, els demane el seu vot favorable a esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

Lamentablemente, tenemos que basarnos, para poder atajar esta situación, en la creencia y en la realidad, y es la de que sepamos que vivimos en un mundo desigual. Si no aceptamos esa cuestión básica, no vamos a afrontar ningún problema. Y ese es el problema que tiene este Consell. Este Consell tiene un problema, y es que, por ejemplo, en los informes de impacto de género de aquellos desarrollados normativos en los que se les ha ocurrido hacerlo, porque no lo han hecho en todos, en uno de ellos decía que la situación de partida de hombres y mujeres en el País Valencià era de igualdad y que, por tanto, no hacía falta ningún informa de impacto de género.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Modesta Salazar té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

Mire, yo sé que ustedes este tema a lo mejor no les gusta, pero yo creo que el modelo de mujer que el Partido Popular hace es el que se vaya a casa a cuidar. Porque ustedes, al eliminar el estado de bienestar, lo que pretenden es volver al papel de la mujer cuidadora, la mujer reproductora. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

Y yo quiero romper una lanza por las mujeres que más les han bajado el salario ustedes, que han sido las maestras, el personal educativo, las enfermeras, las trabajadoras sanitarias. Los sectores más profesionales, sí, señorías, los sectores donde dominan las mujeres han sido las que han tenido más recorte en la crisis y sobre todo los lesivos efectos de la reforma laboral y de eliminar la ley de la dependencia, que esto va a dejar al país en una situación que tardaremos muchísimos años.

El senyor president:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Carmen Amorós té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

Por supuesto me voy a sumar, como todas las personas que me han precedido en el uso de la palabra, por la fallecida que hubo. Y, desde luego, ahí tenemos que estar todos, todos juntos y de la mano. Los que no votaron a favor sobre la ley de la violencia contra la mujer, vergonya una vez más y lo diré cada vez que suba. (Aplaudiments) No tiene autoridad moral, señoría, no tienen autoridad moral, y se lo diré cada vez que suba, ninguna; después de consensuarla con cuarenta expertos, no tienen autoridad moral, ninguna. Pero lo voy a dejar aquí, lo saben que se lo diré cada vez que suba.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Ferri té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans de començar, tres coses. Núria no és una dona que ha faltat; és una dona assassinada per la seua parella sentimental. (Aplaudiments)

Segona cosa. Ser home o ser dona no és una cosa que un decideix, naix home o dona. El que sí que pot decidir una persona és ser feminista. Jo he decidit ser feminista, perquè opte per una societat igualitària.

I tercera cosa. La igualtat no s'aconseguix només, com vosté diu, amb polítiques d'ocupació que generen nous llocs de treball per a les dones. Ja li he llegit molts titulars, any rere any la bretxa salarial augmenta. Per tant, se poden generar molts llocs de treball per a totes les dones del món, però si continuen cobrant menys que un home pel mateix treball o per un treball del mateix valor, evidentment, no estem fent res per la igualtat, estem generant més desigualtat encara.

I, mire, vosté em ficava l'exemple d'Infodona. Ja sé què fa l'Infodona. Però si una dona no té accés, no hi ha transparència en les empreses, no té manera de saber si en la seua empresa hi ha discriminació salarial, evidentment, per molt que tinga el servei d'Infodona, no podrà accedir, no podrà fer ús d'ell, perquè no sabrà si l'estan discriminant o no l'estan discriminant en el seu treball.

Per tant, per ahí va una de les propostes que fem des de Compromís, que hi haja transparència salarial de la manera que siga. No estem proposant un sistema concret que, com vosté diu, perjudica les empreses o no perjudica les empreses.

Vosté creu que la Comissió Europea està en contra de la legislació? Vosté creu que la Comissió Europea, la Comissió Europea que tenim ara mateixa o la que teníem l'any passat, està en contra de les empreses? Perquè, mire, en l'informe, bé, en l'informe no es diu recomanació de la comissió de 7 de març de 2014 sobre «el refuerzo del principio de igualdad de retribución entre hombres y mujeres a través de la transparencia», la mateixa Comissió Europea recomanava, després de fer tot un seguit d'anàlisi de les legislacions que hi havia en els diferents estats i que hi havia a nivell internacional i també a la Unió Europea, deia el següent: «Derecho de los empleados a obtener información sobre los niveles salariales. » Primera proposta que feia la comissió.

Segona. Informació sobre el salari, referint-se a que les empreses d'almenys cinquanta treballadors i treballadores informen periòdicament a estos i els representants dels treballadors i els interlocutors socials de la remuneració mitjana de cada treballador o lloc desglossada per sexe i per gènere.

Auditories salarials. Que es definisca també el concepte de treball d'igual valor. I, finalment, sistemes d'avaluació i classificació dels llocs de treball. Que en definitiva, vénen a ser les propostes que féiem des de Compromís. I això no és una cosa baladí. En estats com Alemanya, Luxemburg, Suïssa, Àustria, Suècia, inclús Portugal, estan tirant estes mesures endavant.

Nosaltres l'únic que demanem és que en este parlament, que senyora Amorós per a mi és un tema que transgredix les ideologies i transgredix els partits… El buscar una societat igualitària hauria de ser una busca de tots i cadascun de nosaltres. Per això me considere feminista. I, per tant, no es tracta que el meu govern està fent açò i l'altre govern està fent allò altre. Es tracta de si estem d'acord o no estem d'acord amb el fons de la PNL que presenta avui ací Compromís.

I la PNL que presenta ací avui Compromís és basada en les recomanacions que fa la Unió Europea. Vosté m'està dient que la Unió Europea va en contra de la legislació que existix en l'estat o va en contra de les empreses, evidentment, jo supose que vosté no pensarà això.

I per això li demane que faça una reflexió, que aprofite avui, no hem pogut arribar a un acord sobre la proposta institucional de resolució institucional, podem arribar a un acord sobre un fet que avui en dia encara marca diferències entre homes i dones en la nostra societat. Arribem a un acord sobre això, tirem endavant, que no siga d'un color o d'un altre, que siga de tots i de totes. Treballem per la igualtat d'homes i dones, perquè si no, en el que ens queda d'anys, algun diputat o diputada podrà continuar pujant a esta trona llegint titulars que per aquestes dates ens recorden que els homes, pel fet d'haver nascut homes, tenen més drets que les dones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a rèplica, senyora Amorós té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

Yo le he intentado documentar -y también procuro documentarme- lo que se está haciendo a nivel de conselleria, que para ustedes es nada. Me gustaría, donde ustedes gobiernan, saber lo que hacen. Lo que han hecho algunos ya lo sabemos, ahí no vamos a entrar porque ya sabemos lo que han hecho. Ustedes, capacidad de gobernar a nivel de la nación no la han tenido. Pero, desde luego, los que han estado nos han demostrado que en igualdad…, pues, igual da que el ministerio de igualdad hubiera estado que no, porque les daba exactamente igual, señor Ferri, (veus) exactamente igual.

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

A mí también me gustaría, ya que estamos hablando de igualdad, ¿qué opinan ustedes de lo que está pasando de igualdad en Grecia? No les he oído a ninguno de todos ustedes, a ninguno todavía, (protestes) decir absolutamente nada, señorías, (aplaudiments) decir absolutamente nada, señorías, de cuántas mujeres componen el parlamento griego. Éstas. (El president, amb el micròfon desconnectat, diu: «El gobierno. ») Perdón, el gobierno griego. Perdón, señor presidente. (Veus)

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

¿Ustedes han dicho algo de esto? ¿Han dicho algo sobre el tema? No. No. Yo no les he escuchado. Yo no les he escuchado.

Y supongo que tampoco dirán algo sobre este tema que me preocupa también. Y tampoco les he oído decir nada. Y lo voy a leer textualmente, para que no crean que voy a decir algo de mi cosecha. No. Lo voy a leer y a ver ustedes qué opinan sobre ello:

»Ahora se encuentran sin un solo céntimo y, lo que más les preocupa, con nadie que en la Junta de Andalucía se atreva a poner fecha a la reanudación de las clases. »

¿Y esto qué les parece, señorías? ¿Esto tiene algo que decir? Y no vamos a hablar de los ERE de Andalucía, que para eso está la justicia, y desde el Partido Popular somos respetuosos, cosa que ustedes no hacen. (Protestes) Pero esto, ¿cómo lo calificarían ustedes? .

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

¿Tienen alguna calificación? (La senyora Mollà, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mai. »)

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

…¿Mai? , vale, perfecto. (Veus)

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

Señora Mollà, por favor. Señora Mollà.

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, passarem a la votació d'este sèptim punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. A favor, 35; en contra, 46.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la commemoració del vinté aniversari de la mort d'Ovidi Montllor i Mengual, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 107. 043, BOC número 316)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la commemoració del vinté aniversari de la mort d'Ovidi Montllor i Mengual, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Lluis Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

D'ací a penes dotze dies, el 10 de març, farà vint anys que l'Ovidi se'n va anar de vacances. Una maleïda malaltia se'l va endur. Una malaltia especialment cruel que, abans d'endur-se'l, es va emportar també el seu principal ferrament de treball, la seua veu. Sols tenia 53 anys.

Va nàixer a Alcoi, un poble d'història d'homes que han volgut llibertat, el febrer de 1942. I va començar a treballar als dotze anys, i es va ocupar en una trentena d'oficis: reparador de radiadors, teixidor, cambrer, botiguer, xòfer, pescater, pastor, perruquer, administratiu, ferrer, fuster, locutor de ràdio o reporter.

No sols va ser fill de la classe obrera. «Jo sóc fill de família molt humil», va dir a una de les seues primeres cançons. Parafrasejant un altre il·lustre poeta valencià, va assumir la veu de la seua classe, en un compromís que no va abandonar mai fins el seu últim alé. Un compromís que barrejava la reivindicació amb la pedagogia social. «Ja no ens alimenten molles, ja volem el pa sencer. Vostra raó es va desfent, la nostra és força creixent», deia a Tot explota pel cap o per la pota.

A finals dels anys seixanta es traslladà a Barcelona, amb la idea de ser actor. I, després d'assistir a un recital de Raimon i Pi de la Serra, va escriure la seua primera cançó, La samarreta, que junt amb La fera ferotge, es va convertir en un símbol de la resistència antifranquista.

Pocs artistes s'han compromés més amb els seus orígens, amb la seua terra i amb la seua llengua. «Ràpidament em boteu foc. Sóc valencià», deia a Les meues vacances.

Cantar en valencià a mitjans dels anys seixanta suposava un acte polític d'autoafirmació i de reivindicació d'una llengua i una cultura que, aleshores, estaven proscrites per una dictadura que les volia anorrear.

Classe, democràcia i reivindicació nacional eren els elements essencials de l'ADN de l'Ovidi, arquetipus del compromís social de l'artista. D'aquest compromís en són exemples cançons com Sí, senyor, Perquè vull, Va com va o La cançó del cansat, dedicada a Joan Fuster.

Va passar més de vint-i-cinc anys cantant i recitant poetes: Salvat-Papasseit, Pere Quart, Blai Bonet, Salvador Espriu, Joan Fuster, Josep Maria de Segarra, Miquel Martí i Pol i molts altres; i cançons seues. Va fer teatre i cinema.

Entre la seua discografia destaca el recital que realitza a l'Olympia de París, en 1975, junt a Maria del Mar Bonet. Un conjunt de discos com «Un Entre Tants», «Crònica d'un Temps», «De Manars i Garrotades», «Bon Vent i Barca Nova», «4-02-42» i la lectura íntegra del Coral romput, de Vicent Andrés Estellés.

Encara que ha estat més conegut com a cantant, també va desplegar una intensa activitat com a actor, particularment en els deu últims anys de la seua vida, on va fer pocs recitals musicals, però va continuar treballant en teatre, televisió i cinema.

Com a actor, va participar en prop de cinquanta pel·lícules, sent memorable el seu paper protagonista en el film Furtivos, de José Luis Borau. I va estar a les ordres de directors com José Luis Cuerda, Imanol Uribe, Eloy de la Iglesia o Antonio Isasi Isasmendi; compartint cartell amb actors i actrius com Ana Belén, Fernando Fernán Gómez, Xabier Elorriaga, Ángela Molina, Antonio Resines, Maribel Verdú, Terele Pávez, Luis Ciges, Gabino Diego, José Luis López Vázquez, Juan Luis Gallardo o Paco Rabal.

La transició va cometre una gravíssima injustícia amb ell, una injustícia de què ell mateix ens va retre comptes a la seua cançó Autocrítica i crítica, «Doncs, repeteix: jo parle del meu temps. Estime el viure d'un cop ja per a tothom. Tinc un partit i una ideologia. Dic el que dic sense cap covardia. Però també sé el preu de tot això: més tard o d'hora m'arribarà sentència, car no interessa qui no llepa amb paciència. M'aïllaran, dient que m'he aïllat; diran o diuen que ja sóc acabat. No pense pas donar-me per guanyat, mentre com jo no m'empasse la porga d'aquells que creuen que està tot ben clar. Respecte això, amb tot el meu respecte. Admire artistes, admire comediants. Però jo sóc jo, i no em puc deslligar. De mi mateix, poc més puc explicar. Jo sóc l'artista, el cantant, el pallasso. Jo sóc l'artista, el cantant, el pallasso. »

Si algú vol conéixer què és ser autodidacta, sols ha de repassar la vida i la trajectòria professional d'aquest artista, mestre incomparable de l'escena que omplia amb un gest. Els teatres s'estremien amb una lleugera inflexió de la seua veu, acompanyada quasi sempre per l'excepcional guitarra de Toti Soler.

«Qualsevol dia impensat, us tornaré a emprenyar amb les darreres cançonetes. Potser d'entrada us estranyeu, bé pel físic o la veu. Però seré altre cop jo, doncs, com el mestre Maragall, també crec jo amb la resurrecció de la carn», ens deia també al seu testament, Les meues vacances.

Perquè cap artista ha influït tant a les noves generacions de músics i cantants en la nostra llengua. Des de fa uns anys, hem assistit a un fenomen de masses -ignorat, per cert, pels poders públics i marginat pels mitjans de comunicació, fins i tot per la mateixa Radiotelevisió Valenciana, quan aquesta existia, que hauria d'haver-li dedicat una especial atenció-. Desenes de grups joves i, a hores d'ara, ja no tan joves fan música en valencià. Aquest poderós moviment mou desenes de milers de persones i, significativament, comparteixen, com un dels seus principals referents, la música i les lletres del cantant alcoià.

«Assumint el teu esguard, hem decidit avançar, decidits a no oblidar que allò que val és la consciència de no ser res si no s'és poble, de no ser res si no s'és lliure. Oblidat, renunciat. » Això ho deia, diu Obrint Pas, probablement el principal referent d'aquest moviment. Una cançó d'homenatge a l'artista alcoià.

El col·lectiu que agrupa aquests grups ha adoptat, de fet i significativament, el nom d'Ovidi Montllor. Per tot arreu del nostre territori se succeïxen homenatges. Molts músics, i molts músics joves, han mantingut vives les cançons d'Ovidi Montllor: Inadaptats, El Diluvi, Feliu Ventura, VerdCel o Arthur Caravan, per exemple -i en són molts més.

Vint anys després del seu traspàs, per tant, sembla oportú retre-li un homenatge. És cert que va rebre algunes distincions poc abans que ens deixara. La seua evident malaltia, sobretot, va commoure algunes consciències i es va tractat de corregir, amb alguns gestos, l'injust tractament que havia rebut amb l'arribada de la democràcia, quan determinades veus, especialment crítiques, destorbaven. L'alta distinció de la Generalitat valenciana, en 1994, el Miquelet d'honor, també en el mateix any, o la medalla d'or de l'Ajuntament d'Alcoi van reconéixer la seua trajectòria.

Ara es tracta d'anar una miqueta més enllà. Ara es tracta de promoure socialment la seua figura i reconéixer-la institucionalment.

Per això, demanem que se li atorgue, a títol pòstum, la distinció al mèrit cultural de la Generalitat valenciana de l'any 2015. També demanem que es declare l'any 2015 com a any Ovidi Montllor, en homenatge al cantant, poeta i actor. I també demanem que es done suport, de forma activa, a aquelles commemoracions que sorgisquen de la societat civil i també als actes organitzats per altres institucions i entitats públiques.

Insistisc, anar més enllà, anar més enllà perquè, a més de commemorar la seua mort, no sols reconeguem la seua trajectòria. Ara podem i devem reconéixer també la seua actualitat, perquè Ovidi encara és entre nosaltres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró. Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Abans que res, senyor Torró, indubtablement pense que estava clar que Compromís va a donar-li el recolzament a la seua proposició no de llei, a més amb molt de gust i coincidència total amb les paraules que vosté ha dit. Jo començaria dient avui: «Au, adéu, comence el comiat. Sóc nou arribat. No me'n vaig, sóc qui torna! ». Això és ahí. I preveia el que estava passant possiblement, perquè ací està, ací torna a estar, com preveia en l'antítesi que acabem de llegir en este moment. I dic que torna perquè en l'any 2000 ja es va presentar una proposta respecte d'això, i sobretot el 2006 es va demanar que es commemorara eixe desé aniversari ací en Les Corts. I en el 2016, com ell dia, sóc qui torna, ací està Ovidi una altra vegada.

No podem deixar de parlar d'Ovidi, un personatge capital en el que és la transició política valenciana. I sobretot perquè tal com tenim costum amb moltes de les persones valencianes que convindria recordar, precisament per la seua postura política se l'ha tancat en la cambra fosca. No és l'únic. Podíem recordar-ne molts més, perquè és la política que el Partit Popular aporta habitualment ací. Aquells que no coincidixen en la seua forma de pensar cal tancar-los en la cambra fosca, no siga cas que les seues idees puguen eixir i expandir-se entre les altres persones.

Això no és ell només. Parlem de Fuster, parlem d'Estellés, parlem inclús de persones vives, com Joan Francesc Mira, que estan apartades avui i que en qualsevol altre país serien referents culturals que il·luminarien precisament el camí de tota la nostra gent. Amaguem-los. Són gent que pensen, són perillosos. Ovidi Montllor ja fa vint anys que se'n va anar de vacances, com dia, sí, però hui cal recordar-lo, i hem de recordar-lo efectivament, jo també volia recordar-lo com a cantant, com a artista, com a lluitador. Tu ho has dit, quan ell mateix dia, qui és Ovidi Montllor? Doncs ell ho dia: «Sóc l'artista, sóc el cantant, el pallasso. » Seguia dient: «Per a uns un pollet, per a altres una fera. » I amb el seu humor, diu: «Com voreu només medisc no arriba a 1,70. » Això és el que ens dia ell: un personatge perillós. He dit abans que era per a mi un personatge cabdal en la transició política. Però només ho dia en l'aspecte cronològic, perquè sempre que se parla de la transició, se l'amaga. Perquè ell estava irritat del que estava passant a este país i de la postura dels polítics de la transició. I per això precisament com era una opinió que no tocava, se l'amagava. Procedia, com els dic, d'una família tan humil, tan humil, tan humil, com ell dia, d'una cortina vella, una samarreta li feren, i per cert, vermella. Quina casualitat.

Com a cantant, les seues cançons parlaven d'Alcoi, parlaven de la injustícia, parlaven de les persones desafavorides. Mostrava una gran sensibilitat poètica i promocionava també la literatura catalana i valenciana, i ho dic així per evitar algunes suspicàcies que puguen eixir. Amb lletres molt potents i sobretot amb una postura clarament antifranquista. La seua música estava relacionada amb la de Brassens, estava també un estil popular, graciós, com era ell, també amb Jacques Brel, amb Yves Montand, amb estos cantautors francesos, i també l'unia una gran amistat amb Léo Ferré, amb qui estava realment íntimament unit. Poetes com Estellés, però també com Espriu, com Segarra, com Martí i Pol, no hi havia frontera, no hi havia frontera al nord del Cervol per a ell.

Com a actor, també va destacar, sobretot en una pel·lícula que va ser important també en el període que parlem, com la de Furtivos, de Borau, que va ser la seua revelació, i després ha participat en 68 treballs més. Però, com a persona, com a persona combatent, sempre contracorrent. Com he dit, la transició va voler amagar-lo, li molestaven les seues lletres. Seguixen molestant a certes persones avui les seues lletres, les seues veritats feien mal.

Va renunciar, i això demostra quin era el seu caràcter, a la Creu de Sant Jordi en 1982, quan se li va concedir, per estar disconforme amb la política que se feia des de La Generalitat en relació a la cançó. I per tant, dit, per acabar simplement recordant este -com he dit- gran personatge, personatge cabdal, no només a part de parlar de la transició sinó de la cultura valenciana del segle XX, impulsor del coneiximent de la cultura valenciana, persona que estimava i estima, perquè està de vacances, el País Valencià. «Quede clar que també són covards tots els que obliden les arrels. Seran branca d'empelt en altres prats. I en la mort, rellogats dels estels. » Ovidi Montllor no és rellogat dels estels, perquè està ací, està de vacances.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Juan Soto té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor alcalde d'Alcoi.

Bé, com escrivia fa uns dies el meu amic Francesc Viadel a La Veu del País Valencià, «i bé, un dia es va morir precipitadament fent-nos una putada enorme, deixant-nos en una gran orfandat a tots els que, com ell, érem i ens sabíem un entre tants, fills de ningú que veníem del no-res per anar fins al més amunt de tot».

Senyor Torró, anem a recolzar evidentment amb entusiasme la seua PNL. Anem a recolzar amb entusiasme que el 2015 siga declarat any Ovidi Montllor. Anem a recolzar amb entusiasme que se li atorgue també a títol pòstum la Distinció al Mèrit Cultural de la Generalitat valenciana. Però hui ens toca novament argumentar el que és obvi, i això cansa molt. Ens trobem novament que la realitat i la realitat oficial no tenen res a veure, que el sectarisme ideològic i cultural del Partit Popular continua premiant els adeptes i castigant a l'oblit els crítics o els sospitosos de crítics (inintel·ligible) . Què més dóna?

I em fa pena, perquè segurament l'observatori inquisitorial de la llei de senyes d'identitat condemnarà l'Ovidi per roig i catalanista. (Aplaudiments). El mateix observatori que es posa de perfil quan la senyora Barberá destrossa el valencià. A tot arreu menys a la nostra terra, qualsevol governant democràtic que maltracte la seua llengua i que la destrossa dimitix i se'n va a casa. Que no és una gràcia de Rita, que és una vergonya que insulta a tot el poble. (Aplaudiments) Que no és una gràcia de Rita, que és una vergonya.

Bé, no saben el que es perden amb tant de prejudici i sectarisme, senyores i senyors del Partit Popular. Almenys s'han apropat a la figura d'Ovidi i a la seua obra superant les barreres de la ignorància sectària? S'han atrevit a escoltar en la intimitat d'una habitació solitària l'Homenatge a Teresa? No saben què es perden. Si no fóra perquè el president em renyaria, jo ací posaria la cançó i me callaria. Té molta més força que les meues paraules.

L'Ovidi era crític amb qualsevol govern, de dreta, d'esquerres o migpensionista. I què passa? Eixa és la funció de l'artista, del creador, de l'intel·lectual: qüestionar el món on viu per a millorar-lo. La gent d'una sola peça no acaba d'encaixar en ambients ambivalents, llegia jo fa uns dies en la premsa, referint-se a Ovidi Montllor, i estic d'acord. Vostés li neguen el reconeiximent, i segurament ell els ho agrairà. Ovidi ja té el reconeiximent del seu poble, del seu ajuntament, dels seus amics, dels seus seguidors, que són molts i cada volta més. La figura d'Ovidi creix i s'ageganta amb el pas del temps, malgrat els seus esforços per tapar-la, per ignorar-lo. Estan en marxa molts projectes ciutadans de reconeiximent i homenatge, llibres, pel·lícules, concerts. El fill d'Alcoi que arribà a l'Olympia de París no necessita homenatge oficial, si no són sentits i sincers.

Com deia Ovidi i recordava el senyor Torró, «ja no ens alimenten molles, ja volem el pa sencer. Vostra raó es va desfent, la nostra es força creixent». Però, què més dóna?

Ací vivim en excepcionalitat permanent, en l'anomalia democràtica i cultural contínua. Igual condemnen a l'exili el llegat de Miguel Hernández, que ignoren i menyspreen l'Ovidi. Tot forma part de la mateixa lògica perversa. El seu menyspreu no apunta l'Ovidi. El seu menyspreu apunta contra vostés, contra el seu sectarisme, contra la seua ignorància. I ens avergonyix a tots els amants de la cultura i la llibertat. Però no es preocupe, el 2015 tindrà dues parts: una, fosca i sinistra, i una altra, alegre i lluminosa. I recuperarem el temps perdut, i l'Ovidi continuarà rebent l'afecte del seu poble, al qual se sumarà el d'una Generalitat valenciana al servei del seu poble (aplaudiments), sense discriminacions. I superarem este malson homenatjant la bona gent, amb alegria i sense rancúnia, gaudint del cine, de la música, de la cultura de qualitat, sense filtres ideològics, procurant la felicitat de la gent, que és la primera obligació, recordeu, d'un bon governant.

Amics i amigues, com diria l'Ovidi, bon vent i barca nova. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyor Soto.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Ovidi Montllor, cantant, poeta, actor, valencià. Artista polifacètic, intel·lectual, compromés amb la seua terra, amb la seua ideologia, amb la lluita de classes socials. Rapsode genial, músic incisiu, compromés amb la seua terra, compromés amb Alcoi, amb la nostra llengua. Fou una figura indiscutible per a la nostra cultura. Coneix de primera mà la cultura popular. Destacable artista del segle XX. Això és indiscutible. Ningú ho pot dir, ningú li pot llevar el mèrit que té Ovidi Montllor.

Per tot això, per tot eixe mèrit que vostés han elogiat i jo els he recordat, per tot això, la Generalitat valenciana en 1994 ja el va reivindicar. Ha segut reconegut, múltiples homenatges ha rebut. És a anys llum, a anys llum qui més ovació ha tingut.

Miren, senyors, darrere d'esta proposta no s'entén, no l'entenem pel Grup Popular. Per una simple raó: si en 1994, fruit de tota eixa labor, se li va atorgar la Més Alta Distinció de la Generalitat valenciana, ara explique'm, senyor Torró, què vol. Explique'm què vol. La Més Alta Distinció de la Generalitat valenciana en 1994. I ara ve vosté a dir la Distinció al Mèrit Cultural, que està ahí. Que vosté no sap que la més alta distinció engloba, com el seu nom (aplaudiments), tot el que vosté demana ací, ¿encara no ho sap?

¿Per què ens presenta esta moció, esta proposta no llei ací, hui? ¿Per què diu vint anys que se'n va anar de vacances? ¿Per què no dèsset, díhuit, vint-i-cinc? El que és normal és el 25 aniversari, el cinquantenari, el centenari. ¡Vint! ¿Per què diu vint?

¿Per què, si volen defensar la nostra llengua (colpejant la trona), la nostra cultura, els nostres arrels, ahir tots junts no van votar que sí a la llei de senyes d'identitat? ¿Per què? (Aplaudiments) ¿Per què mos van deixar sols defensant la nostra terra? ¿Per què mos van deixar sols defensant els valencianes?

I, ara, vénen i tots s'unixen ací, «anem a defensar el que és nostre». ¡No! , ahir van tindre una oportunitat d'haver demostrat als valencians i no ho van saber aprofitar i ens van deixar sols. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue silenci

La senyora Parra Almiñana:

I hui vénen a demanar una cosa que està per davall del que ja La Generalitat li va atorgar en 1994.

I quan puge ací, senyor Torró, diga, diga qui n'hi ha darrere d'estes presentacions, d'esta proposta, diga qui n'hi ha darrere perquè, precisament, qui n'hi ha darrere a nosaltres no ens agrada (colpejant la trona), no ens agrada qui n'hi ha darrere d'esta proposta que ja no té lloc per a portar perquè les distincions a Alcoi, en La Generalitat i en tota la Comunitat Valenciana se li han fet amb molta diferència i continuarem reconeixent la seua vàlua, no s'enganye (veus), però puge ací i diga qui n'hi ha darrere de la proposta no de llei que vosté…

El senyor president:

Senyories,…

La senyora Parra Almiñana:

…ha presentat ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Parra.

Per al torn de rèplica, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

¡Sort que estem acabant! , ¿eh? , de deveres, ¡sort!

¿Qui n'hi ha darrere? ¿Darrere de què? ¿Darrere de què? ¿Darrere de què? Ací no n'hi ha res darrere de ¡res! , n'hi ha una proposta que ha fet un grup parlamentari per a reconéixer una figura que vosté mateixa ha dit que és una figura destacada de la cultura valenciana del segle XX, i ahí punt, no n'hi ha res més darrere de darrere, ¿què n'hi ha darrere? A mi m'agradaria saber quins són els fantasmes que veuen vostés (aplaudiments), i vaig a ser més concret i més explícit, no quins són els fantasmes que veuen vostés perquè vostés no veuen els fantasmes, vostés s'inventen els fantasmes, s'inventen els fantasmes.

Podia haver fet moltes argumentacions, ¿val? , evidentment ja m'imaginava jo que anava a centrar-se en una part del que nosaltres demanem perquè com en el 1994 ja se li va donar una distinció doncs ara ¿per què li n'hem de donar una altra? , ¿val? Això podria ser un argument però és que nosaltres no demanem això només en la nostra proposició no de llei, per tant perfectament haveren pogut dir: mire, lleven eixa part i ens quedem amb la resta, i havérem parlat sensatament del que estem fent perquè nosaltres no tenim cap interés especial en donar distincions ni res d'això, simplement tractem que es reconega, i volem que es reconega senzillament per una raó, perquè este any, no pel grup parlamentari que ha presentat esta proposta sinó per una bona part de la societat civil valenciana, estan organitzant-se actes de reconeixement a la figura de l'Ovidi Montllor perquè fa vint anys que es va morir.

Per això raó venim a presentar açò, esta proposta ací, i si vostés realment tenen interés en reconéixer la figura de l'Ovidi, senzillament ho tenien molt fàcil, ja sap vosté que les transaccions es fan molt ràpidament, en un momentet. Per tant, s'han agafat a això per a tindre una excusa per a dir que no, senzillament.

I damunt d'això ho fa amb una altra sèrie de raonaments que encara són més al·lucinants, ¿val? , i ens posa ací com a exemple la llei de senyes d'identitat. ¡Clar! , la llei de senyes d'identitat és una llei que el que pretén és definir -ja ho vaig dir ahir- què és el que realment es valencià i què és el que no és valencià, segons uns cànons que vostés imposen i que no són compartits en absolut -jo n'estic segur- que ni tan sols per la immensa majoria de la societat valenciana. I el que vostés fan amb eixa llei, el que està imposant-se és una forma molt concreta, i el pitjor de tot és que tracten de reprimir, dins de les limitacions que els marca l'ordenament constitucional, reprimir allò que vostés entenen que no és valencià.

A banda de l'absurd que representa això ja d'entrada, perquè ja és difícil entendre amb quina autoritat vostés es veuen capaços de dir què és i què no és valencià, a banda d'això, damunt pretenen imposar-ho, i damunt hui tenen el mal gust, perquè no es pot dir més, d'utilitzar això com a argument per a rebutjar una proposició no de llei que és absolutament raonable, i és absolutament raonable -i també és raonable el primer punt- perquè, evidentment, no estem demanant l'alta distinció, estem demanant la distinció al mèrit cultural que no és el que se li va donar en l'any 1994 perquè en l'any 1994 se li van reconéixer tota una sèrie de mèrits que no tenen a vore amb la cultura.

I li llisc el decret que ho va aprovar, i va parlar que es va consagrar des de ben prompte, amb dur esforç, a comunicar les seues indagacions i reflexions després d'observar la realitat, no sempre agradable, i amb la denúncia o la rialla ha trobat el seu millor argument per incidir en el nostre temps i en el nostre espai a fi de canviar-lo i avançar cap a una societat democràtica, justa, igualitària i en progrés, portat d'un intens i extens sentit del servei al seu poble, ha desenvolupat una ampla tasca de despertar consciències amb les eines del so i la paraula. Fonamentalment, se li dóna l'alta distinció per raons de caràcter ¡cívic! , pel seu compromís cívic amb la recuperació de les llibertats democràtiques.

I el que demanem ara és que se li reconega la seua aportació cultural, i demanem ara que se li reconega eixa aportació precisament perquè ara està més viu que al 1994, perquè ara n'hi ha molta gent en el carrer que reclama a l'Ovidi com a figura de reconeixement i una figura per a poder seguir i per a poder treballar i fer cultura en el nostre país.

Això és el que estem demanant ara, si vostés no son capaços d'acceptar això, de deveres -i ho he dit en més d'una ocasió-, és un assumpte que s'ho facen vore, ¿eh? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Per a finalitzar el debat, senyora Parra té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor Torró, no m'ha contestat.

No n'hi ha a la història d'Alcoi cap, cap personatge que haja obtingut, que haja rebut un tractament similar, ¡cap! Dos passejos n'hi ha a Alcoi, un Cervantes i l'altre, Ovidi Montllor; s'ha destinat el Miquelet d'Honor de 1994; Medalla d'Or d'Alcoi; ha tingut una onada d'homenatges en el poble i també a la Comunitat Valenciana, ¡cap! -li torne a dir- ha tingut un tractament paregut; guardons, se l'ha reivindicat, se li ha reconegut la seua tasca, s'ha reeditat la seua discografia, ¡un monument! a la seua memòria, infinitat d'actes, exposicions, col·legis majors, el nom en el casal de la cultura. Altres valencians i altres alcoians no han rebut tanta ovació -i li ho torne a dir- merescuda, Ovidi Montllor, merescuda.

Però -li ho he dit- vol que parlem de la seua moció: declarar l'any d'Ovidi Montllor, homenatge el 2015 i recolzar les activitats. ¿Diga'm qui n'hi ha darrere? , ¿diga'm qui n'hi ha? (Veus)

Mire, Som Països Catalans (veus), vint anys de. -casualment la mateixa paraula que vosté ha utilitzat-, vint anys de vacances, i comença,…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Parra Almiñana:

…deixe'm llegir, per favor,…

El senyor president:

Per favor, deixen parlar l'oradora, per favor. (Veus)

La senyora Parra Almiñana:

. comença: «Enguany -diuen- fa vint anys que l'Ovidi va marxar de vacances -¡igualet! , s'ho ha copiat, senyor Torró-,. (veus)

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Parra Almiñana:

. així, des de Som Països Catalans i la Xarxa de Casals.

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Parra Almiñana:

. -gràcies, senyor president- i Ateneus dels Països Catalans, convidem tothom a organitzar actes i activitats, del format que sigui, per tal de poder contribuir a fer d'aquesta una gran celebració perquè «o juguem tots o estripem la baralla. «» (Veus). «O juguem tots o estripem la baralla. » Vint anys de vacances, Ovidi Montllor.

Miren el plànol dels Països Catalans (veus) fins on arriba, miren vostés fins on arriba. (Aplaudiments)

I nosaltres no anem a trencar la baralla; no anem a trencar la baralla senzillament perquè no anem a jugar als designis que mos diuen els catalans. (Aplaudiments) Esta moció ja sap d'on ve, d'on ve, qui les proposa. Miren, miren este plànol.

I li ho torne a dir, ahir van tindre vostés l'oportunitat de defendre (veus) la nostra identitat,…

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

…ahir cap dels grups de l'oposició…

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

…van defensar la nostra identitat.

I vaig a dir-los més, unes paraules d'Ovidi; unes paraules d'Ovidi que tal volta siguen l'origen d'este cartell i l'origen…

El senyor president:

Senyories,…

Senyora Mollà.

La senyora Parra Almiñana:

…d'esta crida que sí que és humiliar la llengua que parlem els valencians. (Veus)

Mire, Ovidi dia: «Tinc senyera on blau no n'hi ha. Dic ben alt que parle català a la manera de València. » (Veus) I nosaltres li diem, i nosaltres li diem…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Parra Almiñana:

…en la nostra llei de senyes d'identitat que vostés ahir…

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

…que la nostra terra. (veus)

El senyor president:

Senyories, señorías (colpejant amb la maceta), ruego silencio.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

I nosaltres li diem que la nostra terra és la comunitat, la nostra llengua el valencià i la nostra bandera té blau perquè som valencians i mai catalans. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Parra.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, pregue ocupen els seus escons perquè procedirem a la votació d'este últim punt -octau- de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories. Vots a favor, 34; vots en contra, 46.

Senyories, els recorde que la Junta de Portaveus se reunix a continuació en la sala habitual.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 54 minuts)

