Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de novembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 21.

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Senyories, bon dia.

En el primer punt de l'ordre del dia el debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valen-ciana per a l'exercici 2004. Esmena a la totalitat presentada pel grup l'Entesa.

Té la paraula per a la presentació de la llei, l'honorable senyor conseller d'Economia, senyor Gerardo Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En consonancia con ello, las previsiones inmediatas para el ejercicio 2004 vuelven a situarnos en un crecimiento por encima de los que se registrarán tanto a nivel nacional como de la Unión Europea, concretamente en el 3,2%. Y este crecimiento será posible, en gran parte, gracias a unos presupuestos elaborados en el marco de una coyuntura económica favorable en la que van a primar las políticas de investigación, desarrollo, innovación, el apoyo a los sectores productivos valencianos, la creación de empleo y, por supuesto, el gasto social, características de las que más tarde les hablaré.

En segundo lugar, inversiones públicas, con un importe de más de 825 millones de euros, lo que significa que hemos incrementado las inversiones en un 4,4% respecto al año 2003. Es más, en este apartado y para despejar las dudas que pueda haber entre quienes se empeñan en falsear la realidad, les diré que por períodos, entre los años 2000-2004 se habrán invertido 3. 272,26 millones de euros, mientras que en el último período de otros gobiernos, en el año 1991-1995, esta cifra apenas fue algo superior a los 2. 850 millones de euros. Es decir, que desde el gobierno del Partido Popular, si lo prefieren ustedes en términos relativos, se ha producido un incremento de más del 14% en términos reales de inversión.

Señorías, es evidente que el Gobierno Valenciano ha apostado en este proyecto de presupuestos, por una inversión que genera significativos beneficios en una doble vertiente. De un lado, la que podría denominarse inversión social, de la que les acabo de hablar en el ámbito sanitario, educativo y asistencial fundamentalmente, que contribuya a una significativa mejora de las condiciones de vida de todos los ciudadanos. Y de otro, la inversión fundamentada en infraestructuras industriales, de transporte y en mejora de los recursos hídricos, que como saben, ha permitido un importantísimo avance en la vertebración territorial de nuestra comunidad.

He de decirles, señorías, que la importante política hidráulica llevada a cabo por la Generalitat, basada en el aprovechamiento integral de los recursos disponibles en nuestro territorio, y el esfuerzo inversor desarrollado en los últimos años, tanto en saneamiento de aguas y ahorro de recursos hídricos, como en modernización de regadíos, ha situado a la Comunidad Valenciana en disposición de cumplir con las exigencias del Plan hidrológico nacional. Para su definitiva ejecución, no les quepa duda de que el Gobierno Valenciano intensificará la cooperación con las administraciones locales y la propia administración del Estado, para que las obras del Plan hidrológico nacional se vean pronto culminadas en nuestra comunidad.

Como antes ya les he indicado, a lo largo del año 2004 está prevista la creación de un total de 35. 000 nuevos puestos de trabajo, a través del impulso de programas generales de fomento del empleo, y también planes específicos para los colectivos considerados prioritarios.

Pero, señorías, también sabemos que, si bien es cierto que aunque el incremento del stock de capital no garantiza por sí mismo el crecimiento económico, no es menos cierto que sin destinar recursos a la inversión pública el crecimiento difícilmente puede llegar a mantenerse. Es por ello que hemos decidido no solo incrementar los niveles de inversión del sector público valenciano hasta un 4,4%, sino también impulsar actuaciones estratégicas en nuestra economía que refuercen su competitividad, potenciando la innovación, la productividad y la cultura de la calidad en nuestras empresas, pequeñas y medianas en su mayoría, así como la introducción de actividades capaces de generar alto valor añadido y la participación del sector privado en numerosas iniciativas. El impulso de las actuaciones dirigidas a fomentar la innovación en nuestro tejido productivo y a incrementar la competitividad de la economía valenciana, constituye una de las prioridades de gasto que el Gobierno Valenciano ha establecido el proyecto de presupuestos que hoy les presento.

Por último, en este análisis de los presupuestos de ingresos, les quiero decir que los beneficios fiscales, como saben algunas de sus señorías, suponen una disminución de ingresos tributarios en el presupuesto de la Generalitat Valenciana derivada de la concesión de exenciones o bonificaciones reguladas en la tributación de todos los impuestos que tenemos cedidos. Justamente, lo hacemos para alcanzar determinados objetivos de política económica y social, y esa estimación de esa cuantía para el ejercicio 2004 es de 363,82 millones de euros, constituido por 36,73 millones de euros del impuesto sobre el patrimonio de las personas físicas, 38,13 millones del impuesto sobre sucesiones; impuesto sobre donaciones, 4,92 millones de euros; 39,84 procedentes del impuesto sobre transmisiones patrimoniales; del Irpf 185,58 millones; y, por último, de actos jurídicos documentados 58,59 millones.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula el senyor Joan Antoni Oltra, pel grup Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor president de la Generalitat, que acaba d'eixir.

Senyors consellers.

Senyors diputats i diputades.

Jo voldria començar aquesta defensa de l'esmena a la totalitat recordant una frase que crec que s'ha fet famosa. És una frase que la va inventar el conseller Rambla quan era conseller d'Hisenda, allò que el deute ocupa però no preocupa, i que vosté, dins d'eixa política de seguidisme degut, doncs, l'ha continuat. La veritat és que deu preocupar molt poc, em pareix que no li he sentit cap referència a eixe tema tan important en la seua intervenció de més de mitja hora.

Clar, el resultat d'eixa frase, vaja, està ahí, el tenim damunt de la taula, som la comunitat autònoma més endeutada d'Espanya en aquestos moments, segons el Banc d'Espanya, 7. 525 milions d'euros al segon trimestre del 2003, el 10,70 en la ràtio PIB; en Espanya és el 6, en la resta d'Espanya. El deute nostre suposa quasi el 20% del total del deute de totes les comunitats autònomes. En l'any 1995, el cèlebre any 1995, això era el 10%. O siga, s'ha notat la gestió del Partit Popular i especialment s'ha notat la despreocupació del Partit Popular, en això han segut coherents amb el seu discurs.

Inclús, la cosa no se retalla, en el segon trimestre del 2003 hem segut de nou la comunitat autònoma on més ha creixcut eixe deute. Per si faltava alguna cosa, tenim també documentació pròpia, el compte general de la Generalitat del 2002 ens diu que la despesa compromesa a 31 de desembre del 2002, per a exercicis futurs, arriba a 12. 688 milions d'euros, 2. 111. 000. 000. 000 de pessetes, quantitats, totes elles, desorbitades. I són dades oficials de vostés.

Jo supose que això per a vosté deu ser poc més que moneda menuda, en tot cas, això, doncs, pràcticament no té quasi ni importància, no? Per això no preocupa i, per tant, continuen amb el seu discurs.

Aquest deute a llarg termini supera el pressupost consolidat de tot l'any 2004, empreses públiques incloses. És un deute que ha pujat del 2001 al 2002 un 12%, i això que no està tot ahí, la centrifugació, el maquillatge, el pous sense fons de les empreses públiques, etcètera, també camuflen deute.

I del mètode alemany, a què vosté ha tornat a fer referència ara, des de l'oposició en sabem poc més que és alemany, perquè, inclús, l'altre dia li preguntàvem al conseller i tampoc ell pareixia que sabia molt bé ni tan sols les actuacions que anaven a estar finançades per aquest mètode, però des de l'oposició no ho sabem, des de l'opinió pública valenciana no es sap, i tenim curiositat per saber-ho, per saber exactament el deute que suposa això, els compromisos que suposa els venciments de pagament, etcètera.

Eixa és, en general, l'herència que ens ha deixat el senyor Zaplana, un deute astronòmic, una herència que hipoteca al qui la rep. Amb raó s'ha demostrat l'interés que vostés tenen en la supressió de l'impost de successions, no ens estranya en absolut davant d'eixa situació. I encara sort que el nostre govern valencià era un govern en eixe aspecte líder a l'hora de la defensa del dèficit zero, de l'estabilitat presupuestaria, etcètera, etcètera, perquè si no arriba a ser així no sé què ens haguera passat.

El que han fet vostés amb els diners de tots els valencians es difícil d'empitjorar. Han malbaratat que feen falta per a tots en temes molt necessaris, ho han fet en obres faraòniques, en campanyes de promoció personal i polítiques de nou ric, amb diners que no eren seus. Un període històric ideal per moltes raons, desaprofitat per a molts i aprofitat per uns quants.

I una altra frase també per a la posterioritat. Esta ja és del senyor Camps, el conseller: "Tenim el deute més barat de la història". Segur que cada conseller ha de dir una perquè constància. I és cert. Però, també és certa una altra cosa, també és el més gran. O siga, el deute serà el més barat, però cal dir-ho tot, senyor conseller, i el més gran de la història també ho és. I dic que és cert que és el més barat perquè si es fixem en el que vostés fan, arriba a ser quasi gratuït. Si vostés quasi no paguen. Si el deute no para de créixer. Si és qüestió d'anar deixant que el que vinga darrere pague. És qüestió d'anar renegociant eixe deute de manera que mai siga un problema. O siga, mentre es puga renegociar, avanti a tota màquina.

Dels 12. 688 milions d'euros compromesos al 31 de de-sembre de 2002, 9. 600 estaven per a pagar a partir de 2007. Dic que estaven. No sé si ara estaran, perquè com estem parlant de 2002 dóna por pensar la situació. O siga, ja per al 2007 i en successius. El deute és assumible. I tan assumible! Si el que el genera no el paga! Si açò és un chollo! O siga, el que paga és el que vinga darrere sempre. Si són vostés de nou, com ha sigut el cas, doncs, és qüestió de seguir renegociant.

Però, jo li pregunte una qüestió que ens preocupa sobre manera. Què passarà amb els tipus d'interés en aquest deute astronòmic, senyor conseller? Pensen vostés que continuaran baixant els tipus d'interés? Nosaltres creem que no. Tot apunta en sentit contrari. I és normal, a més, si l'economia es reactiva un poc és normal que els tipus d'interés repunten. Inclús, el Banc d'Anglaterra recentment acaba de pujar eixos tipus per primera vegada feia anys. I el Banc Central Europeu i la Reserva Federal nord-americana també anuncien que, probablement, pujaran dins de poc eixos tipus.

Han previst els senyors Camps, president i conseller, que ens pot passar si això passa així ? ¿En quin escenari ens situarem si els tipus comencen a apuntar amb un deute tan fort i que pot veure's tan afectat per aquest repunt dels tipus ? ¿No creuen que haurien d'haver anat, tal i com des de l'oposició venim reclamant des de fa temps, a un pla de sanejament financer que posara ordre en els comptes públiques de la Generalitat Valenciana, que estudiara que cal fer amb eixe deute, i, especialment, quines eren les prioritats a utilitzar amb els pocs diners que queden? Perquè, caldrà establir un pla de prioritats, si és cert que tenim pocs diners, cosa que jo compartisc. No han volgut fer-ho vostés o no els han deixat? Ha funcionat allò de l'obediència deguda? Ha funcionat la por al foc amic? Allò de mantenir-la o no esmenar-la? El continuisme, la paraula màgica que tothom està obligat a dir des d'eixos escons ací en aquesta trona? És això el que ha passat? Perquè, clar, el primer pressupost de l'època Camps, president, naix molt hipotecat en termes econòmics i polítics, en els dos. És un quiero y no puedo, ni contigo ni sin ti, un pressupost de circumstàncies, en definitiva. Un pressupost que intenta demostrar que vol caminar sols, però que no s'ha alliberat de la mano que mece la cuna. I és un problema.

El president Camps no ha demostrat ser major d'edat en aquest pressupost. Apunta desitjos, també és cert, però la tutela paterna és molt forta encara. El pressupost 2004 és el resultat d'eixa situació, un apaño, que diríem, una avinença entre sectors, el llibre del repartiment entre Zaplanistes-Campistes i Zaplanistes-Zaplanistes, perquè, clar, caldrà filar molt fi. Açò, evidentment, no pot eixir bé, i això ens preocupa.

Els desajustos, per no dir altra cosa, ahí estan i aniran a més. I març està cada vegada més prop. El problema és que un pressupost ha atendre interessos generals de tots els valencians i valencianes, no de particulars o de sectors de partit. I això és un problema. I creguen, senyors Camps, que aquesta versió que estic donant ací és la benevolent. Pensem nosaltres que si no ho han fet millor és perquè no els han deixat, no perquè no saberen fer-ho d'una altra manera. Espere que siga aixina, perquè, clar, si és de l'altra manera encara seria pitjor.

Les previsions macroeconòmiques que han conformat aquest pressupost a nosaltres ens pareixen massa optimistes, en contra d'allò que el conseller deia. Les previsions de creixement del PIB al 3,2, mentre que a la resta d'Espanya està en el 3%, per molt que diga, ens pareixen excessivament optimistes, tenint en compte allò que el Fons Monetari Internacional planteja. La previsió de l'IPC també ens pareix irreal.

La creació d'ocupació, senyor conseller, que també és d'ocupació vosté, perd gas. Augmenta l'atur. Duem tres mesos consecutius augmentat l'atur. La taxa en aquestos moments està en el 7%. Estem cada volta més lluny de la plena ocupació, fins i tot de la plena ocupació tècnica que vostés deien, que si estaven en el 6% això ja caldria considerar-ho plena ocupació. Cada volta s'allunyem més d'eixa xifra. I, especialment, l'atur augmenta en indústria, joves i dones.

El pressupost 2004 accentua el seu caràcter regressiu en el capítol d'ingressos, el famós debat sobre la procedència dels impostos que composen la part fonamental del pressupost. Els impostos directes, aquells que es paguen segons el nivell de la renda, suposen el 18,21% del pressupost. És cert que pugen el 10,3% sobre el 2003 i arriben així a 1. 750 milions d'euros. Però és que els indirectes, aquelles que es paguen amb independència del nivell de renda, per tant, els que paga igual el ric que no el no ric, estos suposen el 41,44 del pressupost. Hem pujat el 13% sobre el 2003. I el seu pes ha passat del 39,50 al 41,44. S'han previst quasi 4. 000 milions d'euros per aquest concepte. És un escenari socialment injust. No vol dir que ara es cobra més perquè es recapta més. Si es recapta més, també és recapta més amb els directes. Per tant, eixe exemple que vosté va dir en la comissió no ens val.

Açò, en tot cas, és la plasmació del nou model de finançament autonòmic que és un model que a nosaltres no ens agrada. I és que els impostos indirectes estan basats, fonamentalment, en el consum. Per tant, són els primers afectats en qualsevol situació de recessió econòmica. L'Institut Nacional d'Estadística ­poc sospitós també­ amb data del 6 d'octubre, informava que el nombre de famílies espanyoles amb dificultats per arribar a final de mes havia pujat al 55,6%, molt afectades gran part d'elles curiosament pel tema de l'habitatge, que és una qüestió important que vostés no han sabut resoldre després de 8 anys de manament. Si apunten els tipus d'interés amb gran part dels espanyols empenyorats fins a les celles, vorem què passa amb el consum i vorem què passa amb els ingressos previstos en aquest pressupost. En tot cas, és una mostra que el sistema de recaptació fiscal és més regressiu des que governa el Partit Popular.

En el pressupost les despeses és on es veu el model de prioritats que han establert. Ahí s'havia d'haver elegit, establir unes prioritats sobre altres. Malgrat això, el resultat és el següent. La despesa corrent puja el 28,7%; un desgavell. Jo crec que ha de ser una de les pujades més fortes i no sé què intenta resoldre o què intenta evitar, perquè la veritat és que, a pesar de les explicacions, no trobem justificació. La despesa personal puja un 8%. Però, el que és preocupant de veritat és que les inversions reals pugen el 0,3%, pràcticament res, i, les transferències de capital, el 0,1%. Són els pressupostos menys inversors de la història.

El conseller Camps ha dit públicament que això passa perquè el gran esforç inversor està fet. Doncs, no sé en quina comunitat autònoma ho haurà vist això el senyor conseller, però ací no pot dir això perquè no és veritat. O és que no sap el senyor conseller que el mapa escolar no està completat, que solament estem al 48% d'eixe mapa escolar que hauria d'estar fet? Ja sé que tècnicament, a la millor en el disc dur d'un ordinador probablement estiga l'altre 52%, però no està ladrillo sobre ladrillo, no està el col·legi o l'institut fet.

És cert també que hi ha més de 30. 000 xiquets i xiquetes que estan estudiant en barracons. O és que vosté no ho sap? Vosté sap que la Comunitat Valenciana està a la cua en nombre de llits hospitalaris? I no em pose l'exemple que eixe paràmetre ja no val, perquè si no val eixe és que no val per a cap comunitat autònoma. Anem a utilitzar-lo perquè jo crec que és un paràmetre real. Com és possible que això passe mentre s'està augmentant d'una manera tan significativa els concerts amb la sanitat privada? Vosté sap que no està coberta a tot el País Valencià, al cent per cent, l'atenció primària? Una cosa tan elemental com això no està coberta! Vostés saben les deficiències que tenim en residències de tercera edat, malalts mentals, menors, etcètera, etcètera. ?

El nostre patrimoni històric i natural, que es degrada a passes agegantats; sectors públics que estan degradant-se contínua i deliberadament, fonamentalment la sanitat i l'ensenyament; problemes com el de la legionel·la, que siguen vostés incapaços de resoldre. A qui van a tirar-li l'excusa en aquestos moments, perquè ara ja ni tant sols els socialistes, ni tant sols els socialistes model Sanus estan ja manant a Alcoi? Ara la culpa de qui és? L'altre dia llegia que és de l'orografia d'Alcoi. Ara se n'adonen que Alcoi està en un clot? Això van a canviar-ho via Diari Oficial de la Generalitat? Van a canviar l'orografia d'Alcoi o van a resoldre els problemes de veritat? Perquè, ja està bé, ja està bé que la gent patisca un sèrie de problemes en aquesta comunitat sense que en altres estiga passant això. Què està passant amb el pacte local que no hi ha fons en absolut, la modernització de l'agricultura, ajudes a la indústria, infrastructures, etcètera, etcètera?

Si damunt de tot això, del retall impressionant que ha hagut en les inversions, les poques que figuren en els pressupostos tradicionalment no s'executen. , estem en el 53% a finals de setembre, el nivell d'execució del capítol VI. Per tant, eixe retall inversor que vostés han aplicat el que vol dir és que estan condemnant a tots els valencians i valencianes a patir un any 2004, un any més de retard en la solució dels grans problemes. Han llevat, inclús, projectes que ja estaven pressupostats: l'hospital d'Elx, l'hospital de Dénia, centres de salut per tot arreu, infrastructures Dénia-Gandia, palaus de justícia, etcètera, etcètera.

I no val que ens diguen que tot això està en les empreses públiques que van a fer-ho, perquè les empreses públiques per a nosaltres és una excusa i, a més, és un model pressupostari fosc i molt dubtós. Les empreses públiques en aquestos moments són uns forats negres on la matèria, els diners, desapareixen a una velocitat còsmica i, a més, sense cap informació i sense cap control per part d'aquestes Corts o per part de la ciutadania. Empreses com Ferrocarrils, la Societat d'Aigües Residuals, Cacsa, Parcs Temàtics, Ciegsa, són pous sense fons a l'hora de perdre diners. Cal fer un replantejament seriós de què està passant en aquestes empreses, com es pot millorar la seua gestió, com es pot millorar la seua eficàcia.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, pot anar finalitzant, per favor?

El senyor Oltra i Soler:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

La veritat és que em quedaven una sèrie de coses. O siga, no es pot continuar amb esta política de creure que estem en Alícia al país de les meravelles, que tot va estupendament i tal.

Crec que hem tingut una oportunitat de vore vostés el primer pressupost que presentaven en aquestes Cortes que anaven, si volen dins d'eixa continuïtat deguda, a introduir una sèrie de canvis, que anaven de veritat a pensar en la majoria dels valencians, en les necessitats de tots els valencians. Això no ha sigut així, han seguit apostat per models de projectes d'oci, projectes no prioritaris. Pensem que s'ha comés un error, i, per a evitar que eixe error es consolide, hem presentat aquesta esmena de totalitat amb la idea que aquestos pressupostos són negatius al País Valencià i fa falta un altre model de pressupostos.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Ramírez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ramírez Sorribes:

Un año más el gobierno del Partido Popular presenta sus presupuestos a estas Cortes, y van ya nueve, y lo hace pocos meses después de que los valencianos y valencianas nos hayan dado un sí rotundo a las políticas llevadas a cabo por mi partido. Es por ello que este portavoz que hoy les habla se considera, hoy más que nunca, respaldado en sus argumentos por la fuerza de los votos y sintiendo muy de cerca el aliento de todos los ciudadanos.

Por tanto, señorías, de todo ello podemos deducir, sin miedo a equivocarnos, que el gobierno del Partido Popular ha planteado un escenario absolutamente creíble y absolutamente prudente. Y en esta ocasión, afortunadamente, tampoco tachan este presupuesto de electoralista, supongo que se guardarán ese calificativo para dentro de tres años cuando esté a punto de finalizar la legislatura. Pero, en cualquier caso, señor Oltra, electoralista o no, lo cierto es que el presupuesto del año pasado convenció y este presupuesto convence. Y convenció aquel y convence este, porque el Partido Popular cumple con lo que promete. Cumplió con los 310. 000 autónomos, a los cuales se les ha suprimido el impuesto sobre actividades económicas; cumplió con la promesa de creación de empleo, creando más de 500. 000 puestos de trabajo en la Comunidad Valenciana; cumple y cumplió también con el más de 1. 700. 000 valencianos que han visto hasta dos veces reducido su impuesto sobre la renta; cumple también cuando anuncia la creación de colegios y la construcción de nuevos hospitales.

Nos hablan ustedes también de privatizaciones en el sector público. Si a ustedes les parece, si a ustedes les parece que favorecer la calidad del sistema educativo, que garantizar el derecho de todos los ciudadanos a una educación de calidad y, sobre todo, una igualdad en el acceso constituye un modelo privatizador, efectivamente, el del Partido Popular lo es. ¿Le parece a usted privatizador un sistema que está consolidando la gratuidad para todos en el tramo de educación de 3 a 6 años? ¿Le parece a usted privatizador que se esté también impulsando la gratuidad en el tramo de 0 a 3 años? A mí, desde luego, no me lo parece.

¿O no les parece, señorías, a ustedes suficientemente avanzado socialmente aumentar los fondos destinados a la promoción de la mujer en un 18%? ¿O, por ejemplo, el destinar más de 91 millones de euros a la integración de los discapacitados? ¿O no es socialmente avanzado aumentar en un 76% los fondos destinados a desempleados de larga duración? ¿O, por ejemplo, destinar 24 millones de euros al tercer mundo o implementar un salario joven con más de 12 millones de euros? Así, así, hasta el 78% de nuestro presupuesto, es decir, más de 7. 499 millones de euros.

Y además, señorías, y además señorías, aunque a algunos les parezca esto la cuadratura del círculo, el Partido Popular lo hace bajando los impuestos a los valencianos y a las valencianas. Sí, sí, señorías, sí, señor Oltra, bajando los impuestos que nos afectan a todos y que van a permitir que nuestros conciudadanos y nuestras empresas puedan disponer de más dinero para consumir, para ahorrar, para invertir y sobre todo para crear empleo. Y cualquier otra consideración que se diga aquí que pueda tener un sentido contrario a la bajada de impuestos, puedo afirmar con total rotundidad que es absolutamente falsa. Nada más y nada menos que 364 millones de euros de ahorro fiscal para los valencianos solamente en el tramo autonómico.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup l'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Ramírez, com ha dit que anava a donar-me una alegria, dic: igual van a votar a favor de l'esmena. Tampoc seria estrany ­jo què sé­. Com hi ha tant de moviment últimament entre vostés ahí, dic: a la millor una manera de marcar territori.

Home! , jo lamente que vosté, clar, es va llegir el debat de l'any passat, que ja el tinguérem vosté i jo, i vosté segurament havia prefigurat el que jo anava dir. Lamente no haver coincidit amb la seua previsió, però es que, evidentment, a pesar que el partit que mana és el mateix, que el pressupost té eixa continuïtat i tal, crec que era interessant introduir una sèrie de variants per a denunciar el que és un pressupost negatiu, negatiu de veritat per al País Valencià. Vosté jo crec que està en la seua funció de negar la realitat, o siga, d'intentar fer-nos creure que ací està tot estupend, que tot el que denuncia l'oposició és irreal i tal.

Jo en alguna ocasió ja els he dit. Jo no sé si vostés freqüenten o no freqüenten la sanitat pública o van a altre tipus de sanitat, però és qüestió d'eixir al carrer, pegar-se una volta, preguntar-li a la gent i, en tot cas, anar com a pacients a un hospital o a un centre de salut. O siga, jo crec que és evident quina és la realitat, i jo crec que des d'ací a voltes inclús ens quedem curts a l'hora de denunciar eixa situació.

Perquè, anem a vore, existixen o no existixen les llistes d'espera en la sanitat pública? I mire que els ho pregunte jo i no ho sé. No ho sé, perquè és que eixa informació no mos la donen. Es una informació secreta. Se suposa que existixen, però no sabem mai quin és el percentatge exactament. Res. Se suposa que existix, com el valor en la mili, però res més. Si això està aixina, com es pot justificar un retall d'inversió en aquest pressupost d'eixa manera tan rotunda? Com es pot justificar això? Com es va a resoldre això?

Nosaltres no tenim res en contra de la sanitat privada, l'ensenyament privat. El que estem en contra és que en moltes ocasions es prioritze això davant la sanitat pública i l'ensenyament públic. La primera obligació de vostés ­no seua, vosté és el portaveu, però no és membre del Consell­, la primera obligació d'aquest Consell és atendre a tots els valencians mitjançant el sector públic. Eixa és la primera. Després, si sobren diners, altres coses. Però la primera és garantir una sanitat pública de qualitat i per a tots i per a totes, i un ensenyament en condicions i de qualitat, no un ensenyament en barracons, com està donant-se en aquestos moments, amb promeses falses de tindre un mapa escolar fet, que no és cert. Eixa és la primera obligació. Si després sobren diners, anem a subvencionar, anem a conveniar, anem a fer no sé què. Però ahí està en el pressupost actual que el 48% augmenten els concerts amb la sanitat privada.

I vosté diu: "És que també hi ha inversió ­no ho ha dit, però en dir pressupost consolidat. ­ en el tema de les empreses públiques". Vosté, a més, forma part de la Mesa de la Comissió d'Economia, vosté sap ahí la queixa constant de l'oposició en el sentit que no hi ha manera de saber quina és la inversió. Inclús li preguntem. El conseller. ­bé, han desaparegut bona part d'ells­ però, bé, que el conseller d'Obres Públiques es va oferir, per segona vegada ja, a facilitar-nos una fotocòpia de les inversions, i res de res, ni fotocòpia ni tan sols. O siga, que no tenim coneixement de quines són les inversions previstes, si és que estan, perquè arriba un ja a dubtar si és que estan davant eixa absoluta manca de transparència que estan aplicant vostés.

Vosté diu: "És que augmenten en una sèrie de recursos i tal". Però, home! , si la situació que estem denunciant és una situació greu, una situació. a l'hora, per exemple, de l'ocupació. Vosté sap els percentatges. ? L'altre dia tinguérem un debat ací sobre els percentatges de temporalitat que tenim al País Valencià. I això és un tema greu, perquè d'ahí deriva un altre tema encara més greu, que és la sinistralitat. I això no s'arregla maquillant xifres, com s'ha fet recentment en els accidents mortals en la província d'Alacant, que han desaparegut inclús els morts de l'accident de la Vila. Han desaparegut, ja no estan. Estaran per ahí en altres estadístiques, però de moment ja no apareixen allí. Bé, és que aixina. home! , aixina a la millor val a efectes propagandístics, però no a efectes de gestió. Vosté està ara mateix en les Corts Valencianes, no està en un míting, i no pot creure's la mateixa propaganda que diu per ahí. Estem davant de problemes serioses que cal atendre'ls i que caldrà donar una solució.

Vosté diu: "És que és un pressupost molt social". Ja sé que tots els pressupostos que vostés presenten. és com allò de la medalla de l'amor: "más que ayer pero menos que mañana". Vaja, no sé, arribarà un dia que a la millor passen del cent per cent. Perquè, clar, van començar en el 70, 71. van ja pel 78. O siga, qualsevol dia d'estos estan en el 120% de despesa social. I l'altra què és, per cert? O siga, jo és que sempre tinc la curiositat eixa. El 22% que no és social, això què és? És que no ho sé. A vore si podríem aclarir-ho, perquè a vore si és una cosa que cal millorar i cal fer alguna cosa. Però és que ahí l'obligació és l'obligació de qualsevol govern. O és que per a què s'està intentant governar? Però, home! , si vostés no construïxen hospitals i pareix que la idea és no construir-ne cap. . N'han construïts molts poquets, n'han construït dos en huit anys de manament del govern. Dos. Però pareix que no hi ha, a banda del tema de La Fe, pareix que no hi ha intenció de fer-ne. Inclús han llevat dels pressupostos. Si és que vosté no ha desmentit cap de les afirmacions que ací s'han dit. Si és que s'han dit veritats com a temples, com se sol dir.

O siga, han llevat o no han llevat els diners que hi havia per a fer hospitals com el d'Elx, el de Dénia. ? Han llevat o no han llevat els diners que hi havia per a fer el tren Gandia-Dénia, per exemple? Ho han llevat o no ho han llevat? A vore si és que ho he inventat jo. A vore si és que la informació que van donar l'any passat era falsa. És que això està ahí. Com van a resoldre les llistes d'espera? Com van a resoldre una sanitat de qualitat si no fan instal·lacions? Està clar. Si és que no sé com no havíem caigut ans. Ahí està la sanitat privada. A més, està plena d'amics i de coneguts, gent de confiança, a més.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, el temps se li ha acabat ja. Faça el favor.

El senyor Oltra i Soler:

Per tant, jo crec que l'aposta està clara. Eixa aposta és la que mosatros no volem. I per això hem fet l'esmena, i anem a mantindre-la.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Ramírez, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ramírez Sorribes:

(Ocupa la presidència el senyor president, Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor president:

El senyor Ramírez Sorribes:

Y voy acabar, señor presidente, diciendo que, en definitiva, señor Oltra, ustedes parecen el partido del Doctor No. Dijeron no a la Otan, dicen no al Ave, dicen no al agua, dicen no a la Academia Valenciana de la Lengua, dicen no a Ciegsa, dicen no a los grandes proyectos, dicen no al equilibrio presupuestario. (Remors) Me pregunto: ¿llegará el día en que les veamos decir a ustedes sí. ?

El senyor president:

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor president:

Yo les aconsejo que si hay problemas de hipoglucemia, vayan bajando a desayunar, no hay ningún problema. Ahora no, que vamos a votar.

El senyor Ramírez Sorribes:

Decía, señor presidente, y acabo, me preguntaba en voz alta si llegará el día en que ustedes digan sí a alguna de las cosas en que las están a favor los valencianos. Yo, señorías, creo que no. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 9 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 38 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor president:

Punt 2: debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 204, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Joan Ignasi Pla.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Puge a esta tribuna a explicar les raons del rebuig del Grup Parlamentari Socialista al projecte de pressupostos de la Generalitat Valenciana presentat pel Govern Valencià per a l'any 2004.

Al nostre mode de vore, estos pressupostos no aborden adequadament els reptes ni els principals problemes que la societat valenciana té davant de si.

Tinguen en compte que els pressupostos deurien complir com a mínim dos funcions socioeconòmiques: Una primera, crear el millor entorn per al creixement econòmic, buscant de manera clara incrementar l'eficiència dels sistema. I la segona, i tant important com la primera, contribuir a una redistribució de la renda, incrementant, per tant, l'equitat social i el benestar de la majoria dels ciutadans.

Senyores i senyors diputats, més que les paraules i els discursos, els pressupostos anuals són els que expliquen de veritat el que vol fer un govern, i per a nosaltres estos pressupostos, senyories, expliquen prou clarament que el Govern Valencià continua en la senda equivocada de desaprofitar el creixement econòmic per a fer d'esta una comunitat millor, més justa, més pròspera i més solidària. I a la vegada, expressen que el marge de maniobra de la Gene-ralitat Valenciana és cada dia més curt, gràcies, fonamentalment, a la ineptitud i a la falta d'altura de mires dels anteriors governs del Partit Popular.

L'actual govern ha rebut del senyor Zaplana una pèssima herència que dificulta la nostra capacitat de desenvolupament futur i de benestar social. La hisenda autonòmica s'ha deteriorat en estos huit anys fins a extrems que eren impensables. La comunitat és la més endeutada d'Espanya, superant el 10,7% del PIB. Els gastos ajornats a exercicis futurs arriben a l'astronòmica xifra de 12. 688 milions d'euros. I, per a nosaltres tan greu com això anterior, des de fa quatre anys, des de 1999, les liquidacions de cada exercici mostren que la despesa corrent supera cada vegada més els ingressos corrents.

Senyories, nosaltres pensem que els pressupostos continuen la senda equivocada, com dia abans, per generar un entorn econòmic que ajude al creixement més eficient de la nostra comunitat, per diverses raons.

En primer lloc, perquè continuen falsejant, com ja han fet de manera reiterada en els darrers anys, l'escenari probable del cicle econòmic, seguint, per tant, l'esquema que fa el govern central. Preveuen un creixement dos dècimes per damunt de la previsió de l'Estat. Fins ahí bé, però, senyor conseller, és que porten tres anys consecutius errant en les previsions, i, el que és pitjor, ho passen de puntetes. Any 2001; previsió, 3,7%; creixement real, el 3. Any 2002; previsió, el 3; creixement real, el 2. I any 2003; previsió, el 3,2; real, 2,4 o en el millor dels casos, 2,5.

En segon lloc, per la falta de rigor clar a l'hora de fixar els ingressos i les despeses públiques. Jo crec que ja està bé d'ingressos imaginats i incobrables i de resultats pressupostaris que la Sindicatura cada any es veu obligada a corregir.

Vostés diuen que l'any 2004 van a recaptar 1. 750 milions d'impostos directes i 3. 984 d'impostos indirectes. En total, un 15,2% més que el que van recaptar en l'any 2002. Pareix una estimació optimista, voluntarista, amb prou imaginació. Jo almenys me l'he d'imaginar, perquè llegint allò que és l'informe econòmic financer no hi ha una sola línia d'eixe informe que explique esta insignificant qüestió que suposa 620 milions més de recaptació.

D'altra banda, no coincidixen les estimacions dels ingressos per transferències de l'Estat per finançament incondicionat que vostés inclouen en este pressupost, estimat en 2. 481 milions d'euros, amb les xifres del projecte de pressupostos generals de l'Estat, que preveuen que ens transferiran 2. 014 milions d'euros. Per què? Podrien explicar-ho? Per què? Perquè estem parlant, i no és broma, d'uns altres 467 milions d'euros. En total, 1. 000 milions d'euros que no estan plenament justificats.

El projecte de pressupostos contempla un creixement extraordinari de les despeses de personal i del gasto corrent. De personal, el 8,1, i de gasto corrent, el 28,7. És evident que si no sabérem que açò és un acostament de sentit comú a les despeses reals que han anat ocultant en els darrers exercicis, este increment seria un autèntic despropòsit. Però bé està que vaja posant-se en els crèdits inicials el que finalment acaben gastant-se.

I ahí també els dic: el treball s'ha quedat a mitges. S'ha quedat a mitges perquè en transferències corrents, és a dir, les subvencions que vostés concedeixen, han pressupostat menys quantitat que la liquidada en el 2002. És que de veritat van a retallar les subvencions? Si és aixina, també han de dir-ho.

Senyor president, senyories, la tercera raó per què pensem que estos pressupostos continuen en la senda equivocada és perquè no es centren en la capitalització efectiva del nostre sistema econòmic, reassignant recursos per a fer-lo més eficient. Miren, continuen assignant recursos econòmics a sectors que, al nostre mode de vore, no aporten massa a la consolidació i enfortiment del sistema productiu valencià, i a més, que agreugen clarament el desequilibri d'eixe creixement econòmic entre els distints sectors productius d'esta comunitat: Cacsa, Projectes Temàtics, Circuit del Motor, Projecte Cultural, assumixen en este pressupost 1. 100 milions d'euros, és a dir, el 30% d'allò que és el deute total de les empreses públiques. Continuen amb el malbaratament cavalcant de Radiotelevisió Valen-ciana, 26 milions d'euros. Però clar, afegir ja Mundo Ilusión, Circo y Magia, i el museu de la Fifa, per a nosaltres és francament impresentable.

Per contra, els elements de millora del nostre capital humà, físic i mediambiental no estan entre les seues prioritats, com ho demostra el fet de l'escassa assignació pressupostària a programes com el d'ensenyament universitari, que només puja un 1,5%; com puga ser el de R+D+I, que baixa en termes reals; com és el de promoció industrial, que es congela; com és el d'infraestructura de carreteres, sols 215 milions d'euros; el de gestió i infraestructures hidràuliques, 79 milions d'euros; el d'energia, sols 12 milions d'euros; o l'escandalós descens en els programes de desenvolupament rural i de reestructuració del sector agrari.

Vosté ha parlat ací d'un increment de 65 milions d'euros en R+D+I. On està? On està eixe increment? Perquè el desgavell que vostés tenen és de tal magnitud que no és possible saber on està. Està en l'Agència Valenciana de Ciència i Tecnologia, que crearen com l'única solució per a aportar eficiència al sistema de R+D+I i que ha desaparegut radicalment?

Miren, la falta de definició que vostés fan en esta matèria a l'hora d'assignar despesa demostra falta de voluntat política i ineficiència claríssima, que crec que consolida la difícil situació en què es troba esta comunitat en R+D+I: 0,70 del PIB, l'any passat 0,74.

Per no parlar de les tecnologies de la informació i comunicació, que són bàsiques en la nova economia, que és a la que nosaltres hem d'optar. Li dic dos dades només. Cases amb accés a internet, 15,2%; la mitjana d'Espanya, 17,4. Cases amb ordinador, 32,4%, front al 36,1 d'Espanya.

Senyor president, senyories, els deia abans que la segon funció que per a nosaltres deuen complir uns pressupostos és contribuir a una redistribució de la renda, incrementant l'equitat social i el benestar, i és evident que estos pressupostos són clarament disgregants i antisocials.

Vostés s'entossudixen a confondre la gent atribuint el caràcter social als pressupostos en funció del percentatge global que destinen a cada una de les àrees que estan determinades o denominades socials, que per cert, són sobre les que en realitat té competència esta comunitat. Com tenen també la gran tendència de mesclar creixement econòmic amb benestar dels ciutadans.

I ahí vull dir-los una cosa: el creixement del PIB de manera continuada des de l'any 1994, senyor conseller ­no des de 1995­ ha incrementat la grandària de la nostra economia, però no ha incrementat el benestar dels valencians i valencianes. El nostre PIB per càpita en l'any 1995 era el 95,48 de la mitjana espanyola, 95,48; en l'any 2002, després de huit anys de govern del Partit Popular, és del 95,90. Quin avanç més substancial! Vostés s'omplin la boca de dir que som la locomotora d'Espanya, hui ho han repetir, però la realitat desgraciadament és que els valencians seguim viatjant en segona classe, per baix de la mitjana espanyola i a molta distància d'unes quantes regions que superen el nostre PIB per càpita en més d'un 20%. I no crega que en són poques, eh? , no en són poques: Balears, Catalunya, Madrid, Navarra, País Basc, Rioja i Aragó.

D'una altra banda, vostés continuen el lema que des que governen han baixat els impostos, i això, senyor conseller, és radicalment fals, i vosté ho sap. I li dic que el que paguen els valencians i valencianes de que vostés governen, és a dir, impostos directes, indirectes, taxes i cotitzacions socials, en definitiva, la pressió fiscal, en este país, com vosté sap, ha pujat dos punts del PIB. I no ho diu el Grup Socialista, ho diu l'Ocde. Per tant, el que sí que han fet és una rebaixa aparent de l'Irpf, com ara volen fer la del impost de successions, que, evidentment, beneficiarà especialment els que més diners guanyen.

I mire, en el cas de les deduccions autonòmiques, senyor conseller, i lamente que no estiga ací el president perquè açò aniria per a ell, vostés no han aplicat ni ho fan en este pressupost cap mesura que ajude de veritat a incentivar la inversió industrial i l'estalvi, que és una de les tasques que deurien haver escomés per beneficiar sobretot els nostres xicotets empresaris i autònoms.

Però el més greu, senyories, és que els valencians i valencianes no gaudim, després de huit anys de govern del Partit Popular, d'uns serveis públics bàsics que estiguen en els paràmetres d'altres comunitats d'Espanya. Els diners públics en els darrers anys, gestionats pel seu govern, han situat esta comunitat en dades francament negatives respecte a altres comunitats, 2,37 places de residència per cada 100 majors. Sols 1 de cada 100 persones majors tenen ajuda a domicili, front a 18, per exemple, de Castella-La Manxa o 23 del País Basc. La teleassistència és un recurs per a uns pocs; el descens des del 34,79% de les beques d'estudi universitari en el curs 1996-1997 al 13,6 en el curs 2002; els 2,54 llits hospitalaris per 1. 000 habitants, front al 3,1 de la mitjana espanyola; 4,3 metges per cada 1. 000 habitants front a 4,4 per 1. 000 habitants de la mitjana espanyola; i sobretot una dada preocupant, la població de més de 16 anys amb educació superior és el 15,6%, front al 18,1% d'Espanya, i els que formem amb titulació superior en situació més difícil; investigadors per 1. 000 persones actives, 3,21% en esta comunitat, front al 4,38% d'Espanya. Estos pressupostos li oferixen 50 cèntims d'euro al dia a cada un dels nostres majors, i 31 euros, és a dir, poc més de mil duros, de 5. 000 antigues pessetes, a l'any per a cada malalt d'Alzheimer.

Després d'això, com poden afirmar que estos són uns pressupostos socials?

Vostés, per emmascarar la seua forma de governar, volen fer creure a l'opinió pública que l'endeutament es deu fonamentalment que han fet molt en el passat, un descomunal esforç inversor. Però mire, les dades són tossudes i es desmentixen amb prou fermesa. A més de les expressades li n'aporte altres importants: En l'any 1994 la Generalitat va liquidar gastos en inversió per valor de 611 milions d'euros, i per això es va endeutar en 217. En el període 1995-2002 la Generalitat ha realitzat una inversió mitjana anual de 577 milions d'euros. I vostés han necessitat endeutar-se a un ritme mitjà de 477 milions d'euros.

Senyor conseller, la caixa està buida. O, per dir-ho amb major precisió, la situació és tal que cada dia que passa devem més diners, sense poder millorar substancialment el que són les posicions per a fer front als gran reptes d'esta comunitat. I he de dir-li que estem molt preocupats amb esta situació. I ho estem perquè, independentment de la nostra legítima posició de crítica al Govern i a la gestió del Govern, considerem que la hisenda autonòmica és un pilar essencial, senyor conseller, de l'autogovern dels valencians.

Assegurar el marge de maniobra polític de la Generalitat Valenciana requerix, sense dubte, recuperar la solidesa i la capacitat de la seua hisenda. Per responsabilitat institucional, senyor conseller, la nostra primera obligació, la de tots, i especialment la del president de la Generalitat, ha de ser recuperar la capacitat de la nostra hisenda autonòmica. I per això és necessari abans de res un reconeixement explícit, que vostés no fan, de la situació en què ens trobem.

La solució exigix actuacions tant en el costat d'ingressos com de gastos. En el d'ingressos, senyor conseller, és necessari plantejar amb urgència la revisió de l'actual sistema de finançament autonòmic. Vosté ha parlat molt bé d'ell, el va negociar el senyor Zaplana. Jo li dic: La diferència de recursos per habitant que rep la Comunitat Valenciana en relació amb altres comunitats suposa que deixem d'ingressar més de 700 milions d'euros, més de les 100. 000 antigues pessetes.

I no és una qüestió de poca importància pensar que amb eixe sistema de finançament que vostés han aplicat i elaborat per distints experts, en estos moments tenim a les comunitats del 151, com les nostres, en percentatges, en percentatges d'ingressos per damunt de la Comunitat Valenciana, de l'ordre del 8,3% en Catalunya, el 31,5% en Galícia, el 19% en Andalusia, i el 28,3% en Canàries. I això no és admissible. És un problema de falta d'equitat. És un problema que s'ha de combatre. L'acceptació per la nostra part d'esta situació seria indigna, perquè els valencians tenim els mateixos, com a mínim, drets, que altres ciutadans d'este país. Un govern responsable no pot gastar el que no té i el que no va a tenir o el que ha sigut incapaç de negociar institucionalment.

Senyor president, en el seu període de mandat.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. la hisenda autonòmica. ­dic "senyor president" perquè confiava que estiguera ací­, la hisenda autonòmica no pot seguir un comportament esquizofrènic que desplega tots els mitjans possibles per a aparentar una administració de dèficit zero ­que vostés és el que fan­, i al mateix temps consolidar un dèficit de 600 milions d'euros.

En l'apartat de gastos, el Govern Valencià està en l'obligació, d'una banda, de reduir el que són les estructures d'alta direcció i els gastos associats a estes, necessari, ­vostés no han fet res d'això; ben al contrari, ho han incrementat­ i, d'una altra, racionalitzar el sector públic valencià. I racionalitzar el sector públic valencià requerix analitzar la viabilitat econòmica dels seus ens públics i el sector públic empresarial, en primer lloc. Aplicar estratègies de desinversió pública en aquelles activitats que no constituïsquen oferta de serveis públics fonamentals per als ciutadans. I estratègies, en tercer lloc, de regularització i de recuperació de l'equilibri financer en aquelles activitats que sí que produïsquen oferta d'este tipus de serveis.

Senyor conseller, si està vosté disposat a recuperar la fortalesa institucional de la Generalitat, estem al seu costat, però faça-ho de veritat. Però, crega'm, este suport que li oferisc per responsabilitat no és compatible amb algunes de les opcions del projecte de pressupostos que vosté ha portat a esta cambra. El projecte de pressupostos insistix en comportaments que són inacceptables i que nosaltres no podem més que denunciar. Encara que el veritablement greu és que les xifres d'este projecte, com en els anteriors projectes, manquen de credibilitat, i, això, desgraciadament, deteriora la naturalesa i l'abast d'este imprescindible i important debat polític.

Mire, mentre els col·legis i centres d'ensenyament mitjà i superior necessiten tants recursos,.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. mentre la nostra investigació siga tercermundista, mentre els nostres hospitals públics manquen dels mitjans que requerix una assistència sanitària de qualitat, i mentre es retallen les ajudes socials, és evident i és urgent que cal canviar i, per estes raons, el meu grup, el Grup Parlamentari Socialista, sol·licita a esta cambra la devolució d'estos pressupostos al Govern.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Per al torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Porque eso, señor Pla, en estos últimos años no se ha producido. porque yo llevo oyendo aquí, en esta tribuna, "períodos malos", "períodos buenos", "ahora les va bien porque les va bien a todos", "ahora les va a ir mal porque les va a ir mal a todos". Esos datos no se han producido por inspiración divina, señor Pla, esos datos se han producido por la dirección de la política económica del gobierno popular que, en los últimos ocho años, ha estado dirigida primero por Eduardo Zaplana y después por José Luis Olivas. Y esos, que son los principales avales que este gobierno recoge, es lo que hace que estos presupuestos, como no podía ser de otra forma, marquen exactamente los mismos objetivos y las mismas políticas que lleva haciendo desde hace ocho años: generar empleo, generar crecimiento económico, aumentar la inversión en nuestros sectores productivos, señor Pla, apostar por la investigación al desarrollo y la innovación tecnológica, y bajar los impuestos a los valencianos.

Porque estos presupuestos bajan los impuestos a los valencianos. Y es que los valencianos, en los últimos ocho años han experimentado la mayor rebaja fiscal de la historia de la democracia en la Comunidad Valenciana. Se ha bajado dos veces el impuesto sobre la renta. Hoy un valenciano paga un 25% menos de lo que pagaba en el año 1998 por el impuesto sobre la renta. Pero es que un valenciano que solo gana 12. 000 euros al año en sus rendimientos del trabajo paga un 78 menos en el impuesto sobre la renta en la Comunidad Valenciana. Es que a aquellos que usted dice que no se ha apoyado, los autónomos de esta comunidad, con su voto en contra, se les ha conseguido suprimir el impuesto de actividades económicas, un impuesto que ustedes crearon y que afectaba a 250. 000 autónomos en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

. ­sí, termino, señor presidente­, ustedes no dicen la verdad con la inversión. En términos porcentuales, el presupuesto del 2004 invierte un punto más de lo que se invertía sobre el presupuesto en los gobiernos socialistas. En términos de crecimiento con respecto al año anterior, se invierten más de 2. 400 millones de euros, un 4,4% en inversión y en patrimonio para los valencianos. Esa es la realidad de la inversión: bajamos los impuestos, invertimos más, mejoramos el gasto social. Y yo, que a lo largo de los años he perdido la creencia y la ilusión de que ustedes pudieran hacer aquí propuestas. , casi es mejor que no las hayan hecho, también se lo digo, señor Pla. (Veus) yo les digo, que estos presupuestos, lo único que hacen es continuar con el trabajo que ustedes no supieron hacer, que es colocar a la Comunidad Valenciana a la cabeza de las comunidades españolas.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula el senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Agraïxc al president que estiga en este debat, havia reclamat la seua presència perquè crec que és un debat important.

Jo li assegure, senyor Costa, que jo estaré ací el proper any, passe el que passe. El que passa és que, llegint alguns diaris fins ara propers a vostés, no sé si estarà vosté, el senyor Camps o el mateix president, a la millor ho tenen pitjor. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Vaig molt breument a una qüestió que és important: les despeses socials. Jo no vullc entrar en un debat que està claríssim, vosté pot dir tot el que vullga i traure totes les dades, però, el que és inqüestionable, senyor Costa, és que després de huit anys, eixes dades que jo he reflectit ací, que estan tretes "totes" de fonts oficials, són les que són. I què han fet vostés per a avançar i superar eixe greu desequilibri en matèria social? Ha d'explicar-ho vosté, no? Què ha fet? I fa falta fer molt més, però la realitat que té vosté és eixa.

Mire, en sanitat, i molt breument, en sanitat vosté ha parlat de "centros sanitarios" en general. Jo ara li dic que centres d'atenció primària, cobertura a la població d'esta comunitat quan se'ns n'anàrem nosaltres, el senyor conseller ho sap, 68,40%, aproximadament, vostés, en huit anys, han aplegat als 88, que ara han de fer molt per a acabar! . Bé, però la realitat és que vostés no han cobert el cent per cent de l'assistència primària en esta comunitat.

I, per acabar respecte a este tema de la seua intervenció, respecte a la inversió, totes les dades que li he donat estan tretes de les liquidacions pressupostàries per part de la Sindicatura de Comptes, totes.

I, mire, vaig a detindre'm en la naturalesa del creiximent, que vostés tant pregonen i tant prediquen que és real i que han impulsat en esta comunitat, mire, i vaig a donar-li dades oficials, consulte-les en la web de l'Institut Nacional d'Estadística. Què és el que ha passat ací? Si la mitjana de l'economia valenciana ha creixcut un cent per cent, l'agricultura sols ha creixcut un 28%; la indústria un 74,6%, els serveis un 98,5%; i, atenció a la dada, la construcció un 206%. A canvi de què? A canvi que la vivenda siga tres vegades més cara, que els joves d'esta comunitat tinguen especials dificultats i que no puguen gaudir d'una vivenda digna en condicions. Eixe és el model de creiximent que vostés han impulsat! (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Jo els pregunte, senyor Costa, té això alguna cosa a vore amb una economia competitiva i capaç d'afrontar els reptes d'un mercat globalitzat? Quines mesures contempla este pressupost per a impulsar una indústria i una agricultura en clar retrocés competitiu? , quines mesures?

Poden argumentar, com fan, que la creació d'ocupació compensa la falta de millora de la renda per càpita dels valencians, poden dir-ho, com estan diguent-ho. Això és mentira. Això és mentira radicalment. Mire, com a conseqüència d'eixe creiximent sostingut, s'ha creat ocupació, però no és menys cert, ho he dit ja moltes vegades, que esta ocupació ha vingut acompanyada per una ralentització de l'ocupació indefinida i a temps complet i que, en tot cas, és la que aporta qualitat i, per tant, benestar, i s'ha incrementat l'ocupació temporal i a temps parcial.

Les dades són molt eloqüents: de cada 100 contractes, 90 temporals, 10 indefinits sols, triplicant la mitjana europea, estem en una taxa del 37%. Intolerable, i el que és pitjor, i com a resultat d'este creiximent que vostés han impulsat, el que és pitjor, i d'eixa ocupació que han generat la productivitat d'esta comunitat ha baixat 15 punts respecte a la mitjana d'Europa, i estem per baix de la mitjana espanyola 8 punts, senyor Costa, i, per tant, senyories, els sectors productius, que estan passant-ho mal, continuaran passant-ho mal, especialment l'industrial i l'agrari, perquè, a més, s'ha agreujat la situació per la recuperació de l'euro enfront del dòlar.

Li he fet propostes, ara li diria jo, en prioritats de gasto, què és el que nosaltres impulsaríem, i impulsaríem fonamentalment una cosa que vostés han promés i no han fet. El senyor Camps va dir: més hospitals, més centres de salut, més llits, més habitacions individuals. I què ha pressupostat? , què ha pressupostat? Diga-ho! : un hospital, d'ací deu anys. Quins centres de salut? : un paquet, no saben quins.

Van prometre 45. 000 noves places de guarderia: què han pressupostat per a les places de guarderia? Van prometre servei de menjar social per als majors: zero pessetes. "Cada comarca tindrà un centre d'atenció a dones maltractades": ni un. Van prometre el salari jove als joves menors de trenta anys, sense experiència laboral ­segons dades de l'EPA, senyor conseller, són més de 50. 000, vullga vosté o no­: seran 1. 500 els que rebran, en el millors dels casos, l'ajuda. Van prometre el pla industrial, a on estan els parcs industrials de Sagunt, d'Elx, el que van prometre! .

Però, jo li dic, a més, que des d'una opció socialdemòcrata convençuda de com és de necessari insistir en eixes dos funcions que li he dit abans.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. ­acabe, señor president­ en estos pressupostos jo crec que n'hi han prioritats molt importants que vostés no enfronten. Apostar amb serietat i rigor en el desenvolupament del R+D+I, millorar les condicions dels nostres investigadors universitaris ­li he donat la dada de com estem­, establir un nou finançament per a les universitats, donar suport decidit als parcs científics d'esta comunitat, que no té res, o, en compte de retallar en matèria de cultura, establir una política cultural seriosa i coherent.

Jo crec que fonamentalment hi ha un altre aspecte que jo faria, i que vostés ni tan sols l'anomenen, que és que les 30. 000 persones, viudos o viudes d'esta comunitat, que encara continuen cobrant menys de 450 euros al mes, pogueren cobrar com a mínim això, perquè això és de justícia. Perquè al final estem parlant de condicions de justícia, i el que vostés han fet en este pressupost és continuar una senda equivocada en el creixement econòmic i, evidentment, molt desenfocada en el que és l'àmbit social.

I sobretot per una qüestió: perquè, com els he dit abans, a pesar de la voluntat que expressen, la caixa està buida i no tenen capacitat de poder escometre el que seria una veritable política social. Perquè el retard que portem és clarament.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. clarament un retard que no és suportable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y fíjese usted, no ha dicho una cosa que a mí me hubiera gustado que tocara en este debate. Ustedes han hecho una cosa muy grave. (Veus) Ustedes han presentado una enmienda a la totalidad a la Ley de acompañamiento de estos presupuestos, una enmienda a la totalidad que puede tener su justificación en muchas cosas, pero lo que no puede ser es que por esa enmienda a la totalidad, aproximadamente 500 discapacitados psíquicos, físicos y sensoriales (remors) pudieran dejar de pagar impuesto de sucesiones en esta comunidad. Sobre eso no se puede jugar. Y si usted quiere salir aquí, justifique y especifique. Pero hoy, con su enmienda a la totalidad, hay 500 discapacitados en esta comunidad que tendrían que pagar un impuesto. (inoïble)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Per a la fixació de posició d'altres grups parlamentaris, té la paraula el senyor Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Les argumentacions que ha exposat el senyor Pla coincidixen en gran mesura amb les nostres, que havíem presentat abans ja una esmena a la totalitat. I per tant, manifestar que anem a votar que sí a l'esmena a la totalitat del Grup Socialista.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyories, anem a començar la votació. Resultado de la votación: 37 votos a favor, 44 en contra y 1 voto nulo. Por lo tanto, señorías, queda rechazada la enmienda a la totalidad.

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2004, i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 125. 6 del Reglament de les Corts Valencianes, queden fixades les quantitats globals de l'estat dels pressupostos, i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials, que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions, i que finalitzarà el proper dia 25 de novembre a les 15 hores.

És closa la sessió. (Remors) Es tanca la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 32 minuts)

