Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de juliol de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 43. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió de ple número 43 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, estes últimes setmanes hem tingut la notícia i hem constatat que ens han deixat dos antics membres de les Corts Valencianes. Estem parlant de l'il·lustre diputat Pepe Camarasa, que ens va deixar l'altre dia, natural de Cabdet i que, durant tres legislatures, va ser membre de les Corts; i també el que va ser vicepresident de les Corts en les primeres legislatures, l'il·lustre diputat José Tovar.

Crec que podríem començar esta sessió de ple guardant un minut de silenci, en record d'estes dos il·lustres senyories.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Senyories, d'acord amb l'article 67 del nostre reglament i oïda la mesa i d'acord amb la Junta de Síndics, es proposa l'alteració de l'ordre del dia, amb la inclusió d'un nou punt referent a dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos Puig, aprovada en la reunió del 30 de juny del 2021.

El procediment, si el podem fer per assentiment, si no hi ha inconvenient, alteraríem eixe punt de l'ordre del dia i, si la votació és afirmativa…, bé, i, si ho acordem per assentiment, s'incorpora com a nou punt de l'ordre del dia.

Així mateix, informe a les seues senyories que, per a la sessió plenària de hui dimecres, 7 de juliol, s'han presentat un total de 31 sol·licituds d'exercici del vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes, sense posar cap objecció a cap d'elles.

I també informe a les seues senyories que la mesa va tramitar ahir i remetre als síndics dels grups parlamentaris l'escrit, registre d'entrada 38. 611, presentat pel Grup Parlamentari Compromís, amb el qual es sol·licita que demà, dijous, realitzem un minut de silenci per a recordar i commemorar les víctimes d'odi. Ho farem així.

Dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos Puig, aprovat en la reunió de 30 de juny de 2021 (BOCV 179)

El senyor president:

Per tant, senyories, passem al nou punt de l'ordre del dia que és dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos Puig, aprovada en la reunió del 30 de juny passat.

Llegirem, per part de la secretària primera de les Corts, el dictamen de la comissió.

Té la paraula l'espectable…

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades, en la reunió realitzada el dia 30 de juny del 2021, ha acordat elevar al ple aquest dictamen sobre la compatibilitat de la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos Puig, en el sentit de considerar, atenent les seus pròpies declaracions, que no incorre en cap situació d'incompatibilitat parlamentària, d'acord amb l'ordenament jurídic vigent. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, queda aprovat per assentiment el dictamen de la comissió.

Moltes gràcies.

Elecció, si escau, dels vocals del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, que correspon designar a proposta de les Corts Valencianes

El senyor president:

Passaríem al següent punt, que és l'actual número 2, que és elecció, si escau, dels vocals del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana que correspon designar a proposta de les Corts Valencianes. El procediment està articulat en el nostre article 182 del reglament i l'article 8 i disposició addicional primera de la Llei 10/2018, de creació del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana.

Llegirem, per part de la secretària primera de les Corts…, en què es proclama la candidatura de les vocalies que corresponen designar a proposta de les Corts Valencianes al Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula la secretària primera de les Corts.

La senyora secretària primera:

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del 6 de juliol del 2021, ha tingut coneixement de l'acord adoptat per la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual, en la reunió del dia 5 de juliol del 2021, en què ratifica les persones proposades pels grups parlamentaris per a formar part del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 8. 3 de la Llei 10/2018, de 18 de maig, de la Generalitat, de creació del Consell Audiovisual de la Comunitat Valenciana.

»En aquest sentit, la Mesa de les Corts Valencianes ha acordat elevar al Ple de les Corts, per a la seua designació, les persones següents: senyor Manuel Alberola Manero, senyora María del Carmen Carretón Ballester, senyora Anna Gimeno Berbegal, senyora Dolors López Alarcón, senyor Àlvar Peris Blanes.

»Palau de les Corts Valencianes. València, 6 de juliol del 2021. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, saben vostés que cada diputat o diputada podrà votar fins a cinc noms de la candidatura proclamada o en blanc.

La secretària primera cridarà, demà, la votació tindrà lloc demà, abans del punt onzé, com és habitual, després de la sessió de control al president del Consell. I, com saben vostés, resultaran designades les candidatures que obtinguen una majoria de tres quints i, en cas que no s'obtinga la majoria, doncs, requerirà requerir, en algunes de les candidatures…, es repetirà la votació d'eixa candidatura, requerint-se, en este cas, si cal repetir-se, la majoria absoluta.

Designació de vocals del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és l'antic punt segon, que és designació de vocals del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. El procediment està contemplat en els articles 85. 1, 87. 1, 87. 2 del nostre reglament i en l'article 17. 2 de la Llei 6/2007, de 9 de febrer, de cooperació al desenvolupament de la Generalitat.

Vaig a passar la paraula perquè la secretària primera de la Mesa de les Corts informe sobre la proclamació dels candidats i les candidates a les vocalies del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament, proposada pels grups parlamentaris.

Quan vosté vullga.

La senyora secretària primera:

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del dia 30 de juny del 2021, ha tingut coneixement dels escrits presentats pels grups parlamentaris Socialista, Ciudadanos i Unides Podem, en els quals proposen canvis en la composició de les vocalies del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament designades pels grups parlamentaris i ha acordat proclamar candidat i candidates a l'esmentat consell el diputat i les diputades següents:

»Pel Grup Parlamentari Socialista: titular, Aroa Mira Rojano; suplent, Trini Castelló Cervera.

»Pel Grup Parlamentari Unides Podem: titular, Estefania Blanes León; suplent, Naiara Davó Bernabeu.

»Palau de les Corts Valencianes. València, 30 de juny del 2021. »

El senyor president:

Senyories, la votació serà secreta, en papereta i s'efectuarà demà, abans del punt onzé, el punt que abans era el dotzé.

Cada diputat o diputada podrà votar fins a un màxim de tres de les candidatures proclamades o en blanc. Cada candidatura estarà formada per vocal titular i un o una suplent. Se cridarà nominalment a votació en urna als il·lustres diputats i els diputats que exercixen el vot telemàtic de la forma que hem acordat en les nostres disposicions pel tema COVID.

Finalitzada la votació, es realitzarà l'escrutini i la proclamació dels candidats o de les candidates que resulten elegits o elegides com a vocals del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. Resultaran elegides les candidatures presentades pels respectius grups parlamentaris, sempre que obtinguen algun vot. Si algun candidat o candidata no obté cap vot, la representació del grup parlamentari quedarà vacant.

Dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes de racionalització dels horaris (BOCV 177)

El senyor president:

I, després d'informar de com aniran les votacions d'estos importants organismes, passarem al punt quart, l'antic tercer, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes de racionalització dels horaris.

Per a la presentació del dictamen, done la paraula a la presidenta de la comissió, la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

President.

Senyories.

Bon dia a totes i a tots.

Com a presidenta de la comissió i per decisió d'esta, presente el dictamen aprovat per la Comissió especial d'estudi sobre els usos del temps per a impulsar polítiques concretes de racionalització dels horaris.

El 17 de setembre de 2019, la Mesa de les Corts Valencianes, d'acord amb la Junta de Síndics, va proposar al Ple, de conformitat amb el que establixen els articles 54 i 55 del nostre reglament i a iniciativa del Grup Parlamentari Compromís, la creació d'una comissió especial d'estudi sobre els usos del temps per a impulsar polítiques concretes de racionalització dels horaris.

El Ple de les Corts, en la sessió del 23 d'octubre de 2019, una vegada debatuda la proposta, va acordar la creació d'esta comissió especial d'estudi.

El 28 de gener de 2020, es va constituir la comissió d'usos del temps i es va procedir a l'elecció dels membres de la mesa de la comissió.

La mesa de la comissió d'usos del temps, en la reunió del 12 de febrer de 2020, va acordar l'obertura d'un termini per a presentar propostes i elaborar un pla de treball, que finalitzava el 21 de febrer de 2020.

Els grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís, Ciudadanos i Unides Podem presentaren una proposició de pla de treball conjunta.

En la sessió del dia 25 de febrer de 2020, la comissió d'usos va aprovar la proposta de treball presentada, que es va publicar en el butlletí oficial d'esta casa.

Atesa la situació de pandèmia i la conseqüent paralització de l'activitat parlamentària, la comissió, en la reunió del dia 4 de febrer de 2020, va sol·licitar l'ampliació del calendari de treball fins a l'acabament del primer període de sessions de 2021, per a poder concloure els treballs previstos en el pla de treball; ampliació acceptada per la Mesa de les Corts, atés que no va tindre cap oposició per part de la Junta de Síndics en la reunió de 16 de febrer de 2021.

La comissió d'usos del temps ha realitzat deu sessions, amb compareixences, els dies 17 i 20 de juliol, 10 de setembre, 5 d'octubre i 9 de novembre de 2020; 4 de febrer, 5 de març i 7, 23 i 30 d'abril de 2021. On han comparegut un total de 47 persones expertes en diferents àmbits d'estudi dels usos dels temps, així com representants de tots els sectors socials: marc general, salut laboral, comerç i consum, educatiu, igualtat, cultura, oci i mitjans de comunicació, així com cívic i participació ciutadana.

El pla de treball previst també incloïa la sol·licitud de documentació i bibliografia, que es va incorporar a la bústia de la comissió, materials que han sigut de gran ajuda per al desenvolupament de l'objecte de la comissió i per arribar al dictamen que ara presente.

La mesa de la comissió va acordar proposar a la comissió que el termini per a registrar les propostes de dictamen finalitzara el dia 4 de juny de 2021, que la comissió en la qual es debateren i, si esqueia, aprovara el dictamen fora el dia 15 de juny de 2021 i que el termini per a presentar els vots particulars finalitzara el dia 18 de juny de 2021.

S'hi van presentar dues propostes de dictamen, una pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem i una altra del Grup Parlamentari Ciudadanos. A més, es va obrir un termini fins al 14 de juny a les 12:00 hores perquè els grups parlamentaris pogueren presentar esmenes a les propostes de dictamen presentades. Es van presentar un total de 23 esmenes a la proposta de dictamen dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem: 5 del Grup Popular, 5 del Grup Socialista i 17 de Ciudadanos.

La comissió, el dia 15 de juny, es va reunir per a debatre i, si esqueia, aprovar el dictamen de la comissió. I, al llarg del debat del dictamen proposat pels grups que he citat adés, es van presentar nou esmenes transaccionals que afectaven a dos esmenes del grup Popular i a nou esmenes del grup Ciudadanos. Realitzada la votació de les esmenes transaccionals i la resta d'esmenes, es van aprovar les nou esmenes transaccionals i una esmena del grup Popular, una esmena del grup Socialista i cinc del grup Ciudadanos i també la proposta de dictamen presentada conjuntament pels grups Socialista, Compromís i Unides Podem.

Vistes les esmenes transaccionals i esmenes aprovades, el Grup Parlamentari Ciudadanos va retirar la seua proposta de dictamen.

Per al debat de hui davant del Ple del dictamen aprovat per la comissió s'han mantingut tres esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos i s'han presentat dos vots particulars, un pel Grup Parlamentari Popular i un altre pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Vull agrair el treball fet per totes les diputades i diputats que han participat en esta comissió. I vull manifestar la meua satisfacció presentant davant d'este Ple el resultat de tot eixe treball, fruit també d'un elevat grau de consens.

Senyories, voler és poder i en esta comissió hem volgut i hem pogut. No voldria acabar sense donar les gràcies a dues persones fonamentals en el bon funcionament de la comissió: al lletrat José Carlos Navarro, tan diligent i atent en tot moment, i al oficial de gestió parlamentària Jaume Molins, que ha facilitat tant la tasca que teniem encomanada. En esta casa, senyories, que és la casa de totes i tots els valencians tenim la sort de comptar amb grans professionals i ells ho són.

I acabe, senyories, no sense abans fer una referència a la mitologia grega, pou d'on beu la nostra cultura. Cronos, déu del temps, va destronar son pare, però la seua avarícia va ser alhora la seua perdició perquè al capdavall, senyories, el temps devora tot el que ell mateix ha creat. No deixem que ens devore també a nosaltres, ressituem-nos. Atorguem-li el valor que té, perquè al remat la nostra vida és el nostre temps.

Agraïda per l'honor que m'han fet. Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per eixa presentació amb esta cita a la mitologia grega final.

I, una vegada escoltat el dictamen i feta la presentació del dictamen, passarem al debat que, segons ens han indicat i així la Mesa ho ha acceptat, hi haurà un primer torn de fixació de posició dels grups parlamentaris, de menor a major, i després un torn de rèplica global conjunt, també de menor a major, de 3 minuts. La fixació de posició de 6.

Començarem amb la il·lustre diputada Cristina Cabedo que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Unides Podem al dictamen que acaba de ser presentat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, president.

Per falta de temps no puc estendre'm en els agraïments a tots i totes les compareixents que ens han acompanyat en aquesta comissió, també amb el grup d'expertes que ens va ajudar en el pla de treball i també al magnífic lletrat de la comissió, José Carlos Navarro, perquè faig meues les paraules de la presidenta de la comissió.

Espanya, senyories, és un dels països on més temps invertim per anar i tornar de la feina. La nostra productivitat laboral és la mateixa respecte dels països europeus, però passem més hores en l'oficina i en horaris més rígids i pitjors. Les dones agafen moltes més excedències o directament es reduixen la jornada laboral, a diferència dels homes, tenint açò un impacte en la pèrdua del talent de les empreses i també contribuint a les escletxes retributives per sexe.

Aquestes són algunes de les moltes constatacions que hem fet en la comissió dels usos dels temps en tot un any d'estudi amb quasi cinquanta experts i expertes. I per això presentem aquest dictamen, que l'entenc com transversal i valent per ser progressista i avançat no només a la Comunitat Valenciana sinó a la resta d'Espanya, amb eixa voluntat de continuar fent del territori valencià l'impulsor dels drets al conjunt de l'estat.

En ell indiquem, entre altres, la necessitat d'anar caminant en eixa reducció de la jornada laboral màxima, tenint un objectiu final de 32 hores setmanals. No ens fa falta treballar més per al que ja produïm, en tot cas, ens falta incorporar flexibilitat per a produir encara més del que ja produïm. En eixe sentit, senyor Gracia, he vist que el grup Ciudadanos no ha presentat un vot particular sinó que… No està el senyor Gracia?

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Llopis, debatrà vosté. Este treball l'hem fet amb el senyor Gracia, però em dirigisc al senyor Llopis.

El grup Ciudadanos no ha presentat un vot particular, però sí que manté vives algunes esmenes en les quals indica que hem de llevar eixe foment d'una implementació gradual cap a les 32 hores i que ho hem de substituir per estudiar l'efecte d'aquesta reducció. Tanmateix això és el que ja hem vingut fent en aquesta comissió i per això hem inclòs que aquesta implantació ha de ser gradual. O inclús hem eliminat i no apareix en cap lloc del dictamen l'aposta de 4 dies a la setmana, perquè és una aposta rígida que absolutament ningun compareixent ha indicat que era positiva i tots ens han indicat que el camí pel qual hem d'avançar són eixes 32 hores setmanals perquè dona la flexibilitat a cada un dels sectors per a adaptar-se de la millor forma possible.

Per tant, jo els torne a oferir el que ja els he ofert en les nostres negociacions i és estudiar com cada un dels sectors, efectivament, hauria d'adaptar eixe horitzó al qual hem de caminar progressivament.

Altres qüestions que hem inclòs en el nostre dictamen són començar a treballar per a incorporar l'enorme valor de les tasques domèstiques al PIB; no tindre tant polítiques de conciliació sinó polítiques de corresponsabilitat, tenint en compte que la corresponsabilitat ha de significar la copresència d'homes i dones en la llar i, a més a més, fer-ho d'una forma igual.

També assegurar una bona xarxa de transport públic, per molt que algunes confonguen la llibertat en tindre embussos de cotxes, això té un enorme impacte en la nostra pèrdua d'energies però també un enorme impacte ambiental. També tindre alternatives d'oci que vagen més enllà de Netflix o HBO. Senyories, ens mereixem més temps lliure, però també ens mereixem no ser zombis durant el nostre temps lliure. O avançar els prime time televisius perquè les milionades que guanyen les grans cadenes a base de publicitat, que ens mantenen zombis fins a les tantes, no poden valdre més que la nostra salut i més que la salut dels nostres fills i filles.

En definitiva, senyories, molts dels nostres hàbits insostenibles venen de no tindre temps per a viure. I no hauríem d'oblidar mai que naixem per a viure, però sobretot naixem per a viure bé. Per tant, apel·le al vot favorable d'aquest dictamen, com dic, valent i progressista per a la Comunitat Valenciana, però també per al conjunt d'Espanya.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició en nom del seu grup la il·lustre diputada Rebeca Serna.

Quan vosté vullga.

La senyora Serna Rosell:

Pero, bien, se creó la comisión, se ha realizado el trabajo y presentan ustedes un dictamen que no es más que una oda a la ideología de género y que en absoluto va a servir para resolver los problemas de los ciudadanos. Destacando algunos aspectos, en el ámbito laboral están ustedes empeñados en la instauración de la jornada laboral de 32 horas. No sé si se dan ustedes cuenta de cuál es la realidad en nuestro país y, en concreto, en nuestra comunidad. Estamos saliendo de una de las peores crisis sociales, económicas y sanitarias, no es momento de hacer experimentos, es momento de concentrar esfuerzos en la creación de empleo, en la formación de las personas, en apoyo a autónomos y a emprendedores. A los ciudadanos no les preocupa ahora mismo si trabajan 32, 35 o 40 horas, a los ciudadanos lo que les preocupa es tener trabajo.

Proponen la concentración horaria reduciendo las pausas a mediodía, adelantar la hora de apertura de los comercios. Pues, lo mismo, parece que no son ustedes conscientes de cuál es la realidad. Gran parte de nuestra economía está basada en pequeños negocios, en pequeñas y medianas empresas, cada uno de ellos con sus particularidades y cada uno regido por el horario que más les conviene. No se puede imponer un horario para todos.

De hecho, muchas empresas, autónomos y comercios ya toman medidas para la conciliación con sus trabajadores -según lo que les puede permitir su negocio, claro está- llegar a acuerdos sobre no hacer pausas a mediodía, horarios flexibles, implantación del teletrabajo, etcétera. Y todo ello lo hacen sin que nadie se lo haya impuesto, dejen trabajar a las personas.

Hablan de conciliación y corresponsabilidad. Miren, la corresponsabilidad no se puede legislar, no se debe imponer. Las personas son libres de asumir y repartir las responsabilidades como mejor les parezca, faltaría más.

En conclusión, este dictamen no analiza ni refleja la realidad de los problemas de los valencianos. Entendemos que es un intento más de imposición de su ideología y un paso más en la reducción de la libertad de las personas. Dejen a la gente en paz, que cenen cuando quieran y lo que quieran, que se organicen en su trabajo como mejor les convenga, que planchen cuando puedan, que disfruten de su tiempo libre como quieran, que su ocio sea activo o pasivo o reflexivo. Dejen a las personas libres para vivir sus vidas como ellas lo decidan.

Desde Vox les advertimos que este intento de control absoluto sobre la ciudadanía, que es lo que pretenden siempre los gobiernos comunistas, los ciudadanos no se lo van a consentir.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La fixació de posició per part del Grup Parlamentari Ciudadanos serà substanciada per l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Doncs ja, president.

Señorías, estas son básicamente las enmiendas que mi grupo trae hoy a este debate y que nos pueden diferenciar o dejar un voto positivo o no. Por eso, les pido a los diputados que presentan la ponencia que planteen la incorporación de estas posibles enmiendas que ha hecho Ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta l'exposició per part de l'il·lustre diputat Fernando Llopis, i eixe emplaçament…, encara n'hi ha temps, ara que parlem dels usos del temps, i durant el debat veurem si és possible o no.

Ara fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, que…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Hoy no es jueves, però nosaltres seguim al costat de la llibertat de premsa, al costat de les persones que volen ser més lliures, estimen com estimen i a qui vullguen, i en este dictamen això també apareix, senyories.

En temps i forma, com no podia ser d'una altra manera, en temps i forma donàrem compliment al mandat d'estes Corts i presentem avui un dictamen que arreplega mesos de treball, en una època en què totes i tots sabem que no ha estat fàcil. L'era COVID se'ns està fent llarga, però nosaltres, els i les legisladores, tenim la feina i la tasca de mirar més enllà del hui i previndre per demà. I això els presentem a votació, el hui, que ja ha arribat, i el demà, que ha de venir.

Durant l'anterior legislatura, quan els més agosarats i agosarades parlaven d'usos del temps i fins i tot del teletreball, alguns pensaven que veníem de Mart. I vet aquí, que hem arribat a Mart i també al teletreball. Per la qual cosa, senyories, qui pot posar en dubte que allò que presentem hui no siga una realitat demà?

Els estats moderns ja estan reclamant que les seues lleis d'usos del temps entren en els ordenaments jurídics, perquè són una preocupació cada volta major de la població, que el temps de treball no siga l'únic temps. Paraules com conciliació personal, familiar i laboral, o millor, corresponsabilitat, comencen a sonar amb força, i les generacions que ara treballen, i les que esperem puguen incorporar-se en breu, demanen temps per a la corresponsabilitat en les cures, i també temps per a formar-se, portar una vida sana, activa, gaudir.

I, per a això, l'única cosa que necessitem, senyories, és temps. Seguir sacrificant les nostres vides en pro d'un presencialisme entés com l'escalfament de cadires no té cap sentit. Ans al contrari, ens perdem molt amb un model desfasat que no ens complau a ningú. L'era de no tindre temps per a criar als nostres fills o filles o de no poder gaudir de les persones que estimem ha de passar ja a la història. I a nosaltres, com a legisladors i legisladores, ens correspon ser els responsables i que hi fiquem remei.

I ací vull fer un agraïment de tot cor al treball del grup de persones expertes que va fer tant en el començament com en el desenvolupament de la comissió. Sense elles i ells no haguera sigut possible impulsar un treball tan complex i complet com aquest. Vull agrair també, com ja s'ha dit, la feina del nostre lletrat, de les persones treballadores d'esta cambra i de les 47 persones que van vindre a comparèixer a la comissió, justament després d'eixir d'un confinament sense precedents. Compareixences presencials i telemàtiques en un temps molt complicat que, sense dubtes, ha marcat un abans i un després i esperem que servisca també per a impulsar moltes de les mesures que en aquest document proposem i que la pandèmia ha ajudat a visibilitzar la seu urgència.

Gràcies per donar-nos les eines per construir un nou model en el qual puguem accedir a recuperar el nostre temps. Aquest dictamen presenta, mitjançant set àmbits d'actuació, tota una sèrie de propostes per a impulsar un canvi a la nostra cultura del temps, un canvi a la nostra societat, que requereix el repte de dur a terme una aplicació transversal per garantir la seua implicació.

No puc entrar al fons de les set propostes que es presenten ací. Però sí convide d'una forma molt especial a esta cambra a llegir el dictamen. Veuran que, fins i tot, les Corts tenen el seu apartat, els partits polítics també tenen el seu apartat i, fins i tot, un punt que ens ha precedit en l'ordre del dia, com la creació del consell audiovisual -era una de les propostes que nosaltres demanàvem i que veuran vostés efectivitat absoluta, senyories- ja l'hem acordat.

Tot i així, continuen existint algunes divergències. Una, per ser més concreta, que fa al·lusió a esta mesura en concret. Del foment de la implantació gradual de les 32 hores de treball. Foment, estudi, avançar al cap i a la fi. I, evidentment, que a Compromís hem pres partit i apostem per la reducció de la jornada laboral. Perquè, senyories, què no és la vida si no prendre partit? Però això també és fruit de l'estudi d'estos mesos de comissió i també de les compareixences, òbviament. No s'estan demanant canvis radicals, però sí reflexionar i fomentar la possibilitat d'avançar, i les persones que formem la comissió hem escoltat com la societat ens ho està demanant. És el futur del qual els parlava abans: avançar amb la societat o d'esquenes a ella. Vostés decideixen.

Tot que és la seua decisió, els vull recordar una cosa. El pla de treball d'esta comissió, presentada al febrer del 2020 i que l'aprovaren tant els grups del Botànic com el Partit Popular i Ciudadanos, si anem als objectius específics que ens marcàrem, podem llegir en el punt e: «Avançar cap a una jornada laboral més compacta i flexible que permeta acotar millor el temps destinat a la feina i allibere temps per a usos personals, familiars i laborals».

¿I quina millor manera d'alliberar temps que fent cas a totes les persones que han passat per la comissió amb un pla de treball pactat i votat per tots que ens ha recomanat avançar cap a la jornada laboral de 32 hores? No en cap una altra, senyories. No hi ha una altra opció. Complim amb la nostra paraula, complim amb la societat perquè el temps apreta. Fem-lo nostre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, defensarà l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

En primer lugar, se abstuvo porque el Consell, como ejecutivo, y estas Corts, como legislativo, no tienen capacidad para desarrollar la gran mayoría de propuestas que se aportan en este dictamen. Y esto es fundamental y esto ya lo dijo el Grupo Parlamentario Popular en su día. Y expondré solo algunos ejemplos que aparecen recogidos en el apartado 7 sobre propuestas en firme de la comisión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, jo també volguera començar aquesta primera intervenció agraint totes les persones expertes que han dedicat el seu temps i han compartit els seus sabers per a contribuir a la tasca d'aquesta comissió d'estudi, convençudes que abordar l'ús racional del temps ha de ser una prioritat.

Agraïment també a la mestressa de la presidenta, la senyora Torres, i, com no, al del nostre lletrat, el senyor Navarro, que és capaç de ficar ordre quan a voltes el caos s'imposa.

Miren, senyories, totes les persones soles disposem de 24 hores al dia; ni un minut més, ni un minut menys. Ordenar eixe temps i articular mecanismes perquè les persones puguen fer allò que volen en la vida ha de ser una prioritat. La ciutadania i, en particular, les dones viuen en termes d'incompatibilitat els usos del temps del qual disposen.

Així que en este dictamen encontrem recomanacions i propostes que van en la direcció d'avançar cap a la racionalització dels temps, dels usos racionals del temps.

Hem escoltat al llarg del matí algunes intervencions, que estic convençuda que en la rèplica les hauran de matisar. Entre altres coses, perquè alguns plantegen que estan contra de reduir la jornada laboral. Digan-los-ho també als treballadors i treballadores de la Comunitat Valenciana. Digan-los que vostés estan en contra. Tal volta 40 hores setmanals els pareixen poques i volgueren recuperar 50 setmanals. Digan-los que tornen a recuperar aquella frase tan famosa de l'expresident de la CEOE -hui en la càrcer-, el senyor Díaz Ferrán, quan dia que, en este país, cal treballar més i cobrar menys. Eixa és la proposta del Partit Popular.

Però nosaltres estem plantejant canvis que van en direcció contrària. I per això en estes recomanacions s'aposta en l'àmbit de l'educació ficant en qüestió o plantejant dubtes si eixa jornada contínua en l'àmbit d'educació és el millor pedagògicament per als xiquets i xiquetes, si és raonable que una criatura de 12 anys entre en un institut a les huit del matí i isca a les tres de la vesprada. Són coses que s'han plantejat en esta comissió.

També, eixos horaris del prime time de la televisió, que en alguns casos eixos programes van dirigits a la població més jove, que acaben a la una de la matinada, criatures que al dia següent a les 8 han d'estar rendint en els instituts.

I, per tant, són estes coses les quals hem d'anar intentant acoblar, i no és fàcil. Mesures com en l'àmbit de la sanitat quan els han dit que vivim en una societat on cada volta les persones han d'utilitzar més medicaments per a dormirg i, al mateix temps, mai com en esta època s'han utilitzat productes per a estar desperts. És una verdadera contradicció la que estem fent.

I sense dubte, la jornada laboral és un mecanisme necessari per a revisar, per a apostar pels models de la Unió Europea, per apostar per la productivitat més que pel presentisme, per apostar per la flexibilitat, per apostar per la jornada compacta. Som l'únic país de la Unió Europea que talla la seua jornada a migdia en talls que van de dos a dos hores i mitja. Podríem fer eixes reflexions per a eixa jornada compacta.

I no, senyories, totes les mesures que han plantejat en l'àmbit laboral ho són en tant que siguen acordades i negociades dins del marc de la negociació col·lectiva i del diàleg social. Per això algunes coses deuen ser retirades, de les que han dit hui.

És molt important avançar en les cures, perquè necessitem més serveis i infraestructures de cures. Perquè, si no, seguixen recarregant les esquenes de les dones.

I sí, les dones són especialment les que més paguen esta incompatibilitat dels temps. És a elles a les quals s'expropia el temps. I, per tant, volem també que eixe temps siga tornat a les dones, perquè elles també puguen dedicar el temps a la seua vida personal, familiar i laboral.

Així que, senyories, amb este dictamen -i acabe ja, president- estem plantejant una revisió de la cadena horària en la seua totalitat. De res val si avancem en un àmbit, però no avancem en tots. És una revisió global en el curt, mitjà i llarg termini. Moltes de les mesures que se contemplen en este dictamen no seran de hui a demà, però sí marquen el camí de les reformes que s'han d'emprendre. I no podem esperar molt més. Sols hem de mirar a Europa per a vore quin és el camí que devem fer. I este dictamen mira a Europa i mira cap a un camí a Europa i els països del seu entorn.

I acabe diguent algo que dia Einstein, i és que no podem esperar que les coses canvien o que tingam resultats diferents si sempre fem el mateix. És de bojos.

Així que, almenys des del meu grup, apostem per ser valents i optar pels canvis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, s'obri un torn de rèpliques que poden ser usades o no, segons es considere. Veig que la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Unides Podem, Cristina Cabedo, demana la paraula per una rèplica conjunta.

En principi, entenc que tots els grups volen fer la rèplica. Per tant,…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

D'acord.

Gràcies.

Senyor Carrasco, el dictamen té al voltant de seixanta mesures que, a més, tenen submesures i pugen a moltes més mesures que seixanta, i una d'elles és la implementació gradual cap a les 32 hores setmanals.

Eixe pla de treball -que per cert vostés no va votar en contra- té més al voltant de cinquanta compareixents i sols un es va mostrar en contra d'eixa disminució de la jornada laboral. Per tant, no és que nosaltres hem fet un dictamen amb l'objectiu de ficar eixa reducció de la jornada laboral, sinó que la línia roja la tenien vostés, inclús abans de fer la comissió, i sabien que si entre totes les mesures una d'elles era eixa, directament no anaven a votar a favor, inclús quan absolutament tots els compareixents ens estaven dient el contrari excepte un. M'alegre que després de portar més d'un minut parlant, ja vosté m'estiga escoltant (aplaudiments), acaba de parlar amb tots els seus companys i ja pot atendre'm al que deia.

Per altra part, no entenc per què fica com a excusa l'estatut dels treballadors i de les treballadores per a no poder avançar cap a eixa reducció. També vostés en la seua reforma del 2012 van enfortir eixe estatut dels treballadors i treballadores per a poder acomiadar inclús a aquelles persones que tenien una baixa mèdica justificada, i la senyora Yolanda Díaz va modificar l'estatut de les treballadores per a poder eliminar això. Per tant, ¿per què ara no es pot canviar l'article que parla sobre la jornada laboral màxima?

Cas a banda és el de la ultra, ultradreta, que no ha presentat dictamen, no va presentar esmenes, i el que sí que ha fet ha sigut presentar un vot particular de dos fulles on simplement s'han limitat a copiar i pegar el seu programa electoral. I jo realment els ho agraïsc, perquè això ens ha constatat que les mesures econòmiques de la ultra, ultradreta, van tan en contra del sentit comú que vostés no es van a atrevir mai a defensar-les davant dels experts i de les expertes. Per exemple, en el pamflet de la ultra, ultradreta, vostés indiquen que la mesura 77 del seu programa electoral és la conciliació i, per tant, els treballs a mitja jornada.

La ultra, ultradreta, davant dels compareixents deia açò: «Quería preguntarle acerca de los horarios comerciales porque, bueno, a veces, tengo la sensación de que son un poco excesivos. Quería saber su opinión, sobre todo ahora en verano».

O un altre dia, perquè el sentit comú no és només d'un dia, és de diferents dies, per exemple el 30 d'abril del 2021: «Y, bueno, luego están los horarios interminables que tienen el pequeño comercio, sobre todo las grandes superficies con esos horarios grandísimos. Me ha gustado mucho su exposición y estoy completamente con usted. » Li deia al xicotet comerç que es queixava de no poder regular els horaris.

Estan vostés en el sentit comú o estan vostés en el seu pamflets efectivament de programa electoral.

Per tant, no estem d'acord amb les seus vots particulars i no els votarem a favor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, farem una rèplica seguida i conjunta per a tots.

Ara, després li donaré la paraula senyor… Sí, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Individual podré fer-la després, perquè la senyora Cabedo m'ha al·ludit personalment.

El senyor president:

Sí, sí, però hem quedat que serien totes seguides i conjuntes. Així ens ho han fet saber els portaveus de la mateixa comissió, la mesa ha acreditat este sistema de debat.

El senyor Carrasco Torres:

M'ha dit «senyor Carrasco» i m'ha contradit en les meues afirmacions…

El senyor president:

Senyor Felipe Carrasco, li torne a repetir que la Junta de Portaveus i la mesa ha fet seua la proposta que ens han fet els integrants de la comissió sobre el debat. Per tant, si té algun dubte, pregunte-li a la seua síndica, però que nosaltres simplement hem acreditat el sistema de votació. N'hi haurà una rèplica de tots per tots.

I, ara, té la paraula per a rèplica la il·lustre diputada Rebeca Serna, i després continuarem tots els portaveus de tots els grups parlamentaris.

Després, podrà fer servir vosté la seua rèplica per a replicar a qui considere oportú.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Serna Rosell:

Y lo que yo le digo es que es nuestra cultura, y que dejen a las personas que cenen cuando quieran, o sea, si quieren decir que es mejor cenar antes de las nueve, pues será mejor pero que se deje libertad. Sí, termino ya, presidente. Y otros países europeos pueden hacer lo que les parezca, pero permitan que en España tengamos nuestra cultura, tengamos nuestras costumbres y las personas sean libres de hacer lo que quieran.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèplica seguit.

Ara, continuarem amb la rèplica conjunta que efectuarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis, d'acord amb el sistema que hem acordat per tots els grups parlamentaris.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Llopis Pascual:

El objetivo de reducir a 32 horas porque sí, ¿por qué 32, no 30, o 34, o 33? ¿Nadie se ha planteado el coste que supone? Yo, ayer, estuve reunido con personal sanitario del consultorio de El Campello, que ustedes saben que ustedes les han hinchado con muchísimo más cupo del que tienen que asumir, si redujéramos el tiempo que dedican a los pacientes por ejemplo del personal sanitario de El Campello, se reduciría o se incrementaría muchísimo la espera.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

Continuem amb la intervenció de la senyora Àlvaro per a exercir el torn de rèplica, de 3 minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyor Llopis, el senyor Nadal ha portat a esta cambra i a estes comissions molt més del que vosté aportarà en el que li queda de legislatura, i sobretot el que ens ha deixat el senyor Cantó. Que lo sepa. (Aplaudiments)

Obviaré en esta rèplica dirigir-me al grup de l'última fila, que ho nega tot, que nega la corresponsabilitat entre hòmens i dones, perquè les vol submises, que nega la violència de gènere, quan la resta estem cridant al carrer que ens volem vives. Però són els mateixos que hui apunten a la llibertat de premsa perquè siguen altres qui disparen. Criden llibertat, però sols per allò que ells pensen. I les seues incongruències les coneixem de sobres, i ací, a esta cambra, això no és nou. Serà la seua costum.

A la resta de grups els diré el que ja saben. És un bon dictamen, com ho era també el pla de treball que aprovàrem el 25 de febrer. Vostés també, vostés també. I els ho torne a llegir. Objectius específics, punt e: avançar cap a una jornada laboral més compactada i flexible que permeta acotar millor el temps destinat a la feina i allibere temps per a usos familiars i laborals.

I en un any i pico que portem de comissions, vostés no han presentat millor proposta concreta que la que avui estan rebutjant. De fet, no han presentat cap proposta concreta que puga acotar i alliberar el temps, com sí que hem fet la resta.

Què proposen, senyories? Què proposen? No han fet cap proposta, senyor Llopis. Lea usted el dictamen, lea usted las comparecencias y sabrá de donde salen las 32. Però vosté hui és el dia que encara no ha fet cap proposta concreta.

El PP es queixa de les mesures que apareixen en el dictamen, que si no valen, que si no són reals, que si són de instar. Però a l'hora de concretar tampoc hi ha cap proposta ni cap alternativa. El Partit Popular ha estat buit de continguts, cosa que no ens sobta a ningú. Però lo de despilfarrar, això sí que m'ha arribat a l'ànima.

Mire, hui justet hi ha un jutjat que vol saber d'on eixien els 60. 000 euros que el Partit Popular li pagava a Carlos Fabra per assessorament de no sabem què sap. Això què és? Això és política d'envelliment actiu o és despilfarrar i defraudar, senyor Felipe?

En fi, senyories, per acabar. Vostés, vostés votaren lliurement avançar. Vostés votaren eixe punt que apareix al pla de treball amb nosaltres. Fruit d'eixe treball estan ací les conclusions. Ara els tocaria, els tocaria, complir amb la seua paraula, si en tenen. Nosaltres ja ho hem fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el torn de rèpliques, té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Por lo tanto, hoy no vamos a votar a favor su propuesta, porque ustedes no han sido capaces de presentar una argumentación que nos convenza y que, como decía un secretario general de una industria tan importante como la textil en la comisión, esta medida se cargaría a más de un 30 % de las empresas valencianas. Si eso es lo que ustedes les quieren presentar a los sectores, háganlo, pero no pongan nunca palabras que yo no he dicho en esta sala.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció de la il·lustre diputada, la senyora Peris, per a exercir el seu torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

La senyora Peris Cervera:

Porque de este dictamen, señoría, no se desprende la voluntad, ni siquiera existe la posibilidad, y usted lo sabe, de ir a una reducción inmediata de la jornada de trabajo. Sabe que eso no es posible, no está previsto en este dictamen y, por lo tanto, cuando usted está diciendo determinadas cosas, le está mintiendo a la ciudadanía, le está mintiendo porque no es verdad, y porque cualquier modificación de la jornada laboral tiene que pasar por la negociación colectiva. Bueno, a ustedes lo de la negociación colectiva no les importa. Pero para nosotros la negociación colectiva es muy importante.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Donem per finalitzat el debat. La votació ordinària i telemàtica dels vots particulars, esmenes i del dictamen tindrà lloc abans de la substanciació del punt onze.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la col·laboració publicoprivada a les residències de majors després de la gestió de la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 557, BOCV 170)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt quatre: Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre la col·laboració públicoprivada a les residències de majors després de la gestió de la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Quiles Bailén:

Lo que no tenemos tan claro, por desgracia, es que la mejor manera de gestionarla sea directamente por la Generalitat. Y como nosotros no lo tenemos claro, es por lo que hemos presentado esta moción. Solo les vamos a pedir que, antes de tomar decisiones, lo hagan avalados por informes técnicos objetivos. Eso es lo que pedimos. Y lo que sospecho es, que no sé por qué, nos van a rechazar.

Porque, fíjense que hay una cosa clara, a ustedes lo de las camisetas y las pancartas se les da genial, pero lo de gestionar ya han demostrado que se les da como mínimo regular. Porque, según la Sindicatura de Cuentas, ¿saben lo que dicen? Que, claro, como todo esto es dinero público, yo sé que lo de gestionar les puede pasar, como decía la ministra Carmen Calvo, que como el dinero público no es de nadie, pues da igual lo que pase con él. Pues se equivocan, señorías, porque esto no va de malgastar dinero público. Porque ese dinero sí es de alguien. Y ese dinero sale del trabajo y el esfuerzo de todos los valencianos con sus impuestos. Pero se ve que a ustedes les da igual.

Igual que les da igual lo que diga la Sindicatura de Cuentas, que les ha recomendado que, antes de tirarse a la piscina de la gestión directa, vigilen que haya agua, señorías, porque la torta no se la pegan ustedes, nos las pegamos todos los valencianos y valencianas por ustedes. (Aplaudiments)

Por eso esta Sindicatura de Cuentas les ha recomendado hacer de manera previa análisis y evaluaciones que sirvan para tomar las decisiones más adecuadas en base a los criterios de eficiencia y eficacia en la utilización de recursos públicos. Vamos, que piensen un poquito antes de actuar, básicamente.

¿Que su lema no era salvem persones? O a ver si me he equivocado y era más bien salvem ideologies. Porque, ¿saben ustedes cuántas plazas más, cuántos servicios más, cuánta ayuda más, a cuántas personas podríamos más salvar, si mejorásemos esa gestión? Porque las personas que ya están ingresadas o los que están esperando una plaza, esos ancianos, esas familias que están esperando, como agua de mayo, poder acceder a una plaza pública, que aquí es una lotería, alguno les ha preguntado a ustedes, antes de entrar en la residencia: ¿pero esta es de gestión directa o indirecta? , porque yo no lo he oído jamás. ¿Saben lo que quieren esas personas? Tener acceso a esa plaza. ¿Saben lo que quieren? Que se les dé un buen servicio y que se les dé un servicio de calidad, que para eso lo pagan con sus impuestos; servicio de calidad como el que, por cierto, se da con esta gestión, según el informe de la Sindicatura de Cuentas.

Pero, claro, yo sé que a ustedes les dan igual los informes de la Sindicatura de Cuentas, les da exactamente igual la opinión de los usuarios y, por supuesto, les da mucho más igual la opinión de los grupos de la oposición. Ustedes cogen el rodillo del Botànic, lo manchan de pintura roja, le dan a todo una mano y listo.

Y fíjense que, desde Ciudadanos, nos da igual que la pintura que le pongan ustedes sea roja o que, en su momento, fuese azul. Pero el problema es que esa pintura roja, señorías, ya no tapa la grieta de esa pared de la asistencia a las personas mayores, que se les está cayendo encima.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat una esmena, la 37. 639. I, per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Veient les propostes que fa Ciudadanos, a vegades u pot pensar que venen ací a col·locar-se, no? Però sí que sembla que els qui venien…, almenys, alguns dels qui venien a col·locar-se, ja s'han col·locat en altres llocs, no? , este tàndem Cantó-Ayuso, que recorda un poc al tàndem Abascal-Aguirre, no? 75. 000 euros i 80. 000 euros.

Tampoc vaig a dir jo que Ciudadanos siga un partit com sí que hi ha hagut uns altres que venien ací a folrar-se, no? De moment, no ho estan aconseguint.

Però sí que tinc un dubte, pel plantejament que fa vosté hui, de si venen ací a defensar els interessos d'uns altres, els interessos d'uns altres, o si, almenys, ho fan des d'una posició absolutament dogmàtica, no? , que és la que planteja vosté hui ací de: la privada gestiona millor, perquè sí, perquè tampoc ho demostra en dades, com ningú, fins a dia de hui, ha sigut capaç de demostrar això, no? I esmenta una i altra vegada eixe informe de la sindicatura. Inclús, planteja una moció bàsicament centrada en el fet que la sindicatura torne a fer un informe, a vore si li dona un poc més la raó en açò que vosté planteja com a un dogma. Però jo crec que és important que hui parlem d'atenció a persones majors i no de dogmes ni d'allò que vosté pensa o, millor, en allò en què vosté té fe perquè ja li dic que no són coses que estiga demostrant.

Mire, jo crec que és important que parlem més enllà dels diners, dels costos, no? , especialment ara que venim d'un any i mig de pandèmia en què la gent major -en això sí que hi estem d'acord- ho ha passat molt malament.

Hem arribat a acords complicats, tant ací com en altres espais. I tenim dos documents, dos propostes, dos consensos que són tant l'acord de reconstrucció d'ací com l'Alcem-nos, en què participen patronal, sindicats i sectors privats, altres agents socials, que ens donen jo crec que un bon full de ruta, no? , inclús consensuat amb vostés.

Té raó que tenim un dèficit de places de recursos d'atenció a persones majors. Açò ocorre en tot l'estat i l'associació de directors i de gerents de serveis socials xifra, si no ho recorde jo malament, en unes setanta mil places en tot l'estat.

Sí que és cert que ací s'està treballant jo crec que de valent. Segons esta mateixa associació, som la segona autonomia en què més s'està creixent en la creació de places públiques i que és una cosa que vosté no diu mai. I s'està fent un nou contracte, que li ho va dir la senyora Oltra ací, 7. 100 places de gestió privada més, a banda, noves places per a tancar -ho ha dit ací la senyora Oltra en dos ocasions-, definitivament, amb el model Blasco-Cotino, aquell model que feia que uns amiguetes guanyaren gràcies a açò.

I vosté pregunta: i qui ho gestionarà? És que no li ho he de dir jo, li ho diu la llei, la Llei 3/2019, de serveis socials i inclusius, diu que primer serà la gestió pública, després anirem a concert social i, en el cas de necessitar-ho, a la base empresarial. Això ho diu la llei, no ho dic jo ni ho ha de dir vosté ni ningú altre; hem de complir la llei.

Mire, com li deia, se tracta d'atendre i acompanyar les persones majors. Jo crec que hem d'anar un poc més enllà i m'agradaria dir-li algunes coses que jo crec que són importants, més enllà de les places.

Per exemple, vosté sap que l'assistent personal ha crescut de 4 persones ateses en 2015 a 86 en 2021. Això no són places, això és gent que no va a necessitar una plaça i que va a tindre una millor atenció, però això no ho recorda vosté mai.

Tampoc parla que en 2015 teníem 1. 439 places en centres de dia i a dia de hui en tenim 2. 252. Això tampoc ho diu vosté, no. «No fan cap plaça», no, no, no és veritat.

Tampoc parla de les 4. 100 persones que atén el programa «Menjar a casa» o les 540 del programa «Major a casa». Tampoc parla mai d'això. Això també és atenció a les persones majors i, segurament, en unes condicions de dignitat més importants.

Mire, i fa vosté, una i altra vegada, com li dic, esmena a l'informe de la Sindicatura de Comptes, no? I, bàsicament, se centra en el criteri econòmic. Mire, el preu/plaça ha d'apujar tant com siga possible, tant com puguem pagar; perquè en la privada hi ha menys hores de metge, perquè en la privada hi ha menys hores de fisioteràpia, perquè en la privada hi ha menys espais vitals, menys metres d'espai vital, les habitacions són més menudes, els espais són comuns… Vosté, de veres, vol racanejar en l'atenció a les persones majors? Eixe és el model que està plantejant?

La Sindicatura de Comptes diu, en la seua introducció en la pàgina web: «El sector públic no ha d'oblidar la incorporació de manera efectiva de criteris socials, mediambientals i ètics». Això ho diu la Sindicatura de Comptes. Què fa el nou plec de contractació que està preparant aquesta conselleria i que li ho va dir la senyora Oltra quan vingué vosté ací a interpel·lar-la? Açò exactament. Millora les ràtios. Prima empreses que garantixen els drets laborals i que cuiden les persones que treballen per a ella, les que ens han tret d'esta crisi. Prima els criteris mediambientals; a mi m'encantaria que les taronges que se posen en un centre de dia foren d'ací i no sud-africanes, és que això també és medi ambient, això també és economia i això va a estar en este nou plec i vosté no parla d'això. I prima criteris ètics, exclou, exclou les empreses i els grups empresarials que evadixen impostos en paradisos fiscals, sap per què? , sap per què hem de parlar d'açò ací? , perquè hi ha fons d'inversió darrere de molts grups empresarials que s'estan enriquint, s'estan enriquint en la gestió dels centres de persones majors.

Mire, des de Compromís, estem oberts i estem obertes al debat. Però el debat ha d'estar enfocat en la qualitat de l'atenció i en la dignitat de l'atenció i no mai en racanejar uns cèntims per a enriquir no sé molt bé a qui. Si vol que tinguem eixe debat, jo la convide perquè ens aprove l'esmena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Quiles, per a dir si accepta o no l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Quiles Bailén:

Pero lo mejor viene cuando habla usted de revisar el modelo asistencial actual, tratando de mejorarlo. Fenomenal sobre el papel, como siempre, esa reducción de unidades de convivencia para permitir un trato personalizado hacia el residente, que sería mejorar la calidad. Pues, ¿saben lo que sería mejorar la calidad del servicio, señor Esteve? Que en algunos centros públicos de esta Comunidad Valenciana ahora mismo tuvieran aire acondicionado, que no lo tienen, señorías, que no lo tiene y hemos pasado una ola de calor de más de cuarenta grados. Y pueden preguntarles a los residentes del centro Altabix cómo han pasado esas personas mayores ese calor, sin tener aire acondicionado, señorías, que a nosotros se nos tendría que caer la cara de vergüenza porque aquí bien que tenemos y frescos que estamos.

Pero no solo están sin ese aire acondicionado, es que tienen el patio estropeado, con los árboles que han roto el pavimento, desde hace también muchísimos meses y ustedes dijeron que ya lo arreglarán. Es que tienen más de treinta persianas rotas. Es que, si tienen tele en las habitaciones, es porque la empresa Panama Jack, una empresa privada, a las que ustedes tanto aborrecen, les han puesto teles porque imagínense lo que tiene que ser pasar un confinamiento en una habitación sin televisión, sin televisión, sin aire acondicionado, sin poder salir al patio porque está levantado. Y, luego, me hablan ustedes de su modelo, de salvar personas y de calidad asistencial, señor Esteve.

Yo le pido lo que sé que es un imposible. Y, por cierto, en esa manifestación en la que estuvieron todos los grupos políticos del Ayuntamiento de Elche, menos el suyo, señor Esteve… Les pido lo que es un imposible: que dejen la ideología a un lado, apoyen nuestra moción, pidamos datos y, según esos datos, actuemos para favorecer a las personas mayores que, al final, es el bien común que deberíamos de estar persiguiendo todos, para que podamos, si puede ser, dormir tranquilos y fresquitos en nuestra casa, con el aire acondicionado, que es mucho más de lo que tienen muchos ancianos en residencias públicas en esta comunidad.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Esteve, en la mesura que l'esmena no ha sigut acceptada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Quiles, la privada no gestiona millor, gestiona més barat. Sap per què gestiona més barat? I això passa en tot, eh? , gestiona més barat per a guanyar més. No és ninguna enrònia, és aixina, és aixina. I això sí que és un fet provat. Tant és un fet provat que un company seu el dilluns estava defensant que les ressonàncies magnètiques, la gestió de les ressonàncies magnètiques, que ens costa vora vint milions tots els anys per una privatització que varen fer el Partit Popular -dels que vosté és una escissió, sap? - doncs, estava defensant que tornaren a la gestió publica.

No sé, jo crec que vostés tenen segurament un problema de…, segurament d'ideologia i més que d'ideologia, d'ideologia fallida. És que el neoliberalisme que vostés continuen defensant ací ha caigut, ja està, hem passat eixa fulla i el final de la història és este, no era aquell, és este. El neoliberalisme s'ha acabat, s'ha acabat.

I podem parlar de col·laboració público-privada tant com vosté vullga si el debat que mantenim ací és un debat de qualitat i no de qui paga menys. Si vosté vol que discutim ací de quant anem a racanejar en la qualitat assistencial que estem donant a les persones majors, no anem a entrar. Si vol que debatem ací sobre la qualitat, perfecte. Vosté du ací un debat de qui paga menys, no de qui fa millor. Jo crec que ens enganyem.

Mire, l'esmena que li presenta Compromís, l'esmena que li presente jo, bàsicament és un recull del que diu Alcem-nos, no és una cosa inventada per mi, és el que diu Alcem-nos. Li torne a dir, un acord, un consens en el qual participen les institucions, sindicats, bona part de la societat civil i el teixit empresarial, que està d'acord en açò que jo li estic proposant, estan d'acord en açò que jo li estic proposant. És que potser és vosté més papista que el papa, potser està vosté defensant uns interessos que la pròpia patronal ha entés que no són legítims. I potser s'està trobant vosté en defensar, com li dic, unes coses que no toquen.

Mire, jo crec que és important que arribem a consensos, ho he dit sempre, que arribem a consensos quan partim d'una idea més o menys comuna. En este cas crec que no estem en una idea més o menys comuna. Per a mi el futur de la societat que jo vull és un futur de comunitat, no un futur… -comunitat, no valenciana- de comunitat de persones, de pensar en qui tinc al costat, de pagar impostos. De pagar impostos pensant en que això va a suposar que l'atenció va a ser la millor possible i no de defensar a youtubers que són més espanyols que ningú i s'emporten els seus diners a no sé on, que és el que fan els partits neoliberals.

Per a mi, eixe és el futur, el futur d'esta comunitat, el futur de Yasin que és un pakistanés que té una fruiteria en Benimaclet i que té la fruita, tota, absolutament tota, de proximitat, tota. No com Mercadona, que és molt valencià i molt casal Espanya.

Mire, jo crec que en Compromís, en esta part, som molt més de Raffaella Carrà i la sensació és que vostés són molt més de Bertín Osborne.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

L'aportació musical, té la paraula la senyora Quiles per a exercir el torn de rèplica al senyor Esteve. O va a intervindre des de l'escó, senyoria? (Veus)

La senyora Quiles Bailén:

Pues, señor Esteve, ese es el problema que ustedes no terminan de entender, que desde Ciudadanos somos de Raffaella Carrà y de Bertín Osborne. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Muy bien, bravo») Es que somos de (inoïble) … (Se sent una veu que diu: «Muy bien, bravo, bravo»). (Rialles)

Y solo decirle que, de verdad, y yo creo en su buena intención cuando habla de calidad asistencial. Pero no me hable de calidad asistencial, vuelvo a decirle, porque, con ese dinero, lo que deberían hacer ustedes es controlar que se cumplan los contratos, controlar que las personas mayores estén bien cuidadas. Se lo vuelvo a decir que la residencia de Altabix es una residencia pública, señor Esteve, una residencia pública donde están sin aire acondicionado, que lo llevan pidiendo desde 2019. Tres veranos sin aire acondicionado en las zonas comunes, tres veranos con 40 grados y luego vengan ustedes aquí y llénense la boca de calidad asistencial y de que les importan las personas y que aquí no importa el dinero. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez en representació del Grup Parlamentari Unides Podem per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos que no ha acceptat l'esmena del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyoria, intentem facilitar les rèpliques individualitzades. Vol…? (Soroll) Agafe la paraula i digam què és el que vol fer. No vol replicar a la senyora Gómez? (Veus) No, les rèpliques conjuntes, senyoria, sap que…, (veus) són rèpliques individuals a cada una de les persones que intervé.

Ho fa des de l'escó? Des de la trona?

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Gómez, mire, yo tenía claro desde el principio que ustedes iban a votar que no, porque es que todo lo que huele a privado a ustedes les da como sarpullido. Que yo sé que a ustedes les encanta lo público, y a mí, pero fíjense si a ustedes les encanta lo público que hasta las niñeras de su ministra Montero las acabamos pagando entre todos con dinero público. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Gómez, fa vosté la rèplica des de l'escó? (Veus) Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Per a la fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Rebeca Serna en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Serna Rosell:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Serna Rosell:

Sería muy interesante, por supuesto, saber cuál ha sido el coste de plaza/día en unos centros y en otros. También saber cada centro en qué ha invertido los recursos que se le ofrecen, porque hay centros que realmente lo invierten todo, pero hay otros centros que quizá no acaban de invertir todos los recursos que les ofrecen. Entonces, pues bueno, no sé qué problema puede haber en esa claridad y en esa transparencia de datos, pues qué más da… O sea, no entiendo cómo se puede estar en contra.

También sería muy interesante saber qué inversión hacen los centros en personal. Porque también hemos visto…, bueno, durante esta pandemia muchos centros, desde luego, supongo que todos ellos, han hecho un esfuerzo muy grande. El personal ha estado realmente saturado, se ha tratado a las personas con mucho cariño y se les ha tratado muy bien. Entonces, claro, desde luego pues habría que ver esta ratio de personal también, cuál es la adecuada.

Y, bien, también sería interesante…, desde aquí aprovecharía para decir que, desde la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas, también es muy importante que a los centros se les pague en tiempo y forma. Porque, si es cierto, que creo que mayo ya lo han cobrado…, este año 2021 el primer cobro creo que se hizo en abril. Entonces, hay que entender que muchos centros, sin los recursos del concierto, se ven ahogados financieramente y no pueden hacer frente a sus gastos. Es decir, si lo que queremos es una atención de calidad, pues desde luego los recursos tienen que estar en tiempo y forma.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la senyora Bastidas, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Té ara la paraula la il·lustre diputada Laura Soler per a fixar posició en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Pero, obviamente, por cuestiones de que nuestro criterio es ir siempre hacia lo público…, y no es cuestión de colores, porque si fuera por colores, azul o rojo, sería azulgrana y sería del Barça, no sería de izquierdas o de derechas, pues no… No podemos apoyarle la moción porque nosotros siempre, siempre, siempre, vamos a apoyar lo público, porque consideramos que es la mejor forma de gestionar y de asegurar que las personas estén mejor.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Esperem que la il·lustre diputada arribe a l'escó i li donaré la paraula per a exercir la rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Entonces, piénsenlo, reflexiónenlo, traten de apoyarnos y, sobre todo, les pido desde aquí que no perdamos la educación y las formas, porque, entonces, flaco favor estamos haciendo a la comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Bé, la votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt onzé.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general de la conselleria en relació amb els problemes ambientals al Parc Natural de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 37. 473, BOCV 176)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 6, moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general de la conselleria en relació amb els problemes ambientals al Parc Natural de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la presentació i defensa de la moció i de l'esmena 38. 685, presentada pel mateix Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Por otro lado, nos gustaría que todos los grupos parlamentarios mostráramos el reconocimiento a los ciudadanos que realizan actividades tradicionales en la Albufera, porque disfrutan de ella, pero también la cuidan. Por tanto, se merecen ese reconocimiento, pero también, pero también que les ayudemos a que esas actividades continúen y que sean sostenibles con el medio ambiente y viables económicamente.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de la moció subsegüent a la interpel·lació, coneixerem l'esmena que s'ha presentat al text de la moció, l'esmena registre d'entrada 38. 688, que defensarà la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Del Pozo, jo crec que la senyora consellera va ser molt clara en la seua interpel·lació, quan li va contestar a la seua interpel·lació.

Vosté el que ha vingut ací a presentar bàsicament és un recull d'allò que ja tenim aprovat en les resolucions de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori tant de la comissió del dia 30 de març com de la comissió del dia 30 d'abril.

Per tant, des del nostre punt de vista, eixos són temes que ja s'han tractat, sobre els quals les Corts Valencianes s'han pronunciat, han aprovat eixes resolucions i, per tant, des del govern de la Generalitat, des de la conselleria de transició ecològica i emergència climàtica s'estan portant a terme, i hi ha una qüestió fonamental que a vosté, que està tan sensibilitzat per la conservació de l'Albufera, li hauria de preocupar.

Eixa qüestió és la regressió de les platges, la regressió de les platges al sud del port de València. És una regressió que, conforme s'ha anat ampliant el port, ha anat incrementant-se eixa regressió. Ha anat…, primer se va carregar la platja de Natzaret. Després arribà la regressió al Saler. Després continuà endavant i, ara, arriba pràcticament a la gola del Perellonet.

I, mire, què significa la regressió de les platges? Significa perdre la restinga de l'Albufera, significa tindre una situació de vulnerabilitat agreujada respecte a l'efecte de la pujada del nivell de la mar, que tots els estudis ens estan indicant que en els propers 20 anys pot significar 16 centímetres respecte a l'actualitat. I això, què significa? Si pensem que el nivell de l'Albufera la majoria de l'any està en torn als deu centímetres sobre el nivell del mar actual, si puja 16 centímetres, això implica la salinització de l'Albufera. Això és el que implica. Implica un creixement increment substancial d'eixa superfície per sota el nivell de la mar i, per tant, també implica un problema afegit, que és l'alteració de la dinàmica de les aigües subterrànies amb intrusió salina i, per tant, la salinització, com dic, tant del llac com de les zones de conreu de l'arròs.

Davant això, el que nosaltres proposem en la nostra esmena és que en una situació com la qual vivim d'emergència climàtica, on tenim unes amenaces a nivell global d'impacte de canvi climàtic, de pujada del nivell de la mar, el menys que podem fer és no continuar agreujant aquesta situació. I per això proposem que es paralitze qualsevol actuació que puga afectar negativament la biodiversitat i hàbitats del Parc Natural de l'Albufera, en particular pel que fa a la regressió de les platges i la intrusió salina, tal com planteja l'Acord del Consell de 18 de desembre de 2020, almenys fins que culmine la tramitació del PORN -pla d'ordenació de recursos naturals- de l'Albufera.

I també proposem que totes les administracions públiques es posen les piles i posen en marxa mesures adients per a prevenir i revertir els impactes negatius que actuacions ja fetes o que es vullguen fer puguen tindre sobre l'Albufera.

I entenem que aquí el que estem fent és anar al moll de l'os i no quedar-mos en les bufes de pato que vosté planteja dia sí, dia també en relació amb el Parc Natural de l'Albufera.

Perquè si se salinitza el llac de l'Albufera; si se salinitza l'entorn del llac, les zones de conreu, la marjal; si perdem la restinga de l'Albufera, no tindrem res a conservar, excepte tornar a l'Albufera de l'època dels romans. I vosté ja me dirà on queda la cultura, on queda la biodiversitat d'eixa Albufera que és producte de la coevolució durant segles de la societat valenciana amb l'entorn natural costaner.

Per tant, considerem que hauria d'acceptar aquesta esmena de substitució a la seua redundància.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri ara un temps perquè el ponent ens indique si accepta o no l'esmena i després passaríem a les possibles rèpliques.

Per a l'acceptació o no de l'esmena té la paraula l'il·lustre Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

La verdad es que, señora Ferrer, le digo que si su enmienda fuera de adición, la aceptaría. Y por supuesto aceptamos lo que usted dice. Aceptamos, por supuesto, que nos preocupa la regresión de las playas del sur del puerto. Si es que me reuní con mi síndica…, con el presidente de la Autoridad Portuaria de Valencia y se lo trasladamos; con los expertos de la Universidad Politécnica de Valencia para que les enseñaran el proyecto de arrecifes artificiales. Por supuesto. Por supuesto que desde Ciudadanos nos preocupa la regresión de las playas del sur del puerto y también la salinización de la Albufera. ¡Por supuesto! Y ahí prueba de ello es esa reunión.

Por lo tanto, a ustedes lo que les recomiendo es que si no quieren escuchar a Ciudadanos por lo menos escuchen a los expertos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Tenim clar que s'acceptaria l'esmena… Sí, sí, ara entrem en el torn de rèplica i li vaig a donar… En tot cas, el que queda clar és que s'acceptaria l'esmena si fóra d'addició.

Però, té la paraula la il·lustre diputada Gabriela Ferrer per a rèplica a esta última intervenció.

Sí, sí, com vosté considere més oportú.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Mire, vosté ara ve ací i em diu, «és que si vosté accepta que açò siga una esmena d'addicció, jo li ho accepte».

Mire, no té cap mena de sentit que vosté vinga ací a dir: «Jo li accepte qualsevol cosa, si vosté em vota tot este xurro que he presentat ací. » Perquè, mire, això no va aixina.

Que vosté vinga ací a dir que anem a votar en contra d'un nivell de sostenibilitat mínim per a l'Albufera, per demanar-li el cabal ecològic a la confederació… ¡Escolte! , això està inclòs en la resolució que es va aprovar en la comissió de medi ambient, del 30 d'abril, de 2021, a la qual vostés ¡votaren en contra! ¡Oiga! És que s'ha de llegir les coses per a vindre ací a dir segons què coses.

Després, es va votar en contra de demanar recursos econòmics i tècnics per a fer el PRUG, o per a fer no sé què. ¡Escolte! , estem farts, farts, de demanar, d'exigir, de repetir que volem un finançament just, un finançament just, però no sols per a educació, sanitat…, no, no, no, volem un finançament just per a poder mantindre i desenvolupar l'estat de benestar i també les polítiques com les polítiques ambientals, que són competència de la comunitat autònoma. Perquè eixes són les que es queden enrere, les que es queden oblidades, i més encara quan venim de l'herència que venim, de desmuntatge massiu i de desregulació de les polítiques ambientals de l'època del Partit Popular.

I després em diu que açò, l'autoesmena que s'ha fet del tema del dragado. Mire, jo no he llegit l'estudi que han fet estos professors, però el que li puc dir és una cosa molt senzilla, i és: si es draga, es reduïx el nivell del terra sobre el nivell del mar; si tenim un problema d'increment del nivell de la mar continuat, resulta que el que anem a fer és incrementar eixe problema de possible intrusió salina i salinització. O siga que, mire, idees per a tots els gustos, però cal fer una mirada conjunta.

I, per això, el que nosaltres estem plantejant ací negre sobre blanc és que, almenys, fins que no s'aprove el PORN, el pla d'ordenació de recursos naturals de la Albufera, no es pot tirar endavant macroprojectes amb uns impactes totalment negatius sobre l'Albufera, sobre les platges, com és l'ampliació del port de València.

Eixa és la nostra posició, i per això estem plantejant això hui i ara. I no sols això, sinó que s'ha de treballar en revertir eixes barreres transversals sobre la franja litoral que han fet que es donara eixa regressió de les platges.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar esta última intervenció, té la paraula l'il·lustre diputat, Eduardo del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Muchas gracias, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada que tenim fixat, que és la moció original, la moció presentada, sobre el que fixaran posicions els grups parlamentaris. No s'accepta cap esmena.

I, per tant, passarem a donar la paraula al següent grup parlamentari, que fixarà posició sobre esta moció subsegüent.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bé, tres mesos després d'aprovar-se una esmena transaccional a la PNL presentada pel seu grup sobre aquest mateix tema en la comissió de medi ambient, tornen a la càrrega amb els problemes ambientals del Parc Natural de l'Albufera; però, ara, amb la moció subsegüent a una interpel·lació enregistrada fa més d'un any -como ja li va recordar la consellera.

És evident, que aquest és un aiguamoll emblemàtic, un patrimoni paisatgístic, mediambiental i social d'immens valor, no sols per a l'àrea metropolitana de València, sinó per a la Comunitat Valenciana i -diria- per a Europa.

Entenem la presa que tenen per trobar solucions definitives a tots els problemes que patix el Parc Natural de l'Albufera, però els tres mesos des que s'aprovà l'esmena transaccional són un lapse de temps absolutament insuficient per a aconseguir fer tot el que vàrem acordar, que, probablement, malgrat l'extensa i completa de la resolució, no és ni tan sols tot el que nostra Albufera necessita per tornar a ser un espai natural en plena salut. Tot i així -com ja li va comunicar la consellera durant la interpel·lació-, alguns organismes reconeixen que les mesures que s'estan portant a terme en l'Albufera estan millorant la seua qualitat ambiental.

Respecte a la resta de punts, podem dir-li que estan fent-se i que sí, podem estar d'acord que la burocràcia sol ser massa llarga per als temps que requerixen la societat i el planeta, però es veu que no hi ha manera d'accelerar els temps. Això és el que ens diuen des de la consellera. Per exemple, el pla d'incendis forestals del Parc Natural de l'Albufera està fet i remès des de novembre de 2018 a la Unitat d'Avaluació Ambiental Estratègica, i sí que està pendent d'avaluació, efectivament, però està en curs. O respecte al punt de crear un procés participatiu amb la societat valenciana, universitats, associacions culturals, científiques, etcètera.

Tot això que demana vosté en eixe punt, en eixe punt 4, es diu «Junta Rectora de l'Albufera», que és l'òrgan col·legiat consultiu col·laborador i assessor de la gestió, que canalitza i coordina la participació en la mateixa de les organitzacions públiques, de les diferents administracions, i que compta amb les universitats, les entitats, associacions, federacions que operen en el parc natural, ecologistes, etcètera, els regants, les organitzacions de llauradors, etcètera.

En fi, una sèrie de punts, catorze en total els que vosté proposa, que des del nostre punt de vista no compten amb dos de les principals amenaces que a dies d'ara afronta l'Albufera: d'una banda, el procés de modernització de regadius de la Sèquia Reial del Xúquer, que pretén canviar la modalitat centenària de reg per gravetat a reg per degoteig en 15. 000 hectàrees, una modificació que, segons algunes entitats, pot afectar de manera irreversible a l'Albufera de València, donat que l'Albufera depèn de les aportacions sobrants del Xúquer en qualitat i quantitat; l'altra gran amenaça és la que la senyora Ferrer li presentava en la seua esmena, que té l'ampliació del port de València un efecte possible devastador per aquest fràgil ecosistema. Un projecte ple d'irregularitats, que pot ser causa de prevaricació per part de l'Autoritat Portuària de València i que beneficia a poquíssims grups empresarials front a l'amenaça enorme per a un patrimoni natural d'incalculable valor. Tot això en un context tan difícil com el del canvi climàtic.

Sincerament, tanta presa nosaltres la podem compartir, però, per a una interpel·lació que estava programada des de fa més d'un any, doncs no s'entén, la veritat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment si vol usar el temps que té per a replicar esta intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Y usted pues ha reconocido que ese plan está pendiente. En efecto, es que llevan cinco años de retraso, cinco años de retraso. Habrá que hacer algo, ¿no? ¿O vamos a seguir sin plan de incendios en la Albufera cuando ustedes saben por informes de la conselleria que hay una media de 3,5 incendios en la Albufera? ¿Habrá que hacer algo, no, señora Gascó? Por eso les proponemos, les proponemos que les ayude el estado, que nos ayude el estado con recursos técnicos y económicos. Por eso les proponemos eso, porque hace falta que salgan estas medidas, esta protección Albufera. Y ustedes se cierran en banda. Cuando sí que reclaman financiación y aquí pues tienen la oportunidad de reclamar, en este caso, que el estado les ayude económicamente para proteger el medioambiente y ustedes no quieren, no quieren. La verdad que es auténticamente incomprensible.

Y también le digo: aceptaríamos la enmienda de Compromís si fuera de adición, pero de sustitución no. Ya le he explicado que hay puntos que no podemos quitar de esta moción y que consideramos totalmente necesarios. Ustedes necesitan la ayuda del estado, y no lo dice Ciudadanos, es que lo dice su anterior director de la junta rectora, lo dice Víctor Navarro, fue él el que dijo que ustedes no tenían ni los recursos económicos ni materiales para aprobar la principal norma de protección del parque de la Albufera; lo dijo él, no lo dijo Ciudadanos. Por tanto, habrá que hacer algo. Les proponemos medidas, medidas de que el Estado les ayude.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta última intervenció, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

A veure, els punts diferents són de la PNL o són diferents de la moció. Sí, però el que nosaltres no entenem és que vostés presenten una PNL fa tres mesos, es debat i s'aprova, doncs haver inclòs tots estos punts i no tornem a estar una altra volta departint sobre un tema que és central, és superimportant, és evident, però en tres mesos les coses no han canviat. Calia simplement incloure els punts de la PNL en esta moció o al revés, dic jo, vaja.

Respecte a l'ajuda de l'estat. Bé, hi ha una cosa que es diu el Pla especial de l'Albufera, i ahí s'inclouen precisament les ajudes que se necessiten. Després està també, bé, tenim per a la qüestió dels cabals ecològics dels què vosté estava parlant, estan inclosos en la PNL del 30 d'abril que es va aprovar sobre modernització de reg dels regadius. Per això, jo no dic que calia reprendre. Però si vosté el que vol és salvar l'Albufera, el que fa és apuntar de manera errònia als objectius que són l'amenaça ara mateixa, de cara al futur i a dos objectius que per a nosaltres són centrals: un és la modernització, doncs segons com es posa pot ser letal, absolutament letal per a l'Albufera, per això es va aprovar la PNL; i l'altra és l'ampliació del port, en la qual esta cambra no sembla tindre una veu unànime.

I, clar, el problema és quan estem destrossant o amenaçant amb destrossar un ecosistema tan fràgil com el de l'Albufera, i després es diu: no, però posarem diners per a recuperar les dunes i per a recuperar el que és el mal, però que encara no hem recuperat l'impacte de l'ampliació prèvia de la que es va fer.

I, per últim, en el fons de reconstrucció en matèria de transició ecològica preveuen moltes accions en l'Albufera, entre les quals les infraestructures hidràuliques, millorar la qualitat de l'aigua, la gestió del parc natural, etcètera -no vaig a llegir ara tot el que tenim ahí.

En fi, senyor Del Pozo, per a nosaltres entenem que tenen ganes de treballar, però igual caldria mirar millor quins són els objectius i, o se posa tot junt o se va directe als problemes reals que amenacen un ecosistema com el de l'Albufera.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada coneguda l'exposició del Grup Unides Podem, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Donem la paraula a l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Respecto a instar al ministerio para que dote de mayores recursos a la Generalitat, nuestra misión es que se ha de disponer de un documento-proyecto que ejecute y armonice todas las necesidades de todos los habitantes del parque natural y les dote de seguridad jurídica, que ahora carecen. En este sentido, ya lo he dicho en otras ocasiones, también la Albufera de Valencia carece de norma de gestión Red Natura 2000, y es en ese punto donde también hemos de reivindicar que, junto con un uso medioambiental del agua determinado por la directiva marco, también se ha de respetar las necesidades de nuestros agricultores y regantes en la cuenca del Júcar y en otras cuencas, pues sin ellos nuestras despensas se vaciarán.

Y, señores del Consell, que no están, señores del Botànic, díganle a su Consell que deje de ejercer el talibanismo medioambiental. Ya se lo en otras ocasiones, que los ecologistas de salón no les marquen la agenda medioambiental, y dejen trabajar, dejen vivir a la gente que habita en los parques naturales.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Con respecto del PORN y del PRUG, son muchos anuncios. Van a revisar el PORN, van a hacer el PRUG…, pero son seis años y no tenemos absolutamente nada. Nosotros le hemos pedido, en repetidas ocasiones, tanto la legislatura pasada como esta, les hemos dicho que es necesaria, ya no solo el PRUG, sino una revisión del PORN para esa compatibilidad, esa compatibilidad de usos y actividades. Porque, ¿saben? Las noticias que nos llegan de la Albufera, desde que está este Consell, es siempre lo mismo: anoxia, botulismo, mortandad de la biodiversidad, acumulación de sedimentos, falta de dragado, vertidos, vertidos tanto de aguas fecales como de aguas industriales, como estos. Estos vertidos son del día 23 de junio. Estos vertidos van a la Albufera. Claro que no hay una solución, ellos no se han molestado en dar ningún tipo de solución. Esto es lo que tenemos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició sobre la moció subsegüent a la mateixa esmena del mateix Grup Parlamentari Ciudadanos… Té la paraula l'il·lustre diputat Paco Gil.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Como tampoco le importan las explicaciones que le dio la propia consellera el pasado pleno y eso me preocupa algo más, pues convierte esta cámara en escenario de un diálogo de besugos. Y para ilustrar lo que les digo, traigo un par de ejemplos. ¿Qué es lo que no entendió cuando la señora Mollà le dijo que el PRUG del Parque Natural de la Albufera está en fase de tramitación, porque el anterior estaba sentenciado y anulado y se debe redactar otro que, actualmente, ya se está trabajando en ello? ¿Qué es lo que usted no entendió cuando le dijeron que el plan local de prevención de incendios forestales, que evidentemente incluye la Albufera, porque está en el término municipal, está en fase de evaluación y está remitido por el ayuntamiento?

Su moción está trufada de puntos de tal indeterminación que la hacen totalmente inasumible, pero no porque carezca de buena intención, eso no lo discute nadie y yo estoy convencido de ello, pero no podemos apoyar peticiones que resultan tan intangibles, tan indeterminadas como la que, a modo de ejemplo, les voy a leer literalmente: «Punto 9. Instar al Consell a coordinarse con las diferentes administraciones competentes y los agentes implicados para realizar una estrategia conjunta, con el objetivo de alcanzar una política eficaz multinivel, bajo criterios medioambientales, socioeconómicos y culturales». ¿Podría decirme, realmente, qué significa esto, porque yo no acabo de entenderlo? Yo entiendo que son frases grandilocuentes, pero que no vienen a aportar absolutamente nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana rèplica, i la té, l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per a replicar la intervenció del senyor Gil.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Señor Gil, nosotros no estaríamos en esta tribuna, aquí, hablando de este tema, si ustedes hicieran bien su trabajo, si ustedes protegieran bien la Albufera. No estaríamos aquí hablando del tema de la Albufera. Pero, bueno, parece que a ustedes les molesta que los partidos de la oposición propongamos cuestiones para proteger el medio ambiente, parece que les molesta. Pero son cuestiones, además, que nos hablan los expertos, es que lo hablan los expertos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta última intervenció que acabem d'escoltar de l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, té la paraula l'il·lustre diputat Paco Gil, per a replicar a esta intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada finalitzat el debat, la votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt onzé. Votarem la moció subsegüent, registre d'entrada 37. 473, amb l'esmena del mateix Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 38. 685.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell en matèria de foment del treball autònom, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 37. 476, BOCV 176)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 7, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell en matèria de foment del treball autònom, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 37. 476.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

És l'antic punt 7, l'actual punt 8… (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señorías, intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Popular para presentar esta moción subsiguiente relativa a los autónomos y a las pequeñas y medianas empresas de la Comunitat Valenciana. El objetivo es claro, de esta propuesta, la salvaguarda de empleo de miles de valencianos y la supervivencia de aquellas pymes y empresas valencianas a las que la pandemia les ha condenado a la ruina.

En segundo lugar, esta moción subsiguiente propone que el Consell financie las ayudas del plan Resistir, es decir, que ponga algo más que el nombre. El plan Resistir Plus, lo único que hace este Consell es ponerle el nombre, pero euros no ha puesto ni uno. Las ayudas vienen financiadas al cien por cien por fondos del estado y mientras otras comunidades autónomas, como por ejemplo Madrid -que es el blanco, la diana de las críticas de la izquierda- mientras en esta comunidad tienen los impuestos más bajos, mientras en esta comunidad se les ayuda permitiéndoles trabajar, también, además, en este plan de ayudas del gobierno ha puesto 220 millones de euros encima de la mesa para complementar las ayudas del gobierno. Ustedes, los miembros del Botànic, cero.

Por eso les llamo a un consenso en el que participemos todos los grupos políticos y tratemos de ayudar todos juntos a superar esta situación que tienen los autónomos valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa de la moció subsegüent, constatem que s'ha presentat una esmena, registre d'entrada 38. 687, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la presentació i defensa de l'esmena té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

En Ciudadanos le pedimos al Consell que se atrevan a diseñar planes valientes que de verdad den respuesta a los problemas de los valencianos en tiempo y en forma. Estamos ante el mayor reto de nuestra generación y tenemos la obligación de afrontarlo como tal. Saben que les tendemos la mano para abordar medidas sensatas y útiles y esta es una de ellas.

Y la segunda es reforzar esa ampliación de fondos del Plan Resistir con fondos propios. Les recuerdo que los presupuestos para el año 2021 que pactamos con el Botànic presentaban un fondo COVID de 79 millones de euros para estas emergencias, pero en estos momentos, 6 meses después del inicio del ejercicio, se está muriendo de risa. Y a su vez, como sabemos que van a sobrar fondos de estos 647 millones de euros en su primera convocatoria por tener unas condiciones muy duras, se procediera a realizar una nueva convocatoria, a la mayor brevedad posible, ahora que ya saben en la conselleria de hacienda las empresas que optan a la subvención y el importe a distribuir con los fondos sobrantes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un torn ara per a escoltar si s'accepta o no l'esmena que s'ha… Per a l'acceptació d'esmena, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Pero también hay que ayudar a aquellos autónomos que se han quedado a cero, justamente, para poder cumplir con todas esas obligaciones. Muchos autónomos que incluso han dejado de cobrar su sueldo para poder pagar el sueldo de sus empleados. Muchos autónomos que han tenido que desprenderse de su patrimonio para poder cubrir los impuestos, tasas y cuotas que les ha exigido la administración, que no les ha eximido la administración, mientras estaban obligados a cerrar y les habían impedido trabajar. A estos también hay que apoyarlos por parte de la administración.

Y es realmente injusto que estas personas que sí que han hecho ese esfuerzo y que se han quedado a cero, ahora mismo, la administración y el señor Ximo Puig les diga que no pueden optar a una ayuda porque no tienen deudas. Eso es algo injusto y que, además, vienen reclamando todas las asociaciones de autónomos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per tant, senyories, sabem que el debat que tenim ara és el de la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular amb l'esmena que s'incorpora, registre de entrada 38. 687, que ha presentat l'il·lustre diputat Tony Woodward en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a fixar posició sobre este nou text, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Caballero, jo volia començar felicitant-lo, perquè en la seua intervenció inicial, com sol fer de costum, doncs bé, la seua intervenció, la seua anàlisi de la situació econòmica, s'ha…, bé, s'ha vist mesurada per la seua solvència, el seu rigor, la seua exhaustivitat, el desplegament en absolutament sectari, recolzat en dades objectives… Extraordinari, eh? Com és habitual.

Se li ha oblidat, això sí, comentar algunes dades actualitzades, alguns detallets sense importància que volia recordar-li. El primer és que este mes de juny hem tingut la major caiguda de l'atur de tota la sèrie històrica d'Espanya, 8. 732 persones aturades menys en la Comunitat Valenciana; que ja hem recuperat les xifres d'afiliació a la seguretat social prèvies a la pandèmia i que està descendint cada mes el nombre de treballadors en ERTO i que s'estan reincorporant al seu treball.

La segona, que el Banc d'Espanya ha revisat a l'alça les seues previsions de creixement econòmic per a Espanya, que en aquest any seran del 6,2 % i que per a l'any que ve estan previstes en el 5,2 %. Per alguna raó, senyor Caballero, a vosté no li interessa parlar de la recuperació econòmica, i per alguna raó a vosté no li interessa parlar de les polítiques públiques que estan possibilitant i impulsant la recuperació.

Vull recordar-li que el Consell ha aprovat, només en aquest primer semestre, més de mil milions euros en ajudes a treballadors, autònoms i pimes. I vosté ha posat d'exemple a la Comunitat de Madrid i diu que la senyora Ayuso ha posat 230 milions de fons propis per a les ajudes. I, clar, jo escolte això i em dic: a vore, el govern valencià aprova en gener el pla Resistir, dotat amb més de quatre-cents milions d'euros i per a vostés està tot mal i arribem tardíssim. I la senyora Ayuso ve sis mesos després, posa la meitat d'eixos diners damunt la taula i per a vostés és un exemple a seguir? (Veus) Home, (rialles) un poquet de vergonya, no, senyories?

Ara anem a comentar la seua moció, que difícilment, difícilment, podria estar pitjor construïda. Primer, cita malament el Reial decret llei 5/2021 del 12 de març, perquè allí diu que les ajudes directes aniran a satisfer el deute, realitzar pagaments a proveïdors, però també afegix: «així com els costos fixos incorreguts per autònoms i empreses». Ho veu, senyor Caballero? Ha clavat la pota.

Segon punt. Però és que després arriba i proposa que els autònoms que estan en cessament d'activitat no hagen de pagar quotes d'autònom. És que no han de pagar-les, és més, el Reial decret llei 11/2021, del 27 de maig, diu que els autònoms que cessen l'activitat i cobren la prestació no hauran de pagar quota d'autònom, i tot i així se'ls computarà eixos mesos com a cotitzats.

I, clar, quan un lleva estos dos punts perquè estan mal formulats, que els queda? Doncs no res, emplaçar el govern valencià que realitze noves convocatòries d'ajudes amb fons propis o amb els romanents dels plans ja aprovats, que és el mateix que el conseller ja li va dir en la seua interpel·lació.

Per tant, la pregunta és: per a què serveix esta moció, senyor Caballero? Per a res, perquè vostés queden de nou en evidència, demostrant de nou que no saben del que parlen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Escoltarem la rèplica a esta fixació de posició per part del Grup Parlamentari Unides Podem, la rèplica que efectuarà l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Y entonces me pone el ejemplo de que durante la pandemia ustedes dieron muchas ayudas, dieron más ayudas. Pero se olvida de decir que ni siquiera han llegado a cubrir el 2 % de las pérdidas que han hecho perder a los negocios, a los autónomos, que les han obligado a cerrar; mientras que la Comunidad de Madrid hizo compatible la lucha contra la COVID y también la lucha contra la ruina económica que ustedes sí que están generando aquí.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la rèplica ara que efectuarà, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran García…, perdó, Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Caballero, és que el que no pot ser és que vosté vinga i em diga que el govern valencià destina 400 milions d'euros en gener a ajudar els autònoms i les pimes i que això és indignant perquè no cobrix ni el 2% de les pèrdues dels autònoms; i, al mateix temps, em diga que la senyora Ayuso ha arribat sis mesos més tard, ha aportat la meitat dels diners en una comunitat que té 1,6 milions d'habitants més i que, vamos, que és la panacea, que és el millor del millor. Escolte, siga coherent. Si una cosa no val, l'altra ha de ser molt pitjor.

I jo li vaig a dir una cosa. A mi este matí m'ha indignat una cosa que he vist publicada, que és que…, bé, en realitat han sigut dos. Primer, la Comissió Europea ha publicat les seues previsions per al creixement econòmic dels propers dos anys. I ahí les previsions de la Comissió Europea són que Espanya creixerà el 6,2 %, mentre que la mitjana de la Unió Europea serà del 4,8 %, Alemanya creixerà un 3,6 %, França un 6 %, Itàlia un 5 %. En 2022, Espanya serà el país de la Unió Europea que més creixerà, 6,3 %. La mitjana de la Unió Europea 4,5 %, Alemanya 4,6 %, França 4,2 %, igual que Itàlia.

Eixes són les previsions de la Unió Europea i, al mateix temps, Pablo Casado que ix a dir? Doncs «Pablo Casado vaticina el fracaso de la recuperación y que España tendrá que ser rescatada». O siga, vosté se n'adona que el que vostés desitgen és que a Espanya li vaja malament? Que vostés el que volen és que la gent s'arruïne, que hi haja atur, que Espanya haja de ser rescatada; perquè és l'única forma que vostés tenen de fer política i de poder fer-li oposició a este govern?

A mi això em pareix que és bastant vergonyós, sobretot perquè la recuperació que estem bastint no és un èxit particular del govern. És mèrit de milions de treballadors, de milions d'autònoms, de xicotets i mitjans empresaris. És un mèrit col·lectiu i és una fita col·lectiva, i vostés, en compte de reconèixer això, de treballar per això, el que fan és tractar de negar-ho, tractar de ficar-ho baix del llit perquè no els moleste, amb un discurs que està absolutament fora de la realitat.

No és cert, senyor Caballero, que les ajudes siguen restrictives, i crec que vostés estan fent ací una contraposició entre malvats autònoms, morosos que es beneficien de les ajudes, i autònoms exemplars i complidors que es queden fora que és absolutament irreal. Estes ajudes van destinades a millorar la posició de solvència de les xicotetes i mitjanes empreses. Clar, si vosté em diu que hi ha una empresa que no té deute comercial, que no té deute financer de cap tipus, que no té costos fixos que cobrir… Aquesta empresa, aquest autònom, ha de rebre una ajuda? O no serà millor que siga una altra empresa i un altre autònom qui reba aquesta ajuda perquè la necessita més? Jo crec que té certa lògica i cert sentit, no?

I diu, per a acabar, que nosaltres conduïm Espanya a la ruïna i a l'atur. Jo li convide a vosté a mirar-se les dades econòmiques i d'atur que vostés van deixar en Espanya quan governaven. Una dècada vam tardar en eixir de la gran recessió. Ací, en estos moments, amb aquestos governs, el govern del Botànic i el Govern d'Espanya que tenim actualment, hem tardat quinze mesos en recuperar l'afiliació a la seguretat social, hem recuperat ja la major part de l'ocupació destruïda i tenim les perspectives de creixement econòmic més potents de la Unió Europea.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a fixar posició sobre el text original amb l'acceptació de l'esmena de modificació presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Mire, señor Caballero. Yo sé que su propuesta trata de ayudar a muchas personas que lo están pasando francamente mal, pero también sabe usted, como yo, que no se la van a aprobar. Pero yo no le culpo por intentarlo. Pero tratar que este gobierno reconozca errores, que reconozca que son culpables de la ruina de miles de familias con sus decisiones, que ante la catástrofe provocada, por muchos millones de euros que ahora les embolsen, no podrán reparar el daño provocado, la ruina y el sufrimiento, porque ya no engañan a nadie con sus migajas, con su limosna, con su caridad, porque la gente ya sabe cuáles son sus prioridades.

Señorías, trabajo. Trabajo duro. Trabajo duro y estar al lado de las familias que más nos necesitan, ayudándoles de nuevo a levantar la persiana de sus negocios, ayudándoles y seguir luchando por ellos, ayudándoles y seguir estando a su lado. Y pidiendo perdón, reconociendo los errores cometidos, porque ustedes les han fallado, porque no han estado a la altura de las necesidades de los ciudadanos. No han sabido protegerlos, y este gobierno nefasto e infame, menos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

Qué bonito les queda el vídeo a algunos. De forment, ni un gram, però el vídeo els queda…, vamos, espectacular.

Mire, senyor Caballero, encara que Ciudadanos vinga a (inintel·ligible) … la seua proposta, tots dos fan el mateix error. I no podem aprovar una proposta on vosté està perjudicant les persones en règim d'autònom. No podem, ni devem. Perquè, mire, ja li ha dit el company de Podemos, però com vosté sembla no haver escoltat, doncs jo li ho repetiré, a vore si jo tinc més sort i me contesta.

Al punt 1 d'esta proposta estan vosté i Ciudadanos -que tampoc s'entera- demanant la modificació d'un reial decret i diu vosté textualment: «Satisfacer deudas y pagos a proveedores y otros acreedores tanto financieros como no financieros». I el reial decret que vosté modificar diu exactament: «Satisfacer deudas y pagos a proveedores y otros acreedores, financieros y no financieros, así como los costes fijos incurridos por autónomos y empresas consideradas elegibles».

Què ha fet vosté amb els costos fixos, senyor Caballero? No vol que es paguen els costos fixos a les empreses? No vol que es paguen als autònoms? No s'ho mereixen, senyor Caballero?

És a dir, vosté ve ací a ajudar les persones, com diu, en règim d'autònom i té la santa barra de pujar a esta trona amb una proposta que, d'aprovar-se, els estaríem perjudicant, senyor Caballero. Les retallades del PP ací ja s'han acabat. Lo que se lleva ahora son los chiringuitos en Madrid, però ací retallades no anem a fer, senyor Caballero, que li quede clar.

Tampoc podem deixar per alt el tema que vosté a posteriori, com sempre… com sempre, a posteriori demana una nova convocatòria del pla Resistir. Un pla que vosté vilipendia i ridiculitza sempre que pot, que estic ja de «lismona», de «miseria», de «cero euros»… I ve vosté ací, negre sobre blanc, demanant una altra convocatòria amb fons propis.

Senyor Caballero, vosté sap el que vol? Vosté sap el que vol? Aclarisca's. Aclarisca's, perquè ara vol que als autònoms no els paguem els costos fixos i, a més, que els fem pagar per una quota de la qual estan exempts.

Senyor Caballero, és que no hi ha per on agarrar-lo, a vosté. És que li ho va dir ben claret el conseller. Vaja al Diari de Sessions i llegirà el següent: «I, per tant, traurem una altra convocatòria perquè eixa totalitat… s'esgota amb les ajudes a persones autònomes i també a pimes i treballadors i treballadores», pàgina 4. 042 del Diari de Sessions, número 75, del 9 de juny.

Què faig amb vosté, senyor Caballero? Li ho fique en un post-it perquè ho tinga ben claret? Es que ja no sé que fer amb vosté, senyor Caballero. Entenc que vosté ha de fer punts davant del senyor Mazón, que ahir va vindre a ficar-los les piles a tots vostés, però d'això… d'això no en tenim culpa ni el senyor Climent, ni esta servidora, ni les persones autònomes per les quals vosté cada volta que puja a esta trona les defrauda i les estafa, senyor Caballero.

Mire -i amb açò, acabe-, jo en esta legislatura a vosté ja li he dit que se n'anara a casa -go home-, li vaig dir que se n'anara a fer un Erasmus a Madrid. Però, mire, me rindo, senyor Caballero, la que se'n va soc jo. Però me'n vaig a Lourdes, a pregar-li un miracle a vore si vosté per alguna volta mos presenta alguna cosa que valga la pena per l'ocupació valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Caballero per a exercir torn de rèplica.

Gràcies.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Y yo creo que directamente, cuando le presentamos una propuesta, dice: «Esta viene del PP, directamente ni me la leo, porque esto puede ser que beneficie la situación de los autónomos y eso, desde luego, no creemos», porque, tal y como hemos visto durante todas sus políticas y durante toda la pandemia, ustedes lo que han hecho ha sido machacar a los autónomos, hacer de cajero automático cobrándose todos y cada uno de los conceptos ellos tienen de los autónomos para pagar sus chiringuitos, sus enchufados, sus altos cargos, porque ustedes no han renunciado a ninguno de ellos. Pero a los autónomos, mientras les han obligado a pagar, les han obligado a seguir pagando impuestos, tasas y cuotas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Caballero Montañés:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Àlvaro per exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyor Caballero, vosté puja ací i ve a contar-nos a tots cuentos chinos, però la veritat és que resposta no me n'ha donat ni una, ni a mi ni al senyor Ferran. Encara estem esperant per què vol vosté fer pagar als autònoms les quotes i els costos fixos. (Aplaudiments) És que no ho sabem.

I és la veritat vosté no té arguments, senyor Caballero. No té arguments i no sé què estem fent ací. Ja li ho he dit. Jo no volia, però, mire, me farà tirar una altra volta del Diari de Sessions, a vore si s'adona ja d'una volta de totes les seues incongruències.

Vosté dia: «Señor Climent, la política del Consell con los autónomos ha sido errática e insuficiente». Erràtica? Erràtica? , li pregunte. I continuava: «Ustedes tomaron el camino fácil para hacer frente al virus: cerrarlo todo». I això dol, senyor Caballero. Això dol, perquè el camí mai va ser fàcil. Tancar mai va ser fàcil. Però segurament eixes mesures han salvat vides. Eren dures, però ho férem. Podem dir totes el mateix, senyor Caballero? Podem dir totes el mateix? Jo crec que no.

Però, mire, vosté va parlar també d'un bloqueig i exactament digué: «Bloqueo económico insuficiente, porque ni con 200 órdenes de ayuda van a conseguir taponar la hemorragia que han provocado sus restricciones y cierres». Más o menos lo de hui, que no se'n va molt, no se'n va molt lo de hui.

I jo me pregunte: insuficients? Ni con 200 órdenes? Aleshores, senyor Caballero, si són insuficients, si són misèria i companyia, si són «limosnes», si ni con 200 órdenes vosté voria més enllà del seu discurs, me pregunte jo què és el que fem ací si no és capaç de donar-me una resposta a per què vol cobrar els costos fixos als autònoms i per què vol cobrar-los també les quotes, de les quals estan exempts, senyor Caballero.

Li ho he dit un i mil cops: vosté no és de fiar. I quan u no és de fiar, el millor que podem la resta és anar a les fonts. I les fonts són ATA, l'associació d'autònoms que vosté ha citat hui… aixina molt breument. I vol vore què porta avui mateixa la pàgina web d'ATA? Mire, noticia que le traigo: «Buenos datos del paro, empleo y autónomos en junio». Igualet, igualet que el que acaba de dir vosté ací ara. Igualet, igualet, escolte. I ací baix -entre vosté en la pàgina web d'ATA, si vol comprovar-lo, cosa que veig que no ha fet molt recentment- vorà una taula sobre l'evolució de l'afiliació, i mire vosté: «Al País Valencià -País Valencià, repito- tenim 1. 412 afiliacions noves en juny del 2021, un increment del 0,4 %».

I, mire, és que resulta que és un increment major que el de la Comunitat de Madrid, major que el de Castilla y León, major que el Múrcia, major que el de Galícia… Vol que continue, senyor Caballero?

De veres, jubílese, cambie de tercio. Jo de vosté ho faria abans que torne Mazón a estirar-li de les orelles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre Carlos Laguna, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per tal de fixar posició.

El senyor Laguna Asensi:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Molt bé. Moltes gràcies.

I quan vulga, senyoria, comença la seua intervenció.

El senyor Laguna Asensi:

La parte humana de les Corts.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Caballero.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Yo lo vuelvo a repetir porque creo que esto tiene que quedar meridianamente claro. Ustedes no son los que más han ayudado. Ustedes son los que más han arruinado. Eso sí, a los sectores productivos valencianos. Ustedes también, en eso también tiene el récord, son los que más han confiscado el dinero de los autónomos, porque ustedes dicen que les han repartido muchas limosnas pero ustedes también les han esquilmado todo lo que han podido a los autónomos mientras estaban cerrados.

Somos de las comunidades autónomas con mayores impuestos. Han convertido esta comunidad autónoma en un infierno fiscal para los emprendedores y para los autónomos. Ustedes han esquilmado sus ahorros y ahora les están dejando tirados.

Y vamos a venir a esta tribuna y vamos a alzar la voz por todos aquellos autónomos a los que ustedes han arruinado y les han quitado sus ahorros, su trabajo y les han mandado al paro. Vamos a alzar la voz, por supuesto. Y lo vamos a solicitar.

Y yo no sé tampoco por qué les molesta el plan de segunda oportunidad para los autónomos para los que están en cese de actividad. Se lo he dicho, hay muchísimos autónomos, miles de autónomos que no han podido reabrir su actividad, su negocio después de 16 meses de dura pandemia.

Y lo que queremos justamente es que tengan una segunda oportunidad, que tengan ayudas, que se les pueda subvencionar esa cuota, porque preferimos subvencionar y asumir las cuotas de los autónomos a tener que pagar prestaciones por desempleo porque esos autónomos que están en cese de actividad vayan a convertirse en nuevos parados.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

…puedan empezar a trabajar y podamos ayudarles a esa reconversión de sus negocios para hacerlos más competitivos y para hacerlos más solventes. Tendrán que explicar ustedes por qué no quieren y les quieren dejar tirados.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Laguna.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

Mire, señor Caballero, no se puede permanentemente estar insultando ni a la inteligencia ni a la memoria de los autónomos, como lo que les pasó con la crisis del 2008. Como tampoco se puede estar permanentemente en campaña electoral. La campaña acabó en 2019 y, que yo sepa, no hay ninguna convocatoria a la vista. Que yo sepa. Entonces, yo creo que hay que dejar de hacer campaña electoral con los autónomos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt onzé.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria en matèria de suport a les activitats esportives en el medi natural, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE 38. 069, BOCV 177)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8, moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria en matèria de suport a les activitats esportives en el medi natural presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada als que estem ací, que som poqueta gent, però bé.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Ponce, en presentació del Grup Parlamentari Compromís, que havia presentat l'esmena 38. 691, que ha sigut fruit d'un acord transaccional entre el Grup Parlamentari Popular, proponent, i el Grup Parlamentari Compromís, en la mesura que ha sigut el grup esmenant.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, és important, molt important, bé, que hui hagem pogut aconseguir este acord.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per tant, tenen tots els grups parlamentaris l'acord.

Senyor Martínez, un moment.

El senyor Martínez Fuentes:

Senyora presidenta, simplement per una qüestió de formalitat. Havíem quedat que eren 6 minuts i 3 minuts cada un dels grups.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vosté tenia 6 minuts per a la defensa de la iniciativa. El senyor Ponce també tenia 6 minuts. Havíeu quedat en 3 minuts, jo li he posat 6 minuts perquè li consumirà…, (veus) i després entenem que no hi ha torns de rèpliques en la mesura que tenien vostés un acord transaccional. Però si vosté vol dir alguna qüestió, en la mesura que hi ha un acord transaccional, entenem que l'esperit no és d'exercir rèpliques.

No obstant… Senyora Díaz! Jo estic parlant en el senyor Martínez, crec que el senyor Martínez és suficient com perquè vosté estiga gesticulant al seu costat dirigint-se a mi. Per tant, li demane respecte.

Senyor Martínez, si vosté vol fer alguna intervenció, en la mesura que li matitze que hi ha un acord transaccional, hem sigut flexibles, perquè no tots els dies hi ha acords en la cambra, però, si vosté vol fer alguna qüestió…

El senyor Martínez Fuentes:

Sí. Senyora presidenta, entenc, molt breument, que una qüestió és una esmena i una cosa és una transaccional. Per això lo del temps ja havíem quedat d'eixa manera.

I simplement per fer, si vosté m'ho permet, i tal com li he dit, de fer una xicoteta matisació i sense ànim de no entrar en més polèmiques, però sí deixar constància que, efectivament, el projecte de decret a què s'està referint i el que ha provocat tota esta qüestió parla d'incompatibilitat, parla de prohibicions.

Està molt bé que vostés es fiquen a treballar després de sis anys, perquè vosté parla de 2012, però, bé, vostés han tingut sis anys i ara, després de sis anys, estan treballant este tema. Me pareix perfecte, val? Estem on estem, però sí que matisar que, efectivament, hi havia prohibicions, que així ho deia textualment i li llig textualment, perquè diu: «Las actividades y actuaciones, que se indican en los apartados correspondientes de la norma de gestión, deben considerarse incompatibles a los efectos de la presente norma y, por tanto, quedarían excluidas de cualquier posibilidad de autorización». Això vol dir prohibició.

Que estem en un moment d'esborrany, de participació, etcètera. Però no hem creat cap tipus d'alarma, l'alarma se crea quan se presenta l'esborrany i, lògicament, a partir d'ahí és quan hem actuat tots. O siga, no diga que estem inventant res perquè el que hem fet és reaccionar davant d'un projecte, d'un projecte que diu que quedaran exclosos i que no seran autoritzables. Això és el que han fet i per això hem presentat esta…

En qualsevol cas, anem en pla positiu. El que hem aprovat jo crec que és un pas important, però estarem atents, com li deia, després de cinc mesos, als resultats dels acords que hui han pres.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, ja per a pronunciar-se sobre l'acord transaccional que hi ha hagut entre els dos grups que l'han precedida en l'ús de la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

És cert que fa setmanes que venim tractant aquest tema; primer ho vam fer des d'una vessant mediambiental i ara ho fem des d'una més esportiva. I venim parlant perquè aquest govern, doncs, simplement està complint amb l'obligació de declarar i d'actuar en les zones d'especial conservació, una obligació que ja sabem, després d'haver-ho escoltat moltes voltes en aquesta cambra, que ens arriba des d'una institució superior, des de la Unió Europea, i que ve a corregir, doncs, una manca de normativa que ve pendent des de fa més de quinze anys i que exigix, a més, la directiva europea dels hàbitats. I, per tant, bé, doncs, aquest govern està executant una obligació que venia incomplint-se al llarg dels últims mandats del Partit Popular.

Crec que és important posar-ho en context perquè hem tingut massa debats sobre aquesta qüestió i hui hem arribat, bé, doncs, a un acord que crec que és important, perquè, tot i que l'actual esborrany del decret, que es troba en fase d'exposició pública, doncs, deixa clar que, respecte a la pràctica esportiva, les limitacions seran puntuals, concretes, temporals, consensuades i ajustades a un lloc i a una causa justificada i que, per tant, no hi ha una prohibició general de la pràctica esportiva ni en caràcter general, sinó que s'introduïxen criteris que són mediambientalment necessaris… Crec que una vegada aclarit això, doncs, podem continuar parlant de les millores en l'àmbit esportiu dins de l'entorn natural, perquè sabem que és perfectament compatible, doncs, un ús esportiu acurat, dins dels espais naturals, amb la protecció, que això ho està demostrant aquest govern, que és possible i que és idoni combinar una altra protecció del nostre entorn natural amb una compatibilitat de la pràctica esportiva.

I, quan hi ha una proposta amb caire constructiu, s'ha de dir i crec que aquesta proposta ho era, senyor Martínez, no ho ha sigut tant el discurs, però la proposta ho era. És cert que tenia alguns punts que eren massa ambigus o que estaven difícilment aplicables i crec que amb la transaccional s'ha millorat, però l'esperit de la mateixa està ahí i s'agraïx la voluntat d'arribar a acords amb una qüestió que és transversal i que, a més, abasta una cosa tan necessària en aquests moments com és l'oci, un oci saludable i, a més, de forma respectuosa amb l'entorn.

Crec que les diferents federacions ja li van demanar al govern comptar amb un espai de diàleg i el Botànic així ho va fer i va posar en marxa la mesa de diàleg el dia 19 de maig. S'han pogut reunir, han pogut debatre preocupacions i podran continuar fent-ho, igual que hui ací continuem parlant de les millores que podem fer, dins de l'àmbit esportiu. I crec que era molt important centrar-ho en dos punts en concret: un era la part de la participació i que en eixa mesa es pogueren abordar, per exemple, protocols de bones pràctiques, com ja tenen moltes federacions; i l'altra és la part de l'agilització dels tràmits, que són les altres propostes, les declaracions responsables i la necessitat de tindre majors recursos per a tindre certeses a l'hora de la realització de les proves.

I, bé, simplement dir que, a tot el que siga diàleg i propostes constructives, que vagen en la línia o seguisquen el full de ruta del Botànic, el nostre grup parlamentari dirà que sí. I, per tant, en aquest cas, doncs, votarem a favor de la transaccional.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Míriam Turiel, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

No creemos que todo deba estar regulado. Nos parece bien que se tenga en cuenta y escuche a los afectados, a los aficionados a la práctica de los deportes en el medio ambiente, pero no que se les pueda llegar a utilizar con el pretexto de crear protocolos y guías para todo y que puedan dar lugar a un excesivo intervencionismo. Lo que creemos es que se debe dar apoyo, el apoyo necesario, fijar las bases para el desarrollo del deporte, hacer pedagogía en la educación, fomentar su práctica al aire libre entre los jóvenes, inculcarlo también en adultos, pero dejando absoluta libertad a quienes lo quieren ejercitar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Sí, gràcies.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Turiel.

Un moment… Un moment. Polse i ara ja pot intervindre.

La senyora Turiel Mollá:

Señoría, de verdad, yo no dudo que su intención sea la mejor, pero, haciendo este tipo de actuaciones, ustedes sí que están abriendo la puerta a la izquierda para que ellos regulen. Ustedes muchas veces, en otras ocasiones, sin mala intención, han hecho esto, han empezado poniendo…, sin mala intención, dando la mano y les han cogido el brazo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Gràcies.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Chulvi per tal de fixar posició en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, m'agradaria començar la intervenció…, jo trobe que quan parlem d'esport o quan parlem de protecció i conservació del medi natural, doncs, no haurien de ser qüestions de discussió. Jo trobe que és moment de congratular-nos de que es puga aplegar hui a un acord en esta transaccional que, d'alguna manera, obri un camí interessant per a què es puguen aplegar a acords en la gestió dels espais naturals i en la compatibilització dels usos que allí es facen, tant en temes d'oci com en temes d'activitat esportiva.

Jo trobe que…, no sé, a mi no…, clar, que en un moment d'acord com és este, no m'ha agradat molt l'inici de la seua intervenció, senyor Martínez. Jo trobe que no tocava, perquè, al final, doncs, com be ha dit la presidenta, no és molt normal que ací puguem aplegar a acords tan amplis com el que anem a prendre ara i hi ha que posar en valor això. Hi ha que posar-ho en valor, sobretot perquè ja s'està fent, ja s'està en eixe camí del diàleg constant, del diàleg amb les federacions, amb entitats, amb associacions, els experts que també estan participant, per a poder fer una cosa que no es va fer en altres anys.

I no vull mirar enrere, hem de mirar avant. Hi ha una normativa que s'ha de complir, hi ha uns espais naturals que hem de protegir per a poder gaudir-los de veritat, per a poder gaudir-los en condiciones, per a que tota aquella persona que vaja a eixos espais tinga la garantia i la seguretat de que aquella activitat que va a fer allí va a fer-la amb totes les condicions, amb totes les garanties de seguretat, per a ells, però primer, sobretot, i més important, per a protegir l'entorn, l'espai natural en el qual està.

Jo trobe que és important el que es parla en esta proposta que portem, el fet d'establir protocols clars que clarifiquen molt bé quins són els passos que s'han de donar a l'hora de programar o de projectar activitats en els espais naturals. És important fer participar, en este moment de participació ciutadana, que estiguen ajuntaments, federacions, associacions, empreses de turisme actiu, que estiguen implicats en esta tramitació, en estos acords. I és necessari continuar en eixa línia de treball que s'ha encetat…, que la mesa de diàleg -que ja va tindre una primera reunió- que continue, que tots els actors que estan implicats doncs que vagen fent les seues…, bé, que posen damunt la taula els problemes que van sorgint, les possibles solucions, les alternatives que es puguen plantejar.

I que aconseguim, jo trobe que, al final, el que tots volem que són espais naturals protegits, preservats, cuidats i que veritablement quan anem allí ho puguem gaudir de una manera interessant. Ja tenim coses que estan fent-se en l'entorn de la Comunitat Valenciana, llocs on s'ha de reservar abans d'anar. I tot això ha significat una millora en l'experiència que un té quan ve a fer alguna cosa ahí a eixe espai. Per tant, en eixe sentit és en el que hem de treballar.

Perquè, al final, si no tenim els espais naturals cuidats, preservats i protegits, si no ho tenim aixina, no ens enganyem ací, ningú voldrà anar a fer allí res, ni a passejar, ni a fer esport, ni a anar en bici, ni anar amb res, perquè serà un lloc que ho tindrà completament apartat. Per tant, cuidem per a gaudir.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt onzé.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica relativa al sector pesquer valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE 38. 082, BOCV 177)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 9, moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica relativa al sector pesquer valencià presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua presentació i defensa té la paraula el senyor Eduardo Del Pozo en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Es triste ver que nuestros pescadores están desanimados, no ven futuro. No ven la ayuda por parte de las administraciones públicas, sino más bien al revés, las administraciones públicas les ponen palos sobre las ruedas que no les dejan trabajar en aquello que les gusta. Y es que el sector pesquero valenciano se encuentra tristemente desamparado por parte de las administraciones públicas y por eso reclaman más apoyo ante la Unión Europea de políticas que den estabilidad al sector.

Pero, no solo eso, queremos que se solucione el problema de la sobrepoblación de atún rojo en el mar Mediterráneo ya que devora entre 30 y 40 kilos de pescado al día, haciendo que nuestros pescadores vean reducidas sus capturas en caballa, sardinas, boquerones o, incluso, en gambas. Y ¿cómo? Pues, bien, de una forma que les daría un balón de oxígeno a los ingresos de nuestros pescadores: aumentando la cuota de pesca de atún rojo a las embarcaciones de artes menores y también depurando el censo de embarcaciones con derecho a capturas de atún rojo, actualizando y consiguiendo con ello un pleno rendimiento de kilos adjudicados.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

I ara per a defendre l'esmena 38. 655, per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Miguel Barrachina, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

I, per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

El segundo punto suyo, en este caso, también habla de los planes plurinacionales que deben adoptarse sobre la base de dictámenes científicos, por supuesto. Es una propuesta muy acertada. Los pescadores nos lo dicen, es decir, les preguntamos si han visto los informes técnicos que respaldan las restricciones y nos dicen que no, que no han visto ningún tipo de informe técnico que respalde las restricciones por parte de las administraciones. Por tanto, nos parece muy acertada esa propuesta, como también que se colabore con las cofradías, por supuesto. La administración tiene que ir de la mano con los sectores implicados en la búsqueda de soluciones a los problemas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

I ara, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, per un temps màxim de 3 minuts, per a fixar posició.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Ens trobem en una situació molt pareguda a la d'abans, quan debatíem sobre els problemes de l'Albufera, tres mesos després d'aprovar una esmena transaccional en la comissió de medi ambient. Esta vegada és una setmana després d'aprovar-se una PNL en la comissió d'agricultura sobre este mateix tema, i d'un mes de no aprovar-se una PNL seua, senyor Del Pozo, en este ple. És vosté reincident, senyor Del Pozo.

Fa un mes vàrem rebutjar la seua PNL perquè de cap manera va voler vosté acceptar l'esmena del grup socialista, raó per la qual els grups del Botànic la vàrem transformar en una PNL, eixa esmena, i és la que es va aprovar la setmana passada. I era una esmena per a nosaltres important, per això la vàrem transformar en una PNL, fonamentalment perquè es basava en una qüestió per a nosaltres prou anòmala i històrica, que era l'acord entre dos administracions, junt amb al sector, d'un decàleg que s'havia tramés al ministeri.

I recorde el mateix que vaig dir ací, és un decàleg firmat pel Partit Socialista valencià demanant, exigint al Partit Socialista de Madrid, al ministeri, unes qüestions en què la resta dels grups del Botànic ens trobem totalment alineats, i per això feia d'això un acord totalment important, jo crec, i sobretot perquè s'havia fet en col·laboració amb el sector.

En fi, nosaltres, després del debat en el ple, i després de la seua interpel·lació amb la conselleria, crec que hauria d'haver-li quedat clar que la conselleria està prenent-se molt seriosament este tema i que gran part del que vosté demana és que ja s'està fent, senyor Del Pozo. Presentar una moció subsegüent és una opció, no és una obligació. Vosté va interpel·lar la consellera i després, ja que s'havia aprovat la PNL setmana passada, podia no presentar la moció; però no, la presenta per a tornar a estar ací una hora més a les quatre de la vesprada. La seua…, que no és això, eh? Nosaltres treballar els que més, la qüestió és per a coses útils. Açò no em sembla molt útil.

La seua moció comença instant el Consell a instar el Govern d'Espanya a traslladar a la Unió Europea el decàleg que la Generalitat Valenciana va fer. Des del mes d'abril que això s'ha fet. En la Secretaria General de Pesca han demanat moltes més coses, com les que vosté demana en els punts a, b, f, g i j. Entre elles està la petició de modificació del reglament de 2019-2022, eliminar la diferenciació entre els dies de costa i els de profunditat…

En fi, tots els punts que vosté demana, pràcticament, és que ja s'estan fent, i ja li ho va explicar ací la consellera. Però, bé, entenc que vol donar la sensació que fa moltes coses, però…, o igual és que no s'han repartit bé els punts, però la qüestió és que vindre dos vegades hui en el ple a portar coses que ja s'estan fent i que s'acaben d'aprovar, a més, molt recentment, sobre estos mateixos temes, doncs no em sembla el més adient.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Va a fer rèplica, senyor Del Pozo?

El senyor Del Pozo Querol:

Esperaré a l'aigua.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Del Pozo Querol:

Después me dice que, en este caso, que está todo solucionado. Yo creo que hay una cosa de la que ustedes no se han dado cuenta, punto g de nuestro punto 2, en donde hablamos de la mujer. Ustedes, que son tan feministas y se les llena la boca a la hora de ser feministas, les hemos propuesto que se ensalce el trabajo que realizan las mujeres en este sector, que tiene unas condiciones muy duras, y ustedes van a decir que no. Por lo tanto, no tiene ningún tipo de sentido votar que no, cuando ustedes pregonan que son totalmente feministas. No sé si a lo mejor se habrá dado cuenta de ello, pero sí.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Senyora Gascó… Ho fa des de l'escó? (Veus)

La senyora Gascó Verdier:

A vore, ací la gent del Botànic volem treballar, evidentment, però volem treballar en coses útils. Vindre ací a menejar papers i parlar…, i parlar no vol dir treballar, treballar en qüestions útils vol dir escoltar el sector, que és el que ha fet el Consell, defensar els seus interessos enfront del ministeri, anar allí, i estar treballant en el dia a dia, junt amb el sector, per a defensar els seus interessos en el ministeri. És el que està fent la conselleria d'agricultura i medi ambient, és el que hem defensat els grups del Botànic en l'esmena que es va presentar a la seua PNL i en la PNL de la comissió d'agricultura de la setmana passada.

Som conscients que estan afonats anímicament el sector, i és que és cert, i nosaltres interpretem el reglament de la pesca de demersal com un reglament injust, que va a afectar de manera catastròfica el nostre sector, evidentment que estem molt preocupats. No és perquè no estem ací presentant PNL i mocions cada setmana sobre el tema que no estem preocupats.

La preocupació no és presentar iniciatives, és estar fent les coses, que és el que està fent la consellera i el secretari autonòmic i tot l'equip de la conselleria per a defensar els interessos dels pescadors valencians, i els pescadors ho saben. I no és perquè un va a una manifestació que està treballant més i que està escoltant més, perquè cadascú té els seus canals d'escolta amb el sector. I estan les organitzacions, i tenim canals directes d'interlocució amb les organitzacions, que representen el conjunt de la col·lectivitat.

Respecte al punt g del punt 2, el que parlava de la visibilització de les dones en la mar, doncs malauradament la realitat del sector pesquer és que és un sector en què hi han poquíssimes dones. Una dona molt valenta, a la qual algunes persones tenim la fortuna de conéixer, que és Àgueda Vitòria, du anys tractant de treballar en la mar i és que el mateix sector no li ajuda a estar en la mar. Ara, precisament estos mesos, està en la mar; però és que la senyora que estava en el bar, en Xàbia, li deia fa poc: «Però tu que fas, filla meua, volent anar a la mar amb tots eixos homes? Tu queda't ací a treballar en el bar amb mi».

Esta és la realitat del que tenim en el sector de la pesca. ¿I vosté pensa que amb una PNL es resol eixe problema tan greu, que és un problema cultural que tenim en la societat espanyola en el seu conjunt, quan encara hi ha gent que està negant que tenim un problema tan greu com este? Que hi ha dones que volen anar a treballar a la mar i no els deixa el sector? Per favor, no és posant ací «visibilitzar les dones que treballen en la mar», si són quatre les dones que treballen en la mar. Evidentment que les hem de recolzar, i és el que està fent la conselleria. I no és per posar-ho com un punt en la PNL que per això es farà.

En fi, el conjunt de la seua PNL, com jo ja li he dit, és una…, moció, perdó, moció subsegüent. Com li he dit, era una opció, vosté ha optat per portar-la ací una setmana després d'aprovar-se una PNL molt completa, molt completa, amb moltíssims punts, que insistisc en la valentia dels grups que estem ací, que estem exigint el ministeri el que s'ha de fer. I ja està, no hi ha més que parlar, jo no sé perquè vosté vol continuar movent papers, com si això volguera dir fer molta feina.

Bé, gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Nuestra experiencia en reuniones con las cofradías de pescadores y asociaciones de profesionales es que, como siempre, se deja a la parte actora más importante del problema fuera y no se les considera un interlocutor válido. Lamentamos también que una buena idea termine corrompiéndose, introduciendo elementos ideológicos que en nada ayudan al sector pesquero y que…, como han dicho Ciudadanos y muchas veces también la izquierda.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Senyor Del Pozo, per a rèplica.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Gràcies, senyor president.

Pero parece ser que, de nuestra propuesta, lo que más les ha molestado es el tema de que queramos que se dé visibilidad a la labor de la mujer en la pesca. La verdad es que no entendemos el porqué, porque además, encima, para intentar buscar ese elemento conciliador, hemos puesto que también se dé visibilidad a todos los pescadores, en general. Hemos dicho que sí a las mujeres, pero también a todos los pescadores. Y, en este caso, lo redactamos de esta forma para que no hubiera este tipo de problemas para determinados grupos parlamentarios. Pero, bueno, vemos que ni unos ni otros, en este caso, quieren saber nada de apoyar a la mujer en este sector tan duro, que tiene unas condiciones laborales tan duras.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, li donaré la paraula al senyor Aguirre quan el senyor Del Pozo arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Bon dia per la vesprada.

Torna a vindre a este ple a parlar de pesca, la qual cosa està molt bé perquè és un sector econòmic molt important, encara que ocupa, com s'ha dit per ací, unes huit mil famílies al País Valencià, però és d'una importància estratègica molt important, sobretot per a la nostra sobirania alimentària. I és important que es parle de pesca en este plenari. L'únic que passa és que cada volta que…, és la tercera volta que venim a parlar en el plenari d'exactament el mateix. Cada volta que ve Ciudadanos ací pareix que presente més o menys el mateix text. El va presentar com a PNL. Li vam dir que volíem negociar els punts. Es va negar a negociar, li vam votar en contra. Els grups del Botànic van presentar eixa PNL en la comissió, la vam aprovar i ara resulta que vosté ho presenta com moció subsegüent d'una cosa que ja havíem parlant.

No li veig massa trellat. I no li veig massa trellat també, perquè, mire, en la moció subsegüent jo pense que el més important de tots els punts que demanava és el tema de l'aprovació…, el tema del decàleg, que és un decàleg que es fa entre els governs de Catalunya, el País Valencià i els sectors pesquers de Catalunya i el País Valencià. I quan es fa el decàleg, evidentment la utilitat principal del decàleg és traslladar-lo al Govern d'Espanya perquè el defense davant de la Unió Europea. De fet, abans que estes Corts aprovaren la PNL la setmana passada, que també dia això, evidentment el decàleg ja estava claríssim que anava a fer-se. Per tant, estem ja redundant al quadrat o al cub.

En este sentit, s'han demanat moltes coses ací, que evidentment ja s'havien demanat, com, per exemple, demanen vostés que es paguen les ajudes al 2020 per la paralització temporal. Però les ajudes de 2020 per la paralització temporal de 2020 es van convocar fa dos setmanes i es pagaran al mes de setembre. De fet, quan vosté demana que es paguen les ajudes encara no s'havien, segurament, ni convocat. La qual cosa és una cosa bastant estranya.

Diu vosté que les diputacions i la Generalitat s'unisquen per a fer una gerència per a demanar subvencions a Europa sobre la pesca. Això ja ho fa la direcció general. No fa falta fer un altre xiringuito conforme li han dit per ahí.

Demana vosté un consell assessor de la pesca que ja està constituït. És que, a més, això ja li ho vam dir l'altra volta, que eixe consell assessor ja estava constituït, però vostés tornen ací.

Al final, senyories, pensem que estar fent una…, s'està redundant…, mos estem repetint i igual estaria bé que si anem a parlar de pesca, parlem d'altres coses que també són importants.

Però, clar, al final veig que el que vosté presenta és molta burocràcia i de forment, poc. Per què? Perquè estava mirant que vostés, tant vostés com tota la dreta en general, no van votar la proposta que van fer ací de compra pública que ha aprovat el Botànic i que és una proposta que està tirant endavant des de quatre conselleries diferents i des de moltes direccions generals i que vostés no van voler ni sentir parlar, i que es tracta que la compra pública que es faça des del País Valencià…, el peix…, o siga, els productes siguen els d'ací, siguen de proximitat. I també, el peix.

Mire, hi ha 150. 000…, només en educació, 150. 000 escolars que mengen tots els dies al menjador escolar. I el que demanàvem en eixa PNL és que puguen menjar productes de proximitat. En eixe cas, peix de proximitat de la nostra flota pesquera. I això…, donar-los eixida als seus productes d'una manera digna i que això és el més important realment que podem fer hui en dia pel nostre sector. I vostés no van a recolzar esta postura. Per tant, jo pense que des d'un punt de vista neoliberal com el que recolzen vostés, no es pot donar suport a un sector xicotet com el de flota pesquera valenciana, i cal optar per regulació i cal optar sense vergonya pel proteccionisme.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, presidenta.

Eso es lo que a ustedes les molesta. Ustedes no están gestionando bien en el tema de la pesca, y esa es la realidad. Si no, yo no estaría aquí encima, y esa es la realidad.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica té la paraula el senyor Nadal.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

És una miqueta difícil debatre amb vosté, perquè, clar, si cada volta que ve ací -ho ha fet amb la companya Beatriu Gascó també-: «No quieren ustedes el decálogo. No quieren ustedes el decálogo». I, clar, és que aixina quin debat hem de tindre?

Clar, el decàleg l'ha aprovat el Consell. El decàleg l'hem aprovat en la proposició no de llei que van aprovar els tres grups del Botànic la setmana passada. A més, estem dient-li que estem d'acord amb el decàleg. El decàleg està aprovat amb el sector de la pesca al País Valencià i Catalunya. Per tant, què més vol que li diguem per a aprovar el decàleg? Que li aprovem a vosté esta PNL? Si no li aprovem la PNL a Ciudadanos, resulta que tots estem en contra de la pesca. Home, em pareix una miqueta infantil.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

…que, clar, al final allò important també és quina trajectòria té cadascú. Vosté diu: «No volen defensar açò davant d'Europa». I Ciudadanos, què farà davant d'Europa? Farà com amb Mercosur? O siga, que vinguen les taronges ja d'Uruguai i de Brasil i tal, com va votar Ciudadanos? Eixa és la idea? Aixina… com si fora una moció subsegüent del capitán Pescanova, de portar-ho tot de fora, que és el que Ciudadanos ha apostat tota la vida? Doncs em pareix un poquet això, capitán Pescanova, la moció esta.

Jo la veritat és que realment m'agradaria que parlàrem més de pesca. Jo trobe interessant que vosté tinga eixe interés per parlar de pesca, però, per favor, no mos presente cada volta que vinga ací el mateix document, perquè no té massa sentit. I jo crec que també és un poc un afront i una burla cap al sector de la pesca, que vosté vinga ací presentant estes coses, perquè evidentment hi ha un acord dins del sector, que s'ha fet un decàleg, però el sector al País Valencià és molt variat. Hi ha molts interessos. Tots no pensen igual. Jo he parlat amb molta gent que tenen interessos diferents i si es fa un decàleg amb tot el sector i després vosté va per on li dona la gana, la veritat és que molt complicat unir forces.

I, per últim, dir-li el mateix. Si volem realment…, a banda que evidentment és l'estat, els estats de tota la Unió Europea els que s'han de mullar per a salvar la flota pesquera tradicional. Són els estats els que ho han de fer.

I a banda de posar unes normes i posar diners per a estudiar els mars, per on es pot passar la pesca d'arrossegament i per on no, a banda d'això, li hem de donar eixida als productes pesquers i que en les escoles i en centres públics es consumisca peix de qualitat de les nostres llotges. I això és el que Ciudadanos i tota la dreta valenciana s'ha oposat quan el Botànic ho està tirant avant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a tancar el debat, per a exercir el seu torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Calvo, en representación del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt 11.

Donem per finalitzat el plenari d'avui.

Se suspén la sessió fins demà a les 10. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

