Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de novembre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 56. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre l'eixida de la crisi econòmica a Espanya (RE número 45. 947)

La senyora presidenta:

Bon dia, se reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic portaveu del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent presidenta de Les Corts.

Senyores i senyors diputats.

Amb la vènia de la senyora presidenta m'agradaria començar esta primera intervenció, com a portaveu del Grup Parlamentari Popular, expressant l'agraïment al Grup Parlamentari Popular en Les Corts per la confiança que ha depositat en mi i l'honor que representa hui formular una pregunta d'interés general al molt honorable president de La Generalitat.

Igualment, m'agradaria també expressar el meu reconeiximent a les persones que han ocupat este càrrec en els últims anys al front d'esta responsabilitat, especialment, a Rafael Maluenda, a Ricardo Costa, a Esteban González Pons, a Serafín Castellanos i a Alejandro Font de Mora. Tots ells, servidors públics que han sabut fer compatible la seua actuació en estes Corts, sentint el que és un parlamentarisme que ha d'ajuntar la vocació de servici públic i la defensa dels interessos dels valencians.

(Aplaudiments)

Estic certament emocionat per ocupar esta trona. I eixe agraïment vullc també, que siga en este preàmbul de presentació obligatòria, recalcar, com vaig fer també en la Junta de Síndics, la voluntat d'arribar a acords amb els grups de l'oposició, de posar per davant el diàleg i l'enteniment i que sàpien que van a tindre una mà estesa, meua i del grup parlamentari, perquè el parlamentarisme és concòrdia des de la discrepància i, per descomptat, en el respecte al joc democràtic que esta cambra se mereix. I anem a entrar en matèria.

Senyor president, el Grup Parlamentari Popular vol fer-li hui una pregunta relacionada en un tema, en una qüestió que interessa i preocupa els espanyols en general i també els valencians en particular, la qüestió de l'ocupació. I, sobretot, perquè en mig d'una crisi econòmica com la que travessa Espanya, esta comunitat comença a tindre alguns indicadors que expressen les polítiques actives que vosté està impulsant al front del govern.

Polítiques actives que s'han demostrat en els últims mesos on l'ocupabilitat, en relació al que significa les taxes d'atur en la nostra comunitat, han millorat sensiblement. I això té el mèrit de l'esforç per defensar els interessos dels valencians i, especialment, per fer-ho en una situació de crisi econòmica de dimensions espectaculars com les que està travessant Espanya.

Fa díhuit mesos, el senyor Zapatero negava l'existència d'una crisi, i en díhuit mesos en Espanya hi ha hagut 2. 200. 000 persones, les quals han incrementat les llistes de l'atur. Fa mesos, el senyor Zapatero negava la crisi econòmica i feia impossible que se sentira acompanyat per les recomanacions de distintes forces polítiques, econòmiques i socials per haver contribuït a eixir el més prompte possible de la crisi. 2. 200. 000 persones que han vingut a augmentar el patiment de moltes i moltíssimes famílies i persones. Un increment, només en díhuit mesos, que ha representat el 58,67% percentual d'atur en el nostre país.

Això significa que en estos moments tenim més de quatre milions d'aturats en Espanya, exactament 4. 332. 230 aturats, segons les fonts governamentals. Això significa que l'últim mes han augmentat en 100. 000 persones les llistes d'espera, i això significa que n'hi han en Espanya 1. 200. 000 persones que tenen tots els seus membres en l'atur, 1. 200. 000 famílies que no tenen ningun ingrés.

Eixa crisi econòmica és una catàstrofe nacional. És una situació d'emergència que porta a moltíssimes famílies i persones a estar en situacions tràgiques. Davant d'eixe panorama, cal reconéixer que únicament els esforços que s'estan fent en esta comunitat estan representant un alleugeriment per a moltes persones.

Una crisi que, a més, està hui ja detectada per tots els indicadors econòmics nacionals i internacionals. Des del Fons Monetari Internacional fins a la mateixa Comissió Europea ha vingut assenyalant que Espanya serà l'últim país en eixir d'este procés de recessió econòmica, que Espanya va a tindre que veure ampliada fins al 2003 la necessitat de reduir el dèficit públic fins a un 3%, perquè si no, haurem d'eixir inclús de la zona euro en Europa i que, a més, està portant que destacades persones, que han tingut responsabilitats socialistes com és el mateix comissari d'Afers Econòmics, el senyor Almunia, estan criticant la política econòmica que està agreujant, precisament, estes qüestions.

En eixe context, senyor president, li volem preguntar quins són els mecanismes que el govern de La Generalitat està impulsant per a eixir d'esta crisi i, sobretot, per a garantir l'ocupació i, al mateix temps, col·locar-mos en una situació de lideratge per a eixir de la crisi en què mos ha clavat el govern del senyor Rodríguez Zapatero.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'eficàcia i la transparència en la gestió del Consell (RE número 45. 934)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

La evolución del caso Gürtel, que, por supuesto, no existe en la Comunidad Valenciana y que, por supuesto, usted no sigue tampoco, ha llevado a la dirección nacional de su partido a obligarle a cesar a Ricardo Costa y a cambiar la dirección del Partido Popular en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a respondre, el molt honorable president del Consell.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

l'ensenyança en valencià en les nostres escoles

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

A nosotros nos preocupa la economía, nos preocupan los parados y por eso nos preocupa la corrupción. Porque la corrupción distorsiona la competencia, porque desincentiva la innovación, porque añade sobrecostes, porque aumenta el déficit y la inflación y porque pone en riesgo a las empresas que trabajan seriamente. Y como usted no tiene voluntad de modificar el comportamiento de su Consell nos amenaza con volver a repetir los vicios que han dado lugar al caso Gürtel.

¿Tenemos que seguir jugando al juego este de aceptar el sistema político corrupto que ustedes han instalado, aceptando un papel subordinado en ese sistema político corrupto para ver si nos llevamos algunas migajas de los que se les cae a ustedes? ¿Ese es nuestro papel, según usted?

(Aplaudiments)

Señor Camps, la querella les ha puesto ciertamente de los nervios, pero no se plantean dar explicaciones, ninguna explicación. La querella ha evidenciado con sus ataques su sensación de debilidad y su preocupación. Mire, usted no tiene salida, no tiene salida y lo sabe.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Dos años escuchando exactamente lo mismo. Hoy no les ha hablado ni a los valencianos, ni al Grupo Parlamentario Popular ni al gobierno. Les ha hablado a sus compañeros intentando explicarles por qué ha presentado lo que ha presentado.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

¿Está usted dispuesto a decirme que adjudicación es irregular? ¿Está usted dispuesto a decirme cómo fundamenta una querella por el trabajo excepcional de técnicos y funcionarios de esta administración que lo único que hacen es valorar las plicas que se les presentan para poner en marcha proyectos de infraestructuras productivas para el futuro de esta tierra? Y, por cierto, ¿está usted dispuesto a dejar de insultar permanentemente al gobierno democráticamente elegido por el pueblo valenciano?

(Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Inoïble)

(S'interromp la gravació)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre els recents canvis que afecten el Consell (RE número 45. 944)

La senyora presidenta:

Té la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, il·lustre diputada senyora Oltra.

(S'interromp la gravació)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta: quines són les raons que han motivat els recents canvis que afecten el Consell? I si es valora que són adients per afrontar la greu crisi econòmica i institucional per la qual travessa la nostra comunitat autònoma?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyories.

Senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

No, no m'estava referint als canvis d'agost, com vosté podrà comprendre. Estem en novembre. M'estava referint als últims canvis que afecten el Consell, perquè convindrà vosté amb mi que, per exemple, canviar estructures i el nom de conselleries, perquè vosté ha anomenat un conseller que ara és síndic del Grup Popular, afecta o no afecta el Consell? Eh? M'estava referint als últims canvis! Els últims!

Perquè des de la última vegada que parlàrem vosté i jo vostés tenen nou secretari general, han canviat el vicepresident de la mesa, tenen nou síndic i un diputat suspés de militància. Per cert, també se va posar vosté davant del senyor Costa? També? O ahí el va deixar caure?

I li recorde aquella frase: «Si caigo yo. , si caes tu, caigo yo». Això li va dir vosté. Ell ja ha caigut.

En un mes, el balanç és el següent: tres síndics, quatre des de l'inici de legislatura; dos vicepresidents de la mesa, tres des de l'inici de la legislatura; tres secretaris generals. I vostés ací jugant a les cadiretes en el

este que han muntat. Ja vorem com acaba el parlament!

I li pregunte per això, efectivament, perquè són vostés els qui provoquen açò. Perquè quan el PP se constipa, i parle del Partit Popular, quan el PP se constipa, el govern esternuda i Les Corts

, congelades i domesticades. De sis sessions de plenari ordinari que havia d'haver en este període de sessions, s'han quedat en quatre, i d'eixes només tres sessions de control.

. Ja mos explicarà per què han cessat vostés el senyor Costa

I al nou síndic li agraïsc la seua declaració d'intencions, li l'agraïsc,

. Però no content amb això, vosté nomena un conseller que ara és síndic del Grup Popular. Me pregunte si farà ús, per exemple, de la prerrogativa dels consellers de parlar quan vullguen en el ple, donant-li l'avantatge respecte dels altres síndics. M'ho pregunte.

En eixe banc blau que vosté acaba de col·locar ahí, que subtilment, subtilment, de moment, li bufa a vosté en el bescoll, s'ha carregat vosté

ja, s'ha carregat vosté ja la divisió de poders també entre l'executiu i el legislatiu.

(Rialles)

I per això li pregunte pel Consell, perquè a més situa vosté. , en els canvis situa vosté la política una altra vegada en el ridícul, que és el que vosté ve fent en els últims mesos. Perquè que ací vinga un conseller a preguntar sobre la política del Consell, un se pregunta: escolte! , o no va a les reunions dels divendres o no atén? I no crec que jo que el senyor Blasco faça ninguna d'eixes dos coses, segur que no.

Per tant, devalua vosté novament este parlament, amb el vistiplau de la seua presidenta, i també ha aconseguit que el senyor Mariano Rajoy anuncie que

. Efectivament, el pobre home com no pot amb vostés ni pot amb la corrupció, haurà decidit que va a derogar tot el tema que fa referència a la corrupció en el seu codi ètic. I diu una altra cosa, i és que serà més selectiu amb els candidats. Vol que li traduïsca jo les paraules del senyor Rajoy? Això vol dir que vosté no serà candidat per molt que s'enteste en dir-ho. Vosté no serà candidat! Perquè a tot polític li arriba

, i vosté no serà,

(rialles)

no serà candidat. I ho sap, ho sap, i pot ser que per això vosté no entre per la porta principal d'esta casa i entra per la porta de mercaderies. Un president de La Generalitat ha d'aspirar, almenys, a poder entrar per la porta principal d'este parlament.

I vosté vol espolsar-se el Gürtel i destapa el seu partit, i de pas se li veuen les vergonyes. Perquè, senyor Camps, vosté partix d'un error d'inici, i és que Gürtel, Gürtel ho representa vosté. Perquè, per molts canvis que vostés faça, per moltes cadiretes que canvie, no desapareixeran els trages, ni els

(inintel·ligible)

. elèctrics, ni els

de la senyora Barberá ni el finançament irregular del seu partit. Tot això no desapareix per molt que vosté canvie de cadiretes.

Ací el que calen són eleccions i que cap de les persones implicades, i que encara se senten ací, siguen candidats pel seu partit. Eixa és la solució.

I si vosté i el seu partit no s'ha deixat portar per este deliri en què estan els canvis que vosté ha fet, només s'entenen en clau electoral. Per què administració local passa ara a la conselleria del senyor Blasco? És per a preparar les eleccions? És per això? És cert que han encarregat als serveis jurídics de La Generalitat un informe jurídic per a vore la viabilitat d'avançar les eleccions? Senyor Camps, per què encarreguen este informe? Per què encarreguen este informe? Els canvis del PP i del Consell són perquè estan preparant vostés les eleccions per a la propera primavera, senyor Camps?

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Todos los autos y providencias a favor de lo que nosotros hemos venido diciendo durante estos últimos meses. Ni un procedimiento abierto en nuestra comunidad, ninguna irregularidad detectada. Nada de nada, de nada. Por mucho que ustedes intenten pintar un cuadro que no existe, nadie les cree. Por mucho que intenten montar manifestaciones, nadie les sigue. Por mucho que intenten desprestigiar al Partido Popular, seguimos teniendo la inmensa mayoría de la confianza democrática de nuestros conciudadanos. Por mucho que usted intente decir que vamos a adelantar elecciones, no las voy a adelantar. Y por mucho que usted hable de sillas, para cambio de sillas lo de su grupo, que han cambiado de sillas, de nombres y de portavoces.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, el nostre grup parlamentari, els partits que l'integrem, treballem per la democràcia, per la transparència i per solucionar els problemes de la gent. Em pregunte si vosté està governant bé esta comunitat, perquè en nivells de desocupació som líders a nivell d'Espanya, per molt que s'obstinen en ocultar la realitat.

Però vostés també han produït altres canvis en les declaracions. I vostés han llançat la proposta de fusió entre la CAM i Bancaixa, i des dels sindicats ha eixit la relativa preocupació, gran preocupació, que esta fusió pot ocasionar 4. 500 acomiadaments,

, per eixa fusió, que vostés, en un canvi de criteri, han llançat.

Vostés, que són els líders a Espanya d'expedients de regulació de l'ocupació, dels ERE, li vull preguntar: què pensen fer vostés per a evitar els costos socials que podia tindre esta fusió? I és important hui perquè tenim elecció i en la seua llista figura l'actual president de Bancaixa.

El senyor president del Consell:

(Inoïble)

senyories.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Camps, dades incontestables: més de mig milió de tragèdies, més de mig milió de tragèdies amb el seu consentiment, amb el seu consentiment. Vosté està hipotecant el futur dels valencians. La Comunitat Valenciana som una comunitat capaç, plena d'esforços, plena de reptes que la gent vol assumir, reptes industrials i mediambientals. I vosté, i vosté dóna l'esquena a les persones. Més de mig milió de tragèdies.

Vosté ha mentit no solament a aquests, sinó a tots els valencians i valencianes. No ha anat casa per casa, no ha anat casa per casa explicant les mentides. Tenim un president mentider compulsiu. La gent li ho va cridar pel carrer en una macromanifestació, on milers de valencians li dien «No a la corrupció», cosa que vosté encara no ha fet: condemnar la corrupció.

I jo li pregunte: ¿pensa pagar la factura que clarament li demana que pague el poble valencià?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

President.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aprovació de mesures d'accés a la renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 44. 056 i 44. 330, BOC número 178)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Veig que al president li seguixen important les persones. Per això, quan anem a parlar precisament de les persones que ho passen malament, de les persones que no tenen.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Dic que veig que, bé, al president i part del seu Consell els importen, els seguixen important les persones, i per això han pegat tots a fugir ara que anem a parlar precisament de les persones que pitjor ho passen, de les persones que s'han quedat aturades, 560. 000 aturats a la nostra comunitat. Molts d'ells, una part significativa d'ells que ja se troben sense ingressos en la unitat familiar.

Per a començar donant algunes xifres de l'última enquesta de població activa, els majors descensos, més acusats d'actius.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

És de veres que les sessions de control s'han convertit més en un fenomen mediàtic que en un debat parlamentari. I entenc que davant el debat parlamentari la cosa resulte poc mediàtica, però, en fi, seguirem intentant dir alguna cosa i dir-la, a més, amb rigor, perquè alguna cosa quede en el

d'esta nefasta legislatura.

Els descensos més acusats en actius, al contrari del que hui deia el president Camps, se donen en Andalusia, en la Comunitat de Madrid, en la Comunitat Valenciana i en la regió de Múrcia.

Els majors descensos de l'ocupació, al contrari del que este matí deia el president Camps, es donen en la Comunitat de Madrid, en Andalusia, en la Comunitat Valenciana, en la regió de Múrcia i en el País Basc.

Cap comunitat autònoma en els últims dotze mesos presenta un augment en el nombre d'ocupats, però els majors descensos se produïxen a Catalunya, Andalusia, Comunitat Valenciana i Comunitat de Madrid.

Respecte a l'atur, els majors increments en este trimestre se donen en la Comunitat de Madrid, la Comunitat Valenciana i el País Basc.

La variació interanual de totes les comunitats autònomes experimenten increments, però les que més augmenten són Andalusia, Catalunya, Comunitat Valenciana, Comunitat de Madrid.

I quant a les taxes d'atur, les més elevades en l'últim trimestre de l'enquesta estan en Canàries, Andalusia, Comunitat Valenciana i regió de Múrcia.

Com diria un entrenador de futbol, «todo negativo, nada positivo». La Comunitat Valenciana està en tots, en tots els paràmetres negatius de l'enquesta de població activa com de les comunitats on menys ocupació se crea, on més atur se genera i on menys actius hi ha.

Eixa és la trista situació, i alguna cosa haurà de vore amb això l'actual govern del senyor Camps. Per això, nosaltres el que hem fet és presentar una proposició no de llei en la qual se garantisca als valencians i valencianes uns ingressos equivalents al salari mínim interprofessional a través de la figura de la renda garantida de ciutadania.

L'elevada taxa de desocupació, com deia, existent a la nostra comunitat, que supera molt mesos els set punts percentuals en la taxa d'increment intertrimestral per damunt de la mitjana del conjunt de les comunitats autònomes i molt per damunt de la mitjana estatal, és una dramàtica situació que arreplegava esta proposta en el moment de la seua presentació. Fet que suposa que les xifres de desocupació, en el cas de mantindre el ritme de creixement, podrien situar-se entorn al mig milió de desocupats -i ara m'estaria referint a xifres de l'Inem-, perquè ja hem superat esta xifra en les xifres de l'enquesta de població activa.

Els percentatges de desocupació en l'EPA sí que estan ja per damunt del 20%, en concret el 21,9%.

Per fer front a les situacions personals i familiars que suposa la circumstància de desocupació prolongada, combinada amb la profunditat de la crisi econòmica, és necessari establir mecanismes i modificacions legislatives que garantisquen a tots els valencians i valencianes uns ingressos d'almenys el salari mínim interprofessional. I això cal fer-ho, al nostre entendre, a través de modificacions en la figura de la renda garantida de ciutadania.

L'article 20 d'esta llei establix que «la quantia màxima de la prestació per a un únic titular serà del 62% de l'indicador públic de renda d'efectes múltiples -a partir d'ara IPREM-. Esta quantia s'incrementarà en un 5% de l'IPREM si hi ha un segon membre de la unitat familiar o de convivència i en un 3% per cada un del tercer i següents membres d'esta unitat. En cap cas, l'import superarà l'IPREM».

Per a calcular l'import mensual màxim a concedir, es dividirà per dotze el total anual de l'IPREM, que inclou les pagues extraordinàries. L'IPREM anual, amb pagues, per al 2008 era de 7. 236,60 euros, que prorratejat en dotze mensualitats, suposava 603,05. Este era límit màxim de la prestació. Per a la quantia de referència, el 62% de l'IPREM, el situava al voltant dels 374 euros, xifra que continua deixant els beneficiaris en els llindars de la pobresa.

Després de fer una aproximació a la llei que regula la renda de ciutadania, estem convençuts que és una llei mediocre i sense compromís amb la ciutadania que diu defensar, especialment amb la part més empobrida d'esta ciutadania.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

Pot continuar, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La renda bàsica de ciutadania no passa de ser un ingrés mínim encobert davall el cridaner títol de renda garantida i, a més, de ciutadania. Arriba vint anys tard, és insuficient i amb unes exigències que s'assemblen a una prestació econòmica reglada, una PER, amb l'única diferència del vestit legislatiu. És més grandiloqüent parlar, per descomptat, de renda garantida de ciutadania.

Si la comparem amb la renda bàsica dels iguals o model fort de renda bàsica, la RBI, hi ha molts aspectes diferents, inclús contraris, entre les dos mesures. La RBI es reclama com a un dret individual universal i incondicional.

Enfront d'això, la renda garantida de ciutadania, encara que es proclama com a dret universal, quan veiem els requisits que contempla, observem que no és així, no hi ha tal universalitat, ja que tenim un límit d'edat i un altre vinculat amb els recursos disponibles. La renda garantida de ciutadania és, per consegüent, un dret condicionat, no universal.

Tampoc és un dret individual, perquè consagra de fet la unió matrimonial i familiar com a unitat, perquè dins d'una mateixa unitat de convivència no contempla la possibilitat que més d'una persona reba eixa prestació.

A més, reforça la figura únicament de la família com a unitat de referència per al sistema de protecció social, cosa que a més d'antic, és molt perillós, sobretot si pensem en dones en situació de violència de gènere i la impossibilitat d'emancipar-se si no poden tindre una renda garantida.

El reforç a la família com a referent és senzillament absurd en este cas, i en el preàmbul de la llei inclús es reconeixen els canvis en l'estructura familiar com a un fenomen estructural que porta la implantació de noves eines per al sistema de protecció.

Elimina la individualitat de la prestació i vincular-la al grup familiar és tombar esta anàlisi i situar-se en una conjuntura històrica diferent de l'actual i, si me permeten, pràcticament d'edat mitjanes, ¿no?

La vinculació familiar de la renda garantida de ciutadania i el seu caràcter condicionat, no sols als recursos disponibles, sinó també a l'obligació de l'acceptació dels plans d'inserció, la convertixen en un instrument potencial per a mantindre controlada, a més, la gent empobrida. És un tutelatge de la gent empobrida.

L'intent de control sobre el que es postula com un dret universal és molt qüestionable, no sols políticament sinó també èticament. La RBI, per contra, marca un criteri clar per a determinar la seua quantia. Pren de la Unió Europea el criteri de la meitat de la renda

per capita

com a indicador per davall del qual es considera que una persona està empobrida, i indica esta quantitat com l'adequada per a la RBI.

per capita

a Espanya oscil·la al voltant dels vint-i-tres mil euros anuals. Fet el càlcul mensual per a la renda bàsica, donaria una quantitat aproximada de nou-cents cinquanta euros. Esta xifra és quasi tres vegades la que la renda garantida de ciutadania indica per a la prestació d'una sola persona, estàvem parlant de 374 euros. La renda garantida de ciutadania manté potencialment els individus en el nivell de pobresa severa. És, per tant, una prestació insuficient per a fer front als mínims necessaris per a proveir-se d'aliments, i estem parlant d'aliments en el sentit que es dóna al Codi civil, i, evidentment, és pobre per a una societat que es reclama una societat avançada del segle XXI, de les oportunitats, com tant li agrada dir al president Camps.

Per això, este grup parlamentari, el Grup Parlamentari Compromís proposa que les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a aprovar mesures que milloren l'accés de la renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu de garantir que tots els valencians i valencianes tinguen uns ingressos d'almenys el salari mínim interprofessional, que, com ses senyories saben, se situa al voltant dels sis-cents euros.

Esta és la proposta, és una proposta que vol anar més enllà de l'actual marc legislatiu de la renda garantida de ciutadania, que vol garantir uns ingressos que encara que sabem que no són suficients. , però sí uns ingressos més dignes del que ara mateix tenim. En una situació de crisi, ja dic, en la nostra comunitat autònoma, està entre les pitjors situades d'Espanya gràcies a les no-polítiques econòmiques d'este govern.

Per tant, nosaltres el que reclamem és, almenys, una política de protecció social que garantixca que els valencians i valencianes no se vegen en situacions de pobresa extrema i severa, com s'estan veient en l'actualitat.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

Per a fixar posició, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la senyora Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

La crisi econòmica no es pot entendre només com a mig milió de persones aturades, com a centenars d'expedients de regulació de l'ocupació, com a 132 famílies que no tenen ningun ingrés, com a un 21% d'atur o com a un 20% de persones que al País Valencià viuen sota el llindar de la pobresa.

Una crisi econòmica no són només xifres. Estem parlant de persones, de drames personals, de famílies que estan sent desnonades de sa casa perquè no poden pagar la hipoteca, de persones que tenen d'acudir a Càritas per a poder donar de menjar als seus fills i filles, de persones que no tenen els mínims recursos per a una vida digna. Aquestes situacions que fa poc temps, doncs, eren minoritàries, ara comencen a estar a l'ordre del dia i tots coneixem un veí, un amic, un familiar que s'ha quedat a l'atur, que se li ha acabat la prestació, si és que l'ha arribada a cobrar, i que sobreviu gràcies a la solidaritat de la família, dels amics o d'organitzacions que es dediquen a la caritat, perquè és evident que les administracions, ni la central ni l'autonòmica, estan cobrint les necessitats bàsiques de la gent.

Perquè els 400 euros del govern central no donen per a molt ni arriben a tothom que no té recursos, i encara menys la renda garantida de ciutadania. Al País Valencià aquest 20% de població que es troba sota el llindar de la pobresa són persones i, com a tal, com a persones que són, tenen dret a rebre ajudes per a poder viure. Açò ja no és una qüestió. , jo crec que ja, ni tan sols de dretes o esquerres, és una qüestió de justícia social, és una qüestió de solidaritat. No es pot permetre que a un país suposadament desenvolupat hi haja famílies amb problemes per a menjar, amb problemes per a vestir-se, amb problemes per a pagar la seua vivenda.

La crisi econòmica està colpejant el nostre país d'una manera absolutament dramàtica: quasi cinc-centes mil persones aturades. I jo els pregunte, senyors i senyores del Partit Popular, ¿què passa amb aquestes persones quan deixen de rebre la prestació de l'atur? Moltes ja l'han deixat de rebre. Quan totes deixen de rebre aquesta prestació, ¿què passarà?

Cal prendre mesures urgents contra la crisi, i el més urgent és garantir que totes les famílies puguen tindre els recursos necessaris per a viure. L'estatut de la vergonya contemplava la renda de ciutadania com a matalap per a aquestes persones, per a poder assegurar una vida mínimament digna, i amb eixe esperit es va posar a l'Estatut. Després, la llei ja va ser una altra cosa i es va quedar en una renda de poc més de tres-cents euros il·limitada en el temps, i açò la veritat és que no garanteix una vida digna per a persones aturades sense prestacions.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, apostem. , i ja ho vam dir en el seu moment, quan es va fer la llei, vam dir que nosaltres apostàvem per un salari bàsic que siga el 60% de la mitjana salarial del País Valencià, però vostés no estan aplicant ni allò que van aprovar vostés. L'Estatut que contemplava la renda es va aprovar en abril de 2006; la llei, en març de 2007; va entrar en vigor en març de 2008; però a hores d'ara, en novembre de 2009, la renda garantida encara realment no és una realitat que estiga arribant a tota la gent que la necessita.

I no és una realitat perquè vostés, perquè el Partit Popular, no vol que siga un dret, no vol que la renda de ciutadania siga un dret, perquè vostés prefereixen que altres institucions, que altres organitzacions.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol, perdona, dirigixca-se a la proponent de la iniciativa, no al Grup Parlamentari Popular. Vosté està fixant posició respecte d'una PNL del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. Pregue respecte la norma.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. El Partit Popular, com deia, prefereixen que altres institucions s'encarreguen d'aquestes persones, perquè vostés no volen drets per a les persones, volen caritat. Caritat per a tindre'ls agraïts tota la vida, caritat per a generar clientelisme mitjançant subvencions, caritat és la seua recepta per a les persones sense recursos enfront de drets de ciutadania, que és la nostra recepta, que és la recepta de la gent d'esquerres. Perquè la gent d'esquerres volem que la gent tinga una vida digna i que tinga eixe dret a una renda garantida de ciutadania, i per això nosaltres, des d'Esquerra Unida, anem a recolzar aquesta proposició no de llei, i anem a recolzar qualsevol iniciativa en esta cambra que siga i que servixca per a ajudar que els treballadors i treballadores puguen tindre una vida digna.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Albiol.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Antonio Torres té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Per a què vol la paraula, senyora Oltra?

La senyora Oltra Jarque:

Vaig a plantejar una qüestió d'ordre, amb la vènia de la presidenta.

La senyora presidenta:

Si? Diga'm?

La senyora Oltra Jarque:

Jo crec -si no m'enganye- que el reglament diu que en les proposicions de llei, el seu debat, els grups parlamentaris fixaran posició de menor a major.

Jo sé que el Grup Parlamentari Popular té per costum no contestar a les dones del meu grup parlamentari, cosa que li demane una reflexió al nou síndic ja que ha mostrat la seua disposició al diàleg.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí que és una qüestió d'ordre perquè.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Si me deixa acabar. Jo crec que la mesa hauria d'anomenar el grup al qual li toca la intervenció i este grup, en tot cas, renunciara a la paraula. Però, no crec que s'haja de donar per fet i passar per puntetes i passar a votació.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. sense que li diguen al grup que li toca parlar que té la paraula, i este grup renuncie perquè, almenys, conste en el

La senyora presidenta:

Elecció dels consellers generals representants de la Generalitat valenciana en l'assemblea general de Bancaixa i Caixa Ontinyent

La senyora presidenta:

Y pasamos al siguiente punto del orden del día: nombramiento de los consejeros generales representantes de la Generalitat valenciana en la Asamblea General de Bancaja y Caixa Ontinyent.

las dos urnas, les comento el procedimiento. Ahora, por parte de la secretaria primera, de acuerdo con la mesa, se leerá el citado acuerdo proclamando los candidatos presentados por los grupos parlamentarios para las cajas de ahorros. A continuación, se llevará a cabo una votación nominal, nominal, y, después, se procederá a la proclamación de candidatos.

La senyora secretària primera:

La proposta dels consellers generals representants de la Generalitat valenciana en l'assemblea general de Bancaixa del Grup Parlamentari Popular són els següents:

David Lladró Roig. Suplente: Gracia Pitarch Sarradell.

Vicenta Puig Vallés. Suplente: Carmina Llorca Rubí.

Deborah Salom Císcar. Suplente: Teresa Boils García.

Proposta dels consellers generals representants de la Generalitat valenciana a l'assemblea general de Caixa d'Ontinyent del Grup Parlamentari Popular:

Amadeo Martí Bernabéu. Suplente: Víctor Climent Ferri.

Proposta dels consellers generals representants de la Generalitat valenciana a l'assemblea general de Bancaixa del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís:

José Luis Melero i Martí. Suplente: Vicent Guillamón Pallá.

Pasqual Mollà Martínez. Suplente: Miquel Real Antequera.

Proposta dels consellers generals representants de la Generalitat valenciana a l'assemblea general de la Caixa Ontinyent del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís:

Francesc Quesada Ferrer. Suplente: Josep Gressi.

Això és tot, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

. Como ven ustedes, tienen aquí dos urnas; una para los representantes de Caixa Ontinyent y, la otra, para Bancaja, que coinciden los colores con las papeletas que tienen ustedes.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

(La presidenta llig cadascuna de les paperetes depositades en l'urna destinada als consellers generals representants de Bancaixa)

Y ahora pasamos al escrutinio de los representantes de Caixa Ontinyent. Perdón, después del escrutinio señora Oltra. Perdón, después del escrutinio. Proteste usted lo que quiera pero vamos a finalizar el escrutinio.

(La presidenta llig cadascuna de les paperetes depositades en l'urna destinada als consellers generals representants de Caixa Ontinyent)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Perquè conste la nostra protesta i la indignació per l'escrutini que s'ha realitzat en esta votació, perquè malgrat el que diu l'article 178, que el coneguem, del reglament, pensem que l'aplicació tal qual d'eixe sistema de votació vulnera el drets fonamentals dels ciutadans a participar en els assumptes públics, consagrat a l'article 23 de la Constitució, i per als efectes oportuns volem que esta protesta conste en el

Moltíssimes gràcies.

Perquè pensem que s'ha d'aplicar un sistema d'escrutini proporcional, la llei D'Hondt, que és el que marca la legislació electoral. I per això volem que conste en el

com a protesta d'este acte de votació

(inoïble)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció a desocupats sense cap tipus de recursos econòmics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 45. 262, BOC número 185)

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Fa unes setmanes vaig tenir l'oportunitat d'interpel·lar el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre la política general de la seua conselleria en matèria d'atenció a persones en situació d'atur que hagueren esgotat totes les prestacions i, en conseqüència, es vegen en una situació d'extrema necessitat. Adés en una PNL hem pogut parlar d'una qüestió semblant.

Ho feia en el context d'un debat estatal al voltant de l'ajuda de 420 euros establida per decret del Govern d'Espanya a l'agost passat convalidat aquest pel Congrés i ara recentment pel Senat, amb una ampliació dels beneficiaris a aquells que havien esgotat les seues prestacions a 1 de gener de 2009.

És al nostre entendre una mesura positiva i necessària però que, com han posat de manifest diversos agents socials, des de sindicats fins a la federació de municipis, necessita d'altres que la complementen, per començar per part de les comunitats autònomes.

L'objecte d'aquella interpel·lació era saber si el Consell es feia coresponsable, i mira que dic «coresponsable», de la situació d'atur en la qual es troben cents de milers de valencianes i valencians. Concretament 461. 818 segons les dades de 31 d'octubre de l'INEM, 564. 200 segons les dades de l'EPA del tercer trimestre d'enguany.

Li done les dos xifres perquè com ara vostés, fa un moment ho han pogut comprovar amb el senyor Blasco, tornen a traure pit no se sap molt bé perquè, li done estes xifres perquè després tornaré sobre elles.

El senyor vicepresident, atenent el que ja és costum en ell després d'alguns artificis estadístics i denegar la major, es va remetre a la d'aleshores proper, ara ja actual projecte de pressupostos, per tal de dir que, textualment: «En estos momentos en nuestra comunidad no se puede afirmar que haya un desempleo que no tenga cobertura para atender su situación. » Això és el que és diu «quedar-se ample».

Va anunciar, això sí, que la renda bàsica de ciutadania de la que adés parlàvem, que no era estrictament l'objecte d'aquella interpel·lació, anava a triplicar la seua dotació. Cal tenir en compte que aquesta és explícitament incompatible amb la nova prestació aprovada per les Corts Generals.

Per altra banda, el projecte de pressupostos pel que a polítiques d'ocupació es referix, té dos qüestions destacades: una disminució de les aportacions del Consell i un augment de les de l'estat, així como un ball de línies consistent en desvestir uns sants per a vestir-ne uns altres.

Però el que no va anunciar el senyor vicepresident és cap mesura adreçada en concret a pal·liar la situació dels milers de valencians i valencianes que mes a mes esgoten les seues prestacions de desocupació i subsidi, uns 2. 500 cada mes segons les estimacions de l'INEM, ni va anunciar, tampoc, la supressió que ara hem pogut constatar en el recent projecte de pressupostos d'una de les poques línies que en aquell sentit hi havia en el darrer, en el darrer pressupost, la de subvenció a desocupats de difícil inserció.

Pot ser que fóra producte de la seua particular visió per la qual aquest problema, el de les prestacions, ateny exclusivament el Govern d'Espanya i, en part podríem acceptar-ho, si no fóra perquè no estem parlant només d'una prestació social més, sinó d'una acció de recolzament a la recerca d'ocupació mitjançant un itinerari formatiu, és a dir, una política activa de foment de l'ocupació en la qual el Consell té si no totes les competències sí competències plenes en ella.

És més, el Congrés dels Diputats i el Senat han aprovat aquesta mesura amb un caràcter temporal i ha vinculat la seua continuïtat que la taxa d'atur es trobe, continue, per damunt del 17% al conjunt d'Espanya. Tenint en compte que la taxa d'atur d'Espanya segon l'EPA, la darrera EPA, es troba en un 17,93% i la d'esta comunitat en un 21,96, vostés deurien ser dels que més es preocuparen per l'atenció als aturats de llarga duració, que són dels que en gran mesura estem parlant en esta moció, perquè estan vostés prou més lluny de rebaixar eixa xifra.

Ja sé que van a dir que la millor mesura és aconseguir que troben treball, però això ara per ara no deixa de ser un desideràtum que atenent el resultat de les seues polítiques, fins al moment, resulta poc creïble.

Pot ser que siga producte de la particular visió que vostés tenen del problema de l'atur. Ja abans de l'estiu titulava un mitjà de comunicació respecte a aquest mateix assumpte: «Camps no está dispuesto a solucionarle a Zapatero el problema de los parados sin prestación. » A Zapatero li ha de solucionar el problema o als parats? Que vostés que són? Una empresa d'organització d'esdeveniments o un govern que es fa responsable de les demandes dels seus governants? Això sí.

(Aplaudiments)

A la meua interpel·lació, li recordava, senyor vicepresident, declaracions seues del mes de març de 2008, el darrer mes que l'atur va augmentar per baix de la mitjana estatal, atribuint-se en aquell moment el mèrit i fent-ho conseqüència de la magnífica gestió del Consell. «Habían hecho los deberes», dia, i any i mig després i 219. 982 parats més sobre els que el Consell no ha assolit cap responsabilitat, duen una setmana reivindicant-se i fa poc, ho han vist en el senyor Blasco, perquè les dades d'atur del mes d'octubre milloren un 0,46%.

Per cert, ho parlàvem l'altre dia, els 44. 000 treballs generats pel pla E del Govern d'Espanya alguna incidència tindrà en eixa lleugera, lleugeríssima milloria. Però, en tot cas, els tinc de donar l'enhorabona. Ara només, només després d'eixe lleuger èxit, els resta retallar el diferencial de 13 punts de més que tenim en increment d'atur des d'octubre de 2008, un 48,18% a la comunitat, un 35,14% a Espanya. Això segons dades d'atur registrat de l'INEM; segons l'EPA del tercer trimestre, l'atur va créixer a Espanya des d'octubre de 2008 un 58,67%. Ho dia el portaveu del Partit Popular adés. El que no deia és que a la Comunitat Valenciana ha crescut en un 80,38%, quasi 22 punts més. Només donava una dada, no donava la que és responsabilitat del govern de esta comunitat.

(Aplaudiments)

El senyor conseller negava com qui nega que plou cap avall estes dades i segur que ara ens les tornen a negar. Negava també que això ens situara en el liderat de l'atur. Doncs bé, segons dades interanuals d'atur registrat, que l'altre dia al senyor conseller no li agradaven o no li agradaven com a referència: els segons darrere de La Rioja i per davant de Múrcia. Segons l'EPA, els segons darrere d'Aragó i per davant del País Basc. Però bé, en taxa d'atur estem una miqueta millor, els quarts després de Canàries, Andalusia i Melilla, en taxa d'atur, i és una dada, la de la taxa d'atur, en la qual vostés estan des del tercer trimestre del 2006 per davant, per davant de la mitjana estatal

Si aquestes dades, senyors del Partit Popular, no els fan reflexionar i concloure que alguna cosa no s'estarà fent bé en aquesta comunitat en els darrers anys, i que el Consell és el primer -i jo ja he dit abans, no l'únic, però sí el primer, no com volen fer vostés, en ocasions, que en tot tenen responsabilitats sobre res- que deu donar respostes a aquells que han perdut el seu treball mentres cerquen i en troben un altre, si no abandonen el discurs del victimisme i la negació de responsabilitats, com fan assíduament, estaran enganyant-se a si mateix, però per damunt de tot, estaran enganyant els valencians i les valencianes.

Avui, amb la moció que presentem, no podem abastar totes i cadascuna de les línies per solucionar el problema de l'atur. El debat dels pressupostos deuria contribuir a fer-ho. Però sí que podem expressar la voluntat política d'aquestes Corts, i a això els emplace, per tal que el Consell encete mires adreçades a mitigar l'efecte o els efectes perniciosos de l'atur en milers i milers de famílies.

La moció que avui presentem pretén que el Consell complemente la línia d'ajudes de 420 euros, establida per les Corts Generals, i els recorde que amb el vot del Partit Popular, encara que després l'hagen qüestionat, amb el mateix sentit d'ajuda als itineraris formatius per a la recerca de treball i amb caràcter temporal. Per descomptat, no entrem en el desenvolupament del que hauria de ser l'aplicació d'eixa ajuda.

Som conscients de les dificultats, inclús de les dificultats i ajuts legals que cal fer-ne. Però en altres comunitats, algunes d'elles governades pel Partit Popular, els poden donar exemples i els poden donar orientació: Castella-Lleó o, per posar un cas per vostés molt vullgut i molt proper, el cas de Múrcia, on el govern regional ha assolit la prestació per als aturats anteriors a l'1 de gener de 2009 que no vénen coberts per la normativa estatal. I el que demanem és que el Consell faça un esforç equivalent al que ja està fent el Govern d'Espanya i ho faça en col·laboració amb ells, amb el Govern d'Espanya.

Res més i moltes gràcies, i espere comptar amb el recolzament per aquesta moció.

(Aplaudiments i protestes)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Sarrià.

En representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre senyora diputada Marga Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats i senyores diputades.

Avui, el president Camps deia no conéixer el que l'oposició pensàvem sobre molts temes, entre ells, la crisi econòmica. Avui, el que passa és que no sabem què pensa ell, perquè no solament no està ací present, sinó que no aporta tampoc res nou sobre el tema.

Nosaltres no solament opinem, l'oposició, sinó que aportem iniciatives sobre aquests temes i, de fet, avui, curiosament, han coincidit dos iniciatives molt complementàries.

És de forma contradictòria també l'anàlisi que se'ns ha fet avui, per part de la bancada popular en les preguntes al president, de com suposadament volen resoldre la greu crisi econòmica que estan patint els valencians i valencianes. És totalment contradictòria amb la votació en contra, per exemple, de l'anterior proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís, on venia a parlar-se de garantir, aprovar mesures d'accés a la renda garantida de ciutadania per a aquestes persones que estan en risc d'exclusió social.

Se feia una comparativa, com la partida per a aquesta renda és de 2 milions d'euros i, en canvi, el cànon de la fórmula 1, controlat per gent. ,

doncs bé, no susceptible de ser exclosa social, té. , compta amb 90 milions d'euros, és a dir, eixa és la política, eixa és la diferència entre les sortides de la crisi del Partit Popular que ens aboquen a xifres d'atur com les que tenim en l'actualitat, amb el que l'oposició vol. I l'oposició només que desitja reflexions. I és avui el que presentem aquí, reflexions.

I reflexions, perquè, si bé és cert que en l'anterior se parlava directament de la gent ja exclosa socialment, ací se parla de gent potencialment,

potencialment exclosa, és a dir, gent que, a dia d'avui, ha esgotat la seua prestació contributiva, el subsidi de desocupació, i que de no trobar de forma urgent un treball, pot caure en el parany de l'exclusió social.

A mi em sembla una mesura totalment positiva, i més, en l'apreciació que se fa al final d'esta, on se parla que és una mesura de caràcter temporal, atenent que el desig de l'oposició és sortir de la crisi; si no, no faria falta fer aquesta menció.

I se parla de caràcter temporal, perquè el desig és justament el que contempla l'última part de la proposició de la moció, que és realitzar itineraris formatius professionals per a la recerca d'ocupació. És a dir, estes persones que tindrien el dret a rebre aquesta línia d'ajudes se'ls compensarà, d'alguna manera, tenint uns itineraris formatius per tal que, de forma més urgent, troben treball i quedar amb caràcter temporal aquesta mesura que avui deuria aprovar-se.

Se parla que l'urgent -i això tothom estarem d'acord- és practicar polítiques de foment de la creació d'ocupació. I el que nosaltres veiem que no hi ha preocupació per part de la bancada popular és, justament, de crear ocupació permanent, ocupació de qualitat, ocupació tangible, tangible, no inventada en estes xifres que, ja dic, estan clarament manipulades per la bancada popular, noves polítiques per a crear nous llocs d'ocupació.

El nostre discurs, des de fa molt de temps, és que cal abordar els reptes socials, els reptes mediambientals, els reptes industrials des d'un altre enfocament, perquè ahí està la font dels nous jaciments d'ocupació, en els temes de dependència, per exemple, una font de nous jaciments d'ocupació, en els temes mediambientals, també en les apostes per les noves energies, les energies renovables, són jaciments d'ocupació, nous jaciments d'ocupació. Deurien fer una aposta molt decisiva per açò.

En canvi, ens trobem, ens trobem els boicots a la llei de la dependència, ens trobem amb el retall absurd, absurd que s'ha fet per part del govern del Partit Popular en la Conselleria de Medi Ambient. És a dir, aquests reptes que deuria a qualsevol govern obrir els ulls, acatar-los, acceptar-los, fer-los front amb valentia, veiem que el Partit Popular s'amaga darrere del que fa constantment, i és la seva covardia venuda. , doncs bé, en frases molt mediàtiques, però que, en definitiva, no tenen cap tipus de suport darrere.

Perquè, de fet, són múltiples les declaracions que s'han fet en plena crisi econòmica sobre l'aposta pels grans esdeveniments, l'aposta per la construcció com a suport per a sortir de la crisi. I no som els que neguem que la construcció és també un pilar fonamental en l'economia, però el que no podem fer és dependre, única i exclusivament, de la construcció i dels grans esdeveniments. Eixa és l'aposta. Per tant, és absurd ajuntar les paraules

govern del Partit Popular

creació d'ocupació

. I, per això, és pel que els índexs d'atur a la nostra autonomia estan per damunt de la mitjana estatal, única i exclusivament, per això.

Perquè alguns diuen que altres governs negaren la crisi. I, aleshores, jo em pregunte, i aquells que suposadament sí la van veure, en estos díhuit mesos, què han fet, sinó situar-se en líders de destrucció d'ocupació? Com és possible que s'argumente que alguns negaren la crisi i que s'està destruint desocupació i els que se suposa que foren

els que tant la van divisar. , que sigam la comunitat líder en destrucció d'ocupació? Què hem estat fent?

Perquè, per exemple, aquí s'ha parlat molt del

Confianza. Tampoc, tampoc que el

E siga una mesura que tinga un caràcter que perdure en el temps. És temporal. Això ho admet tothom. Però el

Confianza, jo em pregunte, aquests milions, tants milions que hi han per ahí. , però ¿quants llocs de nova creació d'ocupació estan, a dia d'avui, considerats. bé, conseqüència de la posada en marxa del

Confianza? ¿Quants nous llocs d'ocupació, nous? Perquè el que sí que sabem és que han estat un any, els funcionaris dels ajuntaments, els regidors, els alcaldes presentant els projectes, licitant. ¿Quants nous llocs d'ocupació s'han creat amb el pla Confiança?

És a dir, vostés porten des del començant de la crisi, no la del Partit Popular, sinó l'econòmica, paralitzats. I si a més li sumem la crisi del Partit Popular, portem una senda de difícil recuperació.

El Partit Popular, ja dic, no té voluntat, i aixina ho ha demostrat en l'anterior proposició no de llei, de recapacitar. Ens diuen que volen sentir la nostra opinió. Ja la tenen, ja la tenen, avui els oferim la nostra opinió. Però, ¿volen les nostres iniciatives i les nostres alternatives? ¿Les volen? ¿Les accepten? ¿Estan disposats a arribar a uns pactes on pugam agafar-nos govern i oposició de les mans per a fer front a una crisi econòmica que estan pagant aquells que no la van crear? Això passa per moltes coses: passa per les propostes d'avui i passa també perquè reestructuren les seves polítiques.

I ja dic, amb l'exemple que s'ha posat abans i que he posat jo ara, és un clar exemple: 2 milions per a la renda garantida de ciutadania, 90 milions per al cànon de fórmula 1. No anirem per bon camí continuant amb estes polítiques.

I és per això que, en aquest cas, ens agafem de les mans del Partit Socialista i, sense dubte, els votem a favor d'aquesta moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Gema Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

Esta misma mañana aquí el presidente Camps volvía a ofrecer datos, volvía a ofrecer los últimos datos favorables, positivos, con respecto al empleo, pero a usted, señor Sarrià, y señores del Partido Socialista, no les interesa la realidad, no les interesa qué es lo que estamos haciendo, lo que se está haciendo desde el gobierno en una cuestión tan importante como son las medidas, las políticas activas para el empleo.

A ustedes no les interesa y lo demuestran día a día aquí en esta cámara y lo demuestran día a día también en la calle. Ustedes son muy conscientes de lo que se está haciendo desde el gobierno valenciano, pero no quieren reconocer la realidad.

Camps.

Y yo, señor Sarrià y señores del Partido Socialista, les invito a que por una vez, en este caso, impere la responsabilidad y el sentido común y se sumen a las políticas del Partido Popular y del gobierno valenciano.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, presidenta.

Senyora Amor, la que trobe que no ha escoltat és vosté. Ací m'ha mesclat tot un seguit d'actuacions, suposades actuacions i anuncis. Anuncis són l'especialitat d'este Consell. Jo mateix li n'he acceptat alguns dels que me va fer el senyor conseller en la seua interpel·lació.

Però no ha entrat al fons de la qüestió. Tot això que m'ha explicat vosté a mi, de totes les línies i tot el que està fent el Consell de La Generalitat, explique'ls-ho als milers de valencians en situació d'atur sense cap prestació, i alguns que ni tan sols van poder acollir-se a les prestacions aprovades pel govern de la nació i pel Congrés dels Diputats. Explique'ls tot això que m'ha explicat a mi a vore si en troba molts que puguen constatar allò que l'altre dia el senyor conseller dia que «no había ningún parado que no tuviera alguna cobertura».

Ha fet referència a l'anterior debat. S'ha posat clarament de manifest, i ho han posat diverses diputades i diputats intervinents als quals vostés no han contestat, ahí sí que no han contestat, possiblement perquè no han escoltat, el que ha sigut realment l'aplicació de la renda garantida de ciutadania durant estos darrers exercicis a la Comunitat Valenciana. I, ara, mos hem de creure un anunci més per al proper any.

Però, vosté també s'ha aferrat al que pareix que hui forma part de les consignes del seu grup i de les consignes que ja ha fet gala el senyor Blasco en el primer punt del ple de hui, que és a la suposada «brotes verdes». Això que es burlaven vostés tant, quan qui els anunciava era el govern central! Mire, hi ha hagut mes a mes poques ocasions, poques ocasions, per no dir cap, en què vostés no hagen superat àmpliament l'increment de l'atur, atur enregistrat i amb dades d'EPA, mes a mes, trimestre a trimestre. Per un mes que pugen vostés un 0,46%, vénen ací i els ha faltat tirar coets. Però, vosté no m'ha discutit les xifres que jo li he dit! I que no són meues ni del grup parlamentari! Són dades oficials de l'Institut Nacional d'Estadística i de l'Inem! I són incontestables! Absolutament incontestables! Vostés superen en 20 punts l'increment de l'atur des de fa un any, des del tercer trimestre de 2008.

Però, no només això! Vostés tenen una taxa superior d'atur des de l'últim trimestre de l'any 2006. I, des de l'any 2007, mes a mes, durant tots els exercicis han superar àmpliament la taxa d'atur de la resta d'Espanya. I això també és culpa del govern Zapatero? No tenen vostés cap responsabilitat en això? O siga, per a presumir d'un 0,46 d'este mes sí que vénen ací i es permeten tirar-se flors, i dels resultats de totes les EPA des del tercer trimestre de l'any 2006, en això, vostés, no tenien cap responsabilitat!

Evidentment que el Consell fa coses! I el Servei Valencià d'Ocupació fa coses! Faltaria! És que són competències que tenen vostés! És que vostés tenen plenes competències en polítiques actives d'ocupació! Que, per cert, baixen en el pressupost d'enguany! Que, per cert, baixen les aportacions que la pròpia Generalitat posa per a eixes polítiques! Tanmateix, sí que pugen les aportacions de l'estat, perquè vostés van preveure la crisi amb molta antelació. Seria a l'estranger, perquè ací no van prendre cap mesura corresponent amb eixa gran previsió de vostés! Li posava l'exemple de l'altre dia, en la interpel·lació; si el conseller i vicepresident del Consell, senyor Gerardo Camps, en el mes de març de l'any passat, presumia que la crisi a nosaltres pràcticament no anava a afectar-mos, que anàvem a resistir-la de meravella, que anàvem a estar per damunt de les xifres de l'estat! I la realitat ha sigut la contrària! És que anem al capdavant! El primer, el segon, el tercer. Em dóna igual! Però, sens dubte, anem al capdavant de la destrucció d'ocupació.

I poden fer els artificis que vullguen sobre la població activa. La població activa ha estat en esta comunitat des de sempre per damunt de la mitjana estatal. I, amb una major o menor població activa, hem tingut més o menys atur. I, ara, no s'agarren a claus ardents. I, a més, no s'agarren perquè, malauradament -i jo desitjaria equivocar-me-, la pròxima dada d'atur possiblement no siga tampoc per a tocar campanes. I sembla mentida que s'agarren a claus ardents.

Jo el que li he fet és una proposta per a pal·liar la situació d'un segment concret dels desocupats d'esta comunitat. Diga si sí, o, si no! I diga-els-ho a ells també, senyora diputada.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, presidenta.

Senyor Sarrià, em pareix intolerable, intolerable que es jugue, que es polititze amb els drames de tantíssimes persones, de tantíssims aturats. És intolerable que vostés, el Partit Socialista, estiguen jugant amb els aturats.

(Aplaudiments)

És una cosa que no podem consentir en esta cambra. I això és el que estan vostés fent ací, en esta cambra.

Señor Sarrià, se ha hecho una exposición muy detallada de todas las acciones que se han puesto en marcha desde La Generalitat y los compromisos futuros que tenemos, pero, ya veo que a usted le sigue sin interesar, usted sigue anclado en el pasado, en ese discurso que a nadie interesa -sobre todo a los valencianos no les interesa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria al voltant de l'inici del curs escolar, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 45. 306, BOC número 185)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Després, diran que filtrem les converses telefòniques, i és que s'està sentint a tot arreu.

Bé, senyores diputades i senyors diputats, voldria presentar-vos aquesta moció subsegüent a una interpel·lació al conseller d'Educació. A mi em sembla, doncs, bé, curiós. No vaig a posar-li un altre qualificatiu, perquè fa no res, vora 10 segons estava el conseller en cap, de la Conselleria d'Educació, en aquesta cambra, i, ara, en aquesta proposició no de llei, moció, que canviaria, potser, les polítiques que la conselleria està fent, no estiga ací per a sentir el que anem a dir. Espere que puga entrar a la cambra mentre aquesta diputada fa la intervenció.

Però, com que hi ha altres membres del govern, fins i tot, que són portaveus del Grup Parlamentari Popular, jo voldria adreçar-me directament al senyor Blasco i demanar-li, ja que és el conseller d'Immigració i Ciutadania, és a dir, participació, que fera -ja dic- complir les nomes democràtiques de respecte a l'oposició i manara al seu grup parlamentari participar en un debat d'una moció que reflectix la difícil realitat que patix l'educació pública valenciana.

Jo sé que vostés, amb el seu masclisme, característic de la dreta més antiga, doncs, podran, potser, negar-li la paraula a aquesta diputada. Però, quedarà en la seua consciència. Quin exemple està donant el conseller de participació en negar la paraula a una dona de l'oposició en una cambra considerada democràtica! Per tant, ja dic, m'adrece directament a vosté.

I volia adreçar-me directament al conseller d'Educació perquè en la meva interpel·lació jo li feia un recorregut i posava uns límits temporals, no com el que fan vostés -des de 1985-, sinó que volia parlar-li d'un any, un any que a tothom se li passa ràpid -veritat? -, però que en un any poden passar moltes coses i més quan la legislatura són quatre. Doncs, bé, el govern en un any ha de fer moltes coses. I li feia -ja dic- un recorregut durant un any de les polítiques que la Conselleria d'Educació havia fet per a afavorir l'educació pública valenciana.

Avui, el Partit Popular diu que «ofrece un recorrido entra las políticas de La Generalitat», per tal de votar en contra de certes propostes que se plantegen ací enfront de la crisi econòmica. Jo voldria que algú del Partit Popular, si ha de votar-me en contra d'aquesta proposta siga perquè «me ofrece un recorrido entra las políticas de La Generalitat». Perquè, jo, com a membre de l'oposició, ho vaig fer al seu dia al conseller d'Educació, i, avui, vaig a tornar a fer-ho.

El 2 d'octubre de 2008, la plataforma d'ensenyament en el seu comunicat deia al final que: «La indignació s'ha generalitzat a tots els centres docents. El professorat diem “prou” a aquests menyspreus, imposicions i desgavells de la Conselleria d'Educació i animem tota la comunitat educativa i tota la societat valenciana a fer un front comú per posar fi a aquesta situació insostenible i redreçar l'ensenyament públic al País Valencià. I com a primera mesura exigim la dimissió del conseller d'Educació, Alejandro Font de Mora. Prou d'amenaces, prou de repressió per la defensa dels drets laborals. » Ho signava -ja dic- el 2 d'octubre de 2008, la plataforma de l'ensenyament.

Aquesta resposta, aquest ànim per la unió de la societat, va tindre respostes contundents. Van haver-hi mobilitzacions i va haver-hi, sobretot, una macromanifestació on milers i milers de valencians i valencianes van sortir al carrer per, no solament demanar el cessament del conseller en cap, de la Conselleria d'Educació, sinó per a demanar mesures, mesures puntuals, mesures concretes que, ja dic, avui també es plasmen moltes d'elles en la moció que presentem avui ací.

El Partit Popular va intentar, ja dic, com fa normalment, manipular la informació perquè no sortira a la llum pública el recolzament unànime, unànime, no solament de la comunitat educativa, sinó que a nivell social tothom, tothom va estar al costat de la plataforma en aquestes mobilitzacions i en la macromanifestació. Perquè no demanàvem res més que justícia, justícia per a un dret fonamental com és el dret a l'educació pública.

Ja dic, intentaren d'alguna manera que això no sortira a la llum, però és que tants eren els milers de persones que hi eren ahí que era prou difícil que això no traspassara les fronteres de Canal 9.

Un any després trobem, el 27 d'octubre de 2009, un nou comunicat, un nou comunicat que, d'haver fet, doncs bé, polítiques actives, polítiques positives per a dignificar l'educació pública valenciana, no tindria el tarannà com el que té.

La Plataforma per l'Ensenyament Públic va acordar el dimarts convocar per al proper 1 de desembre una concentració-manifestació a les tres capitals de província. Deien: «Hacer frente de nuevo a la nefasta política de la Conselleria de Educación. » Veritat que ara tenia sentit el recorregut que jo li feia al conseller d'Educació en la interpel·lació? Jo li parlava d'un any! Per què no parlar-li d'un límit temporal que ell poguera entendre, que ell poguera entendre i que poguera, doncs bé, reflectir una realitat molt més acorde a l'estat actual que els avantpassats? Però, però, el conseller d'Educació no tenia intenció d'entendre que durant un any no solament ha estat paralitzat, sinó que tornen a posar en contra a tota la comunitat educativa.

Durant el mes de novembre hi haurà tancaments, assemblees, concentracions, que, ja dic, acabarà amb una altra macromanifestació.

Se continua demanant el cessament del conseller d'Educació atenent, ja dic, que cap punt de reclamació d'aquesta plataforma, malgrat la treva, com ells li diuen, ha estat cobert ni complit pel Consell i la conselleria d'Educació. Quina resposta tindrà el Partit Popular a la comunitat educativa? Quina resposta tindrà? Fa un any va ser obviar-los, negar-los, perseguir-los, inspeccionar-los i sancionar-los. Quina resposta faran si veritablement durant, per exemple, ja dic, un any vostés han sabut fer les coses bé? Quin sentit té aleshores que tota la comunitat educativa es pose de nou en marxa per a cridar-los a vostés de la forma més democràtica que poden, que ja n'hi ha prou d'utilitzar l'educació pública valenciana com l'estan utilitzant, denigrant-la fins a tots els extrems.

Jo voldria dir-los a vostés que aquesta proposta que presentem contempla molts punts, molts d'ells reivindicats específicament per la plataforma, i que a dia de hui, atenent que en el mes de desembre poden vostés tindre una resposta prou contundent, atenent que estem encara a temps, els demane que agafen l'oportunitat que els oferim avui ací amb aquesta moció per tal de donar una resposta, una resposta política, una resposta de mesures actives, urgents, que siguen tangibles, que no es queden només que en l'aprovació i després no es contemplen als pressupostos a l'acció real.

És a dir, tenen vostés l'oportunitat avui de donar-li resposta. No farà falta que el conseller demà surta fent declaracions o un altre dia per tal de desprestigiar la comunitat educativa. Hem de ser aquesta cambra qui donem les respostes polítiques, perquè el Partit Popular, el conseller en cap, ja està totalment deslegitimat.

Demanem coses prou senzilles. Demandes, ja dic, no solament des de fa un any, sinó des de fa molt de temps. Se demana específicament negociar un nou mapa escolar, que done cobertura a les necessitats educatives, i és molt fonamental començar amb eixa paraula en aquesta moció,

. I negociar amb la comunitat educativa, perquè és qui, en definitiva, coneix la realitat, la realitat de com es troba l'educació pública valenciana.

I parlem de negociar, perquè sabem, sabem, que el tot, el tot no és possible d'ací a demà. Però amb una negociació, una negociació es pot avançar i molt. Però, ja dic, falta voluntat política.

Parlem de la xarxa pública de zero a tres anys, d'infantil. És absurd, és absurd que a dia d'avui encara estiguem reclamant una cosa que hauria d'estar molt més que garantida.

Però hi ha més coses. Se parla de garantir el dret lingüístic. I quan parlem de garantir el dret lingüístic, parlem, lògicament, del valencià, ni del xinés mandarí ni de l'anglés. Parlem del valencià, perquè és inevitable, inevitable parar-se a plantejar quina és la política de trilingüisme, de trilingüisme que oferix la Conselleria d'Educació, el Consell, el Partit Popular, quan no està garantint el bilingüisme. Com és possible que vostés vullguen pegar un salt qualitatiu al tercer escaló, al trilingüisme, quan ni tan sols s'han pogut parar en el segon i analitzar quina és la nefasta política lingüística que està fent el Partit Popular?

Perquè fins i tot en la redacció de la nova llei de funció pública vostés, el Partit Popular, no estan volent garantir el dret lingüístic, el requisit lingüístic per als funcionaris públics. És a dir, ni tan sols, ni tan sols en allò que depén de viva mà del Partit Popular, del govern, volen garantir-lo. Què voldran fer aleshores amb l'educació pública?

Volem que se realitze un estudi, i, ja dic, són demandes que passen per la negociació, pels estudis. Volem que se realitze un estudi sobre les carències materials i humanes als centres d'ensenyament públic. I quan aquest estudi estiga fet, volem que s'esmene de manera immediata amb una memòria econòmica, és a dir, deixem de la mà d'una anàlisi que podríem qualificar com a tècnica la situació de recursos humans i materials als centres de primària i secundària, i com, lògicament, això després ha d'estar garantit als pressupostos de La Generalitat, fent una anàlisi que vinga de la mà d'una memòria econòmica.

Volem, ja dic, que el dret a l'ensenyament també estiga garantit en el que respecta a la gratuïtat. I la gratuïtat no solament dels llibres, que tampoc és completa, sinó també en els serveis complementaris. Entenem que hi ha recursos suficients com perquè vostés deixen de malbaratar els diners dels valencians i les valencianes i tornen a posar com a primer punt de les seues accions de govern l'ensenyament públic.

Volem, ja dic, que es garantisca que els xiquets que patisquen malaltia crònica puguen també rebre una educació de qualitat, és a dir, és a dir, que siga equiparable a la resta de l'alumnat, i això es fa per dret, i es fa per dret, i vosté amb açò no estan complint els seus deures cap a aquests xiquets que, ja dic, no és que no vullguen, sinó que és impossible que puguen anar a l'escola per tal de rebre l'educació que tenen garantida.

Volem també que es garantisca i que s'elabore un pla interdepartamental de les diferents conselleries per tal d'agilitar la contracció de personal no docent. En aquell moment, el conseller d'Educació no entenia per què nosaltres li posàvem un exemple concret. I era perquè és molt més fàcil, molt més fàcil per a tothom entendre-ho quan parlem de coses puntuals.

No és possible, no és possible que si un institut o un centre d'ensenyament de primària necessita de personal no docent, que la conselleria li reconega aquest dret, però que li diga que necessita un informe de justícia i administracions públiques, que passe a justícia i administracions públiques i que li reconega que tenen dret a este personal no docent, però que depén d'un altre informe d'Economia, i que quan arriba l'informe d'Economia aleshores se paralitza, perquè vostés tenen costum de moltes vegades donar passes, però sempre, sempre amb l'objectiu de paralitzar el que siga dotar pressupostàriament aquestes coses que són de justícia, ja dic.

Aleshores se porta un any, per què no, on el personal no docent que està garantit, que està reconegut per dos conselleries, fins que Economia no el dota pressupostàriament no hi ha personal no docent. No és possible! No és possible que hi hagen estos entrebancs entre conselleries! I és lògic, pel bé de tots, que hi haja un pla interdepartamental que vinga a agilitzar aquests tipus de contractacions. És a dir, és una cosa lògica.

Parlem també dels centres no universitaris, els centres de formació de persones adultes. Parlem de moltes qüestions. Ja dic, són reivindicacions que des de l'oposició des de fa molt de temps, que se fan per tota la comunitat educativa, que no és una senyora, com venia a parlar el conseller d'Educació en la interpel·lació quan qualificava la plataforma com

. No és una senyora, és una plataforma on estan representants tots els sectors implicats en l'educació pública valenciana, i que, per tant, els demane: no deixen escapar l'oportunitat d'avui tindre una resposta contundent a unes demandes que se tornen, se tornen a plasmar al dia d'avui i que se tornaran a plasmar en macromanifestacions de milers i milers de valencians.

Tenen l'oportunitat avui de donar resposta. No ho facen, ja dic, mirant.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. cap a un altre costat, com fan constantment, i deixant passar oportunitats, perquè ens situaran en una difícil situació davant de.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Yo estaba haciendo memoria y recordando qué ocurrió el 8 de septiembre del 2009, justo el día de inicio escolar, y con qué nos encontramos los padres y madres valencianos que llevábamos a nuestros niños al cole y que, con el periódico bajo el brazo, con las noticias o con el informativo, leíamos que el TSJ De Madrid investiga la conexión del gobierno de Camps con las empresas de la trama Gürtel. ¡Sí pasa, sí pasa!

Pero, claro, llega Camps y se compromete antes todos los ciudadanos en el inicio del curso escolar con esas declaraciones que yo les enseñaba. Y la verdad es que, como la esperanza es lo último que se pierda, y, si no, que se lo digan a Mariano Rajoy, que lleva la suya a cuestas, pues, lógicamente, la comunidad educativa se agarra a algo y dice vamos a ver si es verdad lo que Camps nos ha dicho. Y entonces nos encontramos con que llegan los presupuestos, y en los presupuestos, toda la palabra de Camps ha quedado ya no solo hipotecada, sino empequeñecida y como una impostura más de la que este gobierno suele hacer.

Vemos que caen los gastos de mantenimiento de los centros, que tienen menos dinero que tenían en el 2008; o que no hay profesores para poner en marcha el inglés en infantil; o que todo va degradándose en educación. Y entonces busco las partidas aquellas que a Camps tanto le gusta, que dice que es lo que le da la calidad a la educación, el PASE, el PROA, el. , todas estas cosas, y de 2. 427 centros que tiene la Comunidad Valenciana entre públicos, privados y concertados, resulta que solo tres hacen el plurilingüismo, que son 125 alumnos de 800. 000. Una muestra de un botón. Que el PASE, la adaptación del sistema educativo, se aplica en 100 centros; que el PROA, en 220; que el apoyo y el refuerzo de los IES, en 37; que el plan Èxit, en 28. Estas son las cosas que le gustan al señor Camps, la muestra del botón en el traje que suele vestir normalmente.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 8 minuts)

