Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 d'octubre de 2015. Comença la sessió a les 9 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 12. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 3. 846, 3. 848, 3. 845 i 3. 847)

El senyor president:

Dèsset punt de l'ordre del dia de la sessió plenària: «Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris. »

En primer lloc, tindrà la paraula per a formular la pregunta la síndica del Grup Popular, senyora Isabel Bonig. Quan vosté vullga

La senyora Bonig Trigueros:

Moltes gràcies, senyor president

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

El president del Consell, per a respondre.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyor president

L'Acord del Botànic, en el seu apartat 4, incorpora set apartats diferents amb distintes mesures per aconseguir un model productiu que genere treball amb sous decents.

Però, en qualsevol cas, més enllà d'eixe apartat concret, l'Acord del Botànic té una gran aposta, que és perquè tots el treballadors i treballadores valencians tinguen el dret al treball.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, president. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a respondre, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Jo m'ocuparé de tots i totes les valencianes. Vosté ocupe's de la hija de Rajoy, sí. Por cierto. , no, la niña de Rajoy, la niña, la niña exactamente, la niña de Rajoy.

Por cierto, le digo para que quede claro, nosotros ni lloramos, ni pedimos. ¡Exigimos! Exigimos, exigimos lo que se les debe a los valencianos. (Aplaudiments)

Es una auténtica vergüenza que ustedes hablen, de esta manera, del empleo. De verdad, es una vergüenza, es una vergüenza. Es una auténtica vergüenza que usted venga aquí a presumir de lo que ha sido el gran fracaso de la política del Partido Popular, que ha sido el empleo.

Mire, cuando se hace propaganda, se hace triunfalismo en el tema del desempleo, es simplemente la peor de las desvergüenzas.

Pero le voy a decir una cosa, ustedes, que tan importante ahora dicen que es el empleo, en los últimos seis meses de su gobierno no ejecutaron ni el 30% del presupuesto en políticas de ocupación. La Unión Europea les bloqueó 80 millones de euros del fondo social europeo por justificarlo de forma irregular y, a pesar de tener la mitad de personas, de jóvenes parados, ustedes solamente gastaron 150. 000 euros de los 33 millones de euros de la garantía social.

Y, además, les digo que, efectivamente, el gobierno no crea empleo, lo crean las empresas. Pero la parte que tiene que crear el gobierno, la tiene que hacer llevando inversiones. Y por eso dentro de un rato me voy a Bruselas para que haya, al menos, un proyecto valenciano y español del plan Juncker, que hasta el momento no hay ninguno.

El senyor president:

Moltes gràcies, president. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

Quan vosté vullga, senyora Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

(Inoïble) . que hable de destrucción de empleo, tiene nombre y apellido, José Luis Rodríguez Zapatero, Partido Socialista. (Aplaudiments) ¡Por favor, un poco de respeto!

Pero, además, les voy a decir otra cosa. Cinco intervenciones con el conseller de economía, nunca nos ha concretado qué medidas concretas, por favor, va a hacer este gobierno. Pero sobre todo le exigimos, como dice usted, que diga qué medidas concretas ha hecho en estos cien días.

El senyor president:

El conseller d'economia sostenible, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

(Inintel·ligible) … no? perquè d'una vegada per totes, d'una vegada per totes la tinguen clara.

Mire, a Ikea, per tot allò dels procediments, que vam estar parlant, administratius que estan portant-se, li falta l'avaluació d'impacte ambiental.

Puerto Mediterráneo falta un informe urbanístic i l'informe d'avaluació ambiental.

Alcoinnova supose que sap que estem pendents d'una sentència judicial.

I he de dir que este govern, este govern sí que parla amb els alcaldes. És a dir, este conseller ha rebut l'alcalde de Paterna. I sap també el que pensen altres alcaldies i si estan o no estan d'acord. Concretament, per exemple, San Antonio de Benagéber, Burjassot, Manises i Godella, doncs sembla ser que no estan d'acord.

I jo crec que vostés el que haurien de fer és vore ja que darrere dels números n'hi ha alguna cosa més. Perquè a vostés únicament i exclusivament els interessen els números, no els interessa el que n'hi ha darrere. Hem de parlar de deflació o d'inflació. Hem de fer les coses amb rigor. I això ho hem de tindre clar. El perquè sí, el perquè sí, no val. Encara no tenim cap informe rigorós que realment diga, si vestim un sant o el desvestim, com diu la vicepresidenta. I eixa és la qüestió i eixa és la realitat que podem contar-los en estos moments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per a respondre el Consell, la vicepresidenta té l'ús de la paraula. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bon dia, senyories.

Gràcies, president.

Gràcies, senyora Bonig, per atribuir-me una paternitat. Ho sento molt, mon pare és insubstituïble, cuide's vosté el seu ja que el té, done-li molts mimitos, encara que siga del Partit Socialista. I vosté s'encarrega sempre de repetir-mos-ho.

Mire, les mesures concretes li les acaba de dir el conseller. Les mesures concretes li les acaba de dir el conseller hui, ahir i cada vegada que vostés pregunten. El que passa és que vostés. , vostés el que fan és a su libro.

Ací tenim un problema heretat de vint anys d'un govern que el que ha fet és saquejar les arques públiques. Tenim un problema en la indústria perquè vostés feien capitalismo de amiguetes. Tenim un problema en un turisme insostenible perquè vostés ho van refiar tot a la bombolla immobiliària que els va estavellar en la cara. I tenim un problema de desocupació, efectivament, i no és que les dades de l'EPA òbviament siguen ara conseqüència de l'acció de govern de tres mesos. Nosaltres no anem a fer com vostés. Però no som roïns tampoc, no som roïns.

I nosaltres el que estem treballant és en un canvi de model productiu que faça que el desastre que vostés han deixat en indústria, el desastre que vostés han deixat en insostenibilitat el puguem anar arreglant. I a més comptem amb vostés i comptem amb tota la cambra -al contrari que vostés- i comptem amb els sindicats i amb els empresaris. (Veus) Que, senyora Bonig, no són antics, tenen una posició constitucional, tant que se'ls ompli la boca de Constitució. Són agents econòmics i socials.

Nosaltres comptem amb el diàleg i amb les ganes de tirar endavant esta comunitat. (Veus) I vostés a allò seu, a plorar, que els que ploren són vostés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyories, abans de continuar amb la sessió de control, m'agradaria informar-los que està present ací, a les Corts Valencianes, una delegació del Parlament Europeu, amb eurodiputats del Grup ALE, del Grup Parlamentari ALE-Greens. Com el nostre president ha d'anar a Brussel·les, estic convençut que com a valencians europeistes mos ajudaran des del Parlament Europeu en posar en marxa la nostra terra. Moltes gràcies per la seua visita, la seua presència. (Aplaudiments)

A continuació, per a continuar la sessió de control, té la paraula el síndic del Grup Socialista. (Veus) Ah! Vosté renuncia?

I el president, que agraïm la seua presència, inclús per qüestions d'agenda ha estat ací a la sessió de control. Per tant, la seua pregunta de control la té el síndic del Grup Compromís, Fran Ferri.

Té vosté la paraula per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, quina vergonya que el Partit Popular vinga a parlar ací de desocupació quan teníem ací un 56% d'atur juvenil, a ells només els preocupava el 3%. Eixe era el seu problema i el problema dels valencians i de les valencianes, que el Partit Popular només estava preocupat pel 3%.

Però bé, parlem de les diputacions. Les diputacions provincials són administracions opaques, poc democràtiques, que moltes vegades, per la seua manera de gestionar els diners, acaben amb un clientelisme discrecional i en algunes ocasions inclús acaben en casos de corrupció, com hem vist. I no només ho diem nosaltres, malauradament ho diuen també els casos, i les circumstàncies i els fets.

La Diputació de Castelló és un exemple de com la nissaga dels Fabra, des de 1874, ha ocupat llocs de direcció dels seus diferents membres en la diputació. Des del clientelisme, des del saqueig, de la corrupció. Ara ja sabem on està el senyor Carlos Fabra.

La Diputació de València amb la trama d'Imelsa, com a l'últim exemple d'un govern corrupte, amb vídeos. , amb vídeos no, amb gravacions que ve podien protagonitzar l'última novel·la Chirbes, el van premiar fa poc, o Ferran Torrent. Alguns que volien portar la platja a Xàtiva ja sabem on potser acabaran passant els seus estius, a Picassent.

I si passem a la Diputació d'Alacant, també hem viscut situacions tan greus com la detenció del seu president, José Joaquín Ripoll, i els «xanxullos» del senyor Ortiz.

Estos són els casos més sonants. Però darrere d'açò ens trobem amb un funcionament totalment injust en el qual es reparteixen subvencions als pobles governats per als amics del president provincial i s'exclou uns altres.

I com es trien les diputacions? Podíem eixir al carrer i preguntar a qualsevol ciutadà o ciutadana com es trien les diputacions. Vostés creuen que encertarien molts? Quants sabrien dir que es tracta d'una elecció indirecta, a través dels regidors organitzats en partits judicials? I si no podem triar els diputats directament, tampoc no podem exercir el control ciutadà sobre les decisions que es prenen.

Per això, quan alguns converteixen les diputacions en el seu cortijo particular és perquè poden fer-ho, per això mateixa.

Sense anar més lluny, què passa en la Diputació d'Alacant? Que està en mans del Partit Popular amb el suport de Ciudadanos. I per què Ciudadanos va donar suport al Partit Popular en la Diputació d'Alacant? Perquè el president de la Diputació d'Alacant li va garantir al diputat de Ciudadanos tots els assessors que volia.

Fernando Sepulcre, de Ciudadanos, serà el primer diputat provincial que assistirà a tots els organismes autònoms. I vostés es preguntaran, «xica, i això per què? És perquè el xic és molt treballador? ». No, això és perquè per cada assistència a un d'estos organismes autònoms este diputat s'embutxacarà entre 200 i 300 euros. Això vol dir que a final de mes s'emportarà un sobresou de 2. 000 euros.

Però n'hi ha més. Ahir vam aprovar ací, a estes Corts, una comissió d'estudi de propostes per a millorar la democràcia valenciana i la regeneració. Saben què va votar el Partit Popular i Ciudadanos en la Diputació d'Alacant quan Compromís va proposar aquesta mateixa comissió en eixa diputació? Van votar en contra.

El PP tenia molt d'interés en aconseguir el suport de Ciudadanos perquè vol convertir la Diputació d'Alacant en un mur contra les polítiques del canvi del valencians, del canvi del govern valencià. I hauríem de preguntar-nos, per què el president de la diputació busca la confrontació amb La Generalitat en lloc de col·laboració? Com ho està fent molt bé la Diputació de València, que està col·laborant en molts àmbits de forma activa. (Remors)

Alguns exemples de col·laboració entre la Diputació de València i el govern valencià. En l'àmbit cultural i en el patrimoni, en l'àmbit de polítiques de transparència facilitant els portals als ajuntaments que la pròpia llei, que vam aprovar en este parlament, reclama; amb la xarxa de llibres, avançar les quantitats als ajuntaments o, en benestar social, coordinant l'obertura dels menjadors escolars.

Des de Compromís no ens amaguem, no ens conformem en aconseguir que de tant en tant les diputacions tinguen un govern digne. Nosaltres ho tenim clar. Volem eliminar les diputacions. No volem diputacions sense el control de la ciutadania. No volem diputacions sense el control de la ciutadania. No volem institucions així. I creiem que no tenen cabuda en una democràcia avançada. I necessitem una estructura territorial propera a la gent.

Fins que aconseguim eixe objectiu cal actuar, perquè les diputacions estiguen al servei de la ciutadania, al servei de les persones i de la qualitat de vida.

En 1983 es va aprovar en este parlament una llei per la qual es declara d'interés general comunitari per a la Comunitat Valenciana determinades funcions pròpies de les diputacions provincials, la que es coneix com la Llei de coordinació de les diputacions. Esta llei contempla la possibilitat efectiva d'integració de pràcticament totes les competències provincials i fins i tot la integració dels pressupostos associats al pressupost de La Generalitat.

Estem parlant de coordinar esforços i impulsar polítiques segons el mandat de les urnes. Estem parlant de caminar cap a una estructura territorial més democràtica, més eficient. Estem parlant d'estalviar milions d'euros que costen les burocràcies provincials. Estem parlant d'enfortir el poder municipal comarcal al mateix temps que descentralitzem la Generalitat valenciana.

Fins que aconseguim la desaparició de les diputacions provincials cal aprofitar els instruments legals que tenim, com la llei de coordinació. Per això, en la línia del nostre compromís amb la ciutadania, a través de l'Acord del Botànic, ens agradaria saber: quin és el full de ruta del Consell per tal d'impulsar la integració i coordinació de les funcions de les diputacions a La Generalitat?

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a respondre, el president del Consell té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

En primer lloc, permeta'm, permeta'm, senyor president, que done també la benvinguda als eurodiputats que avui ens acompanyen. Benvinguts a la Comunitat Valenciana que és una terra europeista, però que també aspira a una Europa diferent, a una Europa social i a una Europa que tinga en compte sobretot les persones. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Ferri, efectivament coincidisc amb el seu plantejament. El model institucional que es viu en Espanya, en general, i en la Comunitat Valenciana, en particular, ve motivat d'un acord, que fou l'acord constitucional, en què, efectivament, hi havia, diguem-ne, l'existència de dos descentralitzacions que coexisteixen. Per una banda estava unes institucions, que eren les institucions del segle XIX, que s'havien produït, s'havien instrumentat des de l'estat centralista per tal, d'alguna manera, assolir el poder del territori; i, per una altra banda, ja el nou model, que és el model que naix des de la Constitució i és el model dels estatuts d'autonomia, i és el model que parla d'una vegada per totes d'allò que és Espanya, que és una Espanya que té una realitat molt plural.

Des d'eixa perspectiva, eixa convivència, cal millorar-la. I, efectivament, jo coincidisc que les diputacions, tal i com estan concebudes, no tenen sentit en el nostre ordenament futur.

Altra cosa és que evidentment hi ha diputacions que governen, i ara en estos moments ho estem veient aquí, per exemple, en la Diputació de València, que està governant d'una altra manera, i s'està fent bé, i s'està ajudant els ajuntaments, que és la seua missió. La missió de les diputacions és: ajudar els ajuntaments i, per una altra banda, col·laborar amb les competències de La Generalitat.

Perquè, efectivament, la crisi a més ha posat més en evidència esta situació o la crisi fa que totes les institucions hagen d'optimitzar els recursos i sobretot que les institucions al final estan al servei dels ciutadans, no als servei de si mateixa.

No existix el govern, aquello que llaman el gobierno provincial, no és veritat, no existix, no existix. El govern sorgeix de les urnes i sorgeix d'un sistema democràtic, real. I el dèficit efectiu també democràtic en les diputacions està ahí.

Ara bé, inclús en una qüestió que poguera, perquè alguns ho van plantejar en algun moment, democratitzar-se, jo crec sincerament que no se sostenen quatre nivells de l'administració.

Per tant, el que hem de fer és que mentrestant existisquen les diputacions que servisquen al que és el seu objectiu, que és recolzar xicotets municipis, fonamentalment, i després ajudar La Generalitat en l'exercici de les seues competències.

Però, efectivament, això no és el futur, el futur per descomptat necessita, dins de la reforma constitucional, clarament que cada comunitat autònoma puga definir el seu espai territorial. Això és el que passa en els estats federals i és el que normalment hauria de passar ací. Perquè no és acceptable que continuen com una qüestió sagrada algunes institucions que ja estan superades per la història.

Per tant, jo crec que nosaltres ara en estos moments hem d'assumir que existixen les diputacions com a tals i hem de vore de quina manera fem més efectiu el seu plantejament.

Quin és el full de ruta que vosté em demana fonamentalment? El full de ruta és, en primer lloc, en estes circumstàncies, portar fins al final la llei de coordinació de diputacions. Al mateix temps, també, vull dir-li que hi ha qüestions de la llei de coordinació de diputacions que poden millorar-se. I que, per tant, en el primer període de sessions del proper any, presentarem una reforma de la llei de diputacions per tal que siga efectiva i perquè, efectivament, realment les competències generals, que han de ser competències exercides per La Generalitat, es puguen exercir amb plenitud.

És veritat que també han fet molt mal a les diputacions els qui han estat per mig, i vosté feia una referència i, efectivament, no és el mateix algunes diputacions en altres indrets, o fins i tot ací, que han estat contaminades absolutament pels mals funcionaments. A més és molt trist que les tres diputacions valencianes en estos vint anys hagen estat tacades greument, greument tacades i, efectivament, molt desacreditades pel que ha sigut la gestió del Partit Popular, que no és necessàriament així des de la diputació. Però la diputació, pel mateix sentit històric que té, és una institució que té uns greus problemes d'origen democràtic i per tant això sempre es veu. I el clientelisme ha estat una manera permanent d'actuar.

Per tant, hem de fer una nova llei, una llei que amb claredat declare d'interés general tot el que són les competències. I de moment el que hem de fer és coordinar-nos al màxim.

Jo vull dir que hem fet ja un avanç important, que ha sigut tot el que ha estat el plantejament de la Xarxa Llibres. Jo vull agrair a les diputacions i sobretot als ajuntaments, que han estat ahí des del primer moment exigint que es portara endavant este programa. I crec que això serà un bon camí.

Ara bé, efectivament, no podem quedar-nos ahí, hem d'anar molt més enllà i, efectivament, hem d'aconseguir que finalment totes les institucions valencianes caminen juntes per tal d'aconseguir allò que volem i allò que és el pacte del botànic, no el pacte del pollo, i és la defensa de l'interés general del valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

A continuació, per a formular la pregunta, la síndica del Grup Ciudadanos, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació el senyor president.

El senyor president del Consell:

Sí. (Aplaudiments)

El senyor president:

A mi no m'ha donat temps ni de posar el rellotge. (Rialles)

Senyora síndica, té la paraula.

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Punset Bannel:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a respondre, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

No puedo decirle, señora Punset, más que estoy absoluta y radicalmente de acuerdo con su diagnóstico y con lo que tenemos que hacer. (Remors) Bé, és que no paren. (Rialles) Es que les molesta hasta que estemos de acuerdo, pero, bueno, es igual ya les pasará, les pasará.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Punset Bannel:

(Inoïble) . concretamente, porque no me ha quedado muy claro, porque una cosa son las palabras y otra los hechos. ¿Van a instar a los ayuntamientos a revertir los procesos de clasificación, allá donde hubo excesos, para que vuelvan a su estado original los terrenos que se declararon, en su día, urbanizables?

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

President.

Evidentemente que esta conselleria va a abordar caso por caso, reuniéndose con los alcaldes de los diferentes municipios, esta situación. Hay que garantizar la seguridad jurídica, pero, sobre todo, tenemos un objetivo común que es el de preservar nuestro territorio. Tenemos un territorio de un valor cultural, ambiental y paisajístico de trascendencia internacional. Y, por tanto, tal como ha indicado el molt honorable president, la estrategia territorial valenciana va a tener carácter vinculante. Vamos a aprobar el pla territorial de l'horta, el del litoral, el d'infraestructura verda, porque tenemos un objetivo muy claro y una hoja de ruta muy clara: protección y preservación del territorio, porque hay que preservarlo para las futuras generaciones. (Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «No te ha contestado. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Sí? Doncs, per a concretar la pregunta, per part del Grup Podemos-Podem, prendrà la paraula, per un temps màxim de cinc minuts, el seu síndic, senyor Antoni Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor president.

¿Ens pot dir si n'hi ha en marxa ja alguns tipus d'estudi per a conéixer, de forma oficial, l'abast real de la catastròfica situació que pateixen els autònoms i autònomes valencians, superats pels impagaments i els deutes i sense pràcticament ajudes per a les seues iniciatives?

Gràcies.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Senyories.

Gràcies, senyor Montiel.

Efectivament, en el seu enunciat qualifica ja la situació dels autònoms, i és aixina. Els autònoms han estat, històricament, en una mala situació, en una situació molt roïna, que no només estant en el seu període laboral, sinó que, a més, els castiga enormement quan arriben a la jubilació. I jo en conec alguns, ben directament, que han estat treballant tota la vida i, finalment, tenen una situació molt difícil.

Per tant, el govern valencià està absolutament compromés en revertir esta situació. Per això, la conselleria ha iniciat ja els tràmits per fer un estudi amb profunditat; ha parlat amb totes les associacions, en estos cent dies; i estan elaborant, conjuntament, una proposta, una proposta que té un ancoratge ací a la Comunitat Valenciana, però que, fonamentalment, ha de tindre un ancoratge en Espanya perquè cal canviar les condicions dels autònoms.

És veritat que eixos 330. 000 autònoms valencians representen el 20% del nostre PIB i són fonamentals per a una eixida social i raonable d'esta crisi. No poden continuar estant doblement castigats, com estan en estos moments.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyor president.

Li agraïsc la informació.

Mire, jo volia insistir en quina és la situació, quina és l'aportació a la nostra economia dels treballadors autònoms i autònomes.

Com vosté deia, són vora tres-centes quaranta mil persones, són el 20% del producte interior brut d'aquesta comunitat. Són gent complidora. Són gent que està complint la llei de morositat, cosa que no fa encara l'administració autonòmica valenciana, que està en 99 dies de mitjana, enfront dels 83 dies de la mitjana estatal -que, per cert, també està fora de la llei, en este moment, del compliment de la llei de morositat-. És gent que, en el conjunt de l'estat espanyol, ha creat. , té 800. 000 ocupacions de persones al voltant d'aquestos autònoms. És gent que està creant ocupació fins ara, en les situacions complicades que estem patint. I és gent molt resistent. Diu la federació de treballadors autònoms d'Espanya que dos terceres parts dels nostres autònoms porten més de tres anys exercint l'activitat, la qual cosa demostra que és gent molt resistent. Gent sacrificada. Gent responsable. Gent que cada dia fa un esforç prou gran per a obrir la persiana i treballar de sol a sol.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Per a contestar, continuar la resposta, president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Efectivament, cal reconstruir una política per als autònoms.

Des del nou Servei Valencià d'Ocupació i Formació, des del nou Servof -que se refundarà, com he dit abans-, ja s'estan començant a impulsar mesures per a la promoció i l'establiment del treballadors per compte propi, mitjançant la creació d'activitat empresarial independent, establint subvencions per a la contractació, etcètera.

Però, efectivament, hi ha una qüestió que és fonamental, i és que hem d'acabar amb la morositat de les administracions. Val a dir que és una situació que estem patint per la situació que vosté sap, que ve acompanyada del sistema de finançament. No vaig a dir res més, perquè no me diguen que plore, però és que és la realitat, hi ha el que hi ha. I, per tant, tenim un problema greu.

I hi ha un problema d'incompliment de les administracions en general, com vosté diu. De fet, n'hi ha una directiva del Parlament Europeu, de fa un any, que és molt curiós perquè deia que cal pagar en trenta dies. I quan s'estava negociant això a Europa, n'hi havien alguns eurodiputats de la zona més nord d'Europa que deien: com és possible? , si se paga cada quinze dies; no entenien molt bé de què s'estava parlant. Bé, al sud no es paga tan ràpidament. I nosaltres, naturalment, gran compromís i el millor que podríem fer pels autònoms és pagar quan pertoque.

Efectivament, vosté planteja també la qüestió dels microcrèdits. Jo crec que els microcrèdits van a ser una línia que, a través del nou banc públic valencià de l'IVF, és necessari que se puguen anar llançant, però tenint en compte, tenint en compte, clarament, que no se pot continuar enganyant la gent. Ací n'hi han hagut moltes vegades ajudes a l'emprenedorisme, que el que han sigut ha sigut posar trampes a les persones que estan en una situació de dificultat.

I és veritat que no se pot pensar que tots els negocis són possibles i que totes les iniciatives són possibles. I, per tant, el que no poder és condemnar, com s'ha condemnat en falses subvencions, persones a perdre part del seu patrimoni i el de la seua família.

Per això, me pareix molt interessant el que vosté planteja de l'acompanyament que ha de tindre l'administració. L'administració ha de ser sincera també en la persona que en cada moment vol llançar un negoci i cal fer els estudis i cal ajudar-li a prendre la decisió. I les decisions, de vegades, són complicades i no són les que t'agradarien, però són les que són.

Perquè, efectivament, n'hi ha un problema molt greu entre nosaltres, i és els falsos autònoms. Perquè, desgraciadament, n'hi ha moltes persones que les empreses el que han fet és traure-les de la nòmina i posar-los a treballar, com estaven treballant abans, però ara en la seua nòmina fora de l'empresa. Això està passant, i està passant, desgraciadament, en grans empreses d'este país. I això és una cosa que s'ha de combatre perquè l'autònom té una singularitat, no pot ser que treballadors assalariats se convertisquen en autònoms per tal de traure beneficis fiscals les empreses. Eixa és una qüestió que hem de combatre i cal prendre les mesures oportunes. I en eixa iniciativa que vosté anuncia jo crec que és molt important que puguem compartir-la i que, a més, es clarifique esta qüestió perquè és una qüestió fonamental. Efectivament, hem de passar d'una administració disciplinària en relació al ciutadà a una administració cooperativa, col·laborativa. I per això, és molt important que finalment es prenguen iniciatives, com s'està prenent ara des de la conselleria, de la finestreta única digital, per tal d'ajudar clarament els ciutadans a prendre les decisions més adequades.

Crec sincerament que estem en un bon moment per tal d'explicar a la ciutadania que el diàleg social no és només un diàleg social entre els sindicats majoritaris i entre les organitzacions empresarials. El diàleg social és amb tota la societat. És amb les cooperatives, és amb tot el món que té alguna cosa que dir en el creiximent i la redistribució en este país. I per tant, eixe diàleg va a anar molt més enllà de les fronteres inicials, del plantejament inicial, perquè del que es tracta és que finalment canviem el model productiu perquè s'aconseguixca una qüestió que pareix que es vaja a renunciar, i és la plena ocupació. I la plena ocupació sabem que és molt difícil, però sempre serà per a nosaltres irrenunciable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, senyor Almería, té vosté la paraula per un temps màxim d'un minut.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Estem d'acord totalment en l'acompanyament de l'administració, en les mesures de foment de l'ocupació. Com bé ha dit vosté, la figura dels falsos autònoms són una de les formes de frau laboral més importants que tenim a Espanya i també al País Valencià, que provoca un increment de la precarització laboral i una gran distorsió en la interpretació de les estadístiques de l'empreniment. És difícil identificar els falsos autònoms encara, encara que l'EPA els estima en vora del 9%. Té aquest govern prevista alguna mesura per a identificar i tractar adequadament aquest tipus de frau laboral?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a respondre, el conseller d'economia sostenible. Té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Un dels problemes més grossos en la gestió que s'ha fet al voltant dels autònoms, i jo diria que pràcticament en qualsevol gestió de qualsevol projecte ha segut que no s'ha portat cap control, cap seguiment i cap avaluació absolutament de res. Nosaltres, això anem a fer-ho. I després anem a acompanyar-los des del primer moment.

El molt honorable president acaba d'anunciar eixa finestreta única, en què anem a estar al costat d'ells des del primer paper que vaja a fer-se. I aleshores, des d'ahí anirem veent com va produint-se o com va a anar el negoci que vaja a engegar. Per tant, estarem des del primer moment al costat dels autònoms i de totes eixes microempreses i xicotetes empreses que pràcticament no tenen ningú per a poder omplir el mínim paper. Ahí estarà l'administració, que crec que és on toca estar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Almería Serrano:

Estem absolutament d'acord amb vosté en el tema de la finestreta única, però pensem que també aquest problema necessita un tractament de xoc. I per això, li preguntem si té previst aquest govern instar a la Inspecció de Treball, perquè tinga una especial consideració amb aquest col·lectiu de falsos autònoms, a l'objecte d'eliminar esta xacra de les relacions laborals actuals.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, com vosté acaba de plantejar en la seua pregunta, la inspecció és una competència del Govern d'Espanya, no és una competència d'este govern. Sí que ens ha preocupat que el govern de Rajoy no haja tingut massa interés que les inspeccions tinguen un pes específic. Els falsos autònoms són un problema, perquè més que una xacra són fruit d'unes desigualtats laborals, unes relacions laborals desiguals, que fan que s'abuse d'uns treballadors assalariats i se'ls faça falsos autònoms de manera que carreguen sobre una responsabilitat quan tenen un horari fix, i estan sota una jerarquia empresarial que no es correspon amb un autònom de veritat.

En qualsevol cas, jo també li vull comentar una qüestió interessant. A banda d'instar a la inspecció del Govern d'Espanya que siga més proactiva en el tema dels falsos autònoms, les clàusules socials també són una clau per a lluitar contra este tipus de fraus, perquè no deixa de ser un frau. Per què? Perquè volem introduir en la contractació pública per tal d'orientar també el model econòmic i la manera de fer de les empreses clàusules que facen que eixes coses no siguen possibles. I que premien les empreses que ho fan bé, i que premien aquelles empreses que als assalariats els tenen com a assalariats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Declaració institucional amb motiu del Dia Nacional del Dany Cerebral Adquirit

El senyor president:

Hem finalitzat la sessió de control, però abans que ens deixe el president de La Generalitat, hem de donar la benvinguda a la Federació de Dany Cerebral Adquirit de la Comunitat Valenciana, Fevadace, i vaig a llegir la declaració institucional que han signat tots els grups parlamentaris.

«Senyories, el Consell de Ministres del 24 d'agost del 2007 va acordar declarar el 26 d'octubre Dia Nacional de Dany Cerebral Adquirit, amb la finalitat de fer partícip la societat de les persones que pateixen dany cerebral i les seues famílies, perquè se'ls reconega, se'ls entenga i se'ls valore. Amb motiu d'aquesta celebració, la Federació de Dany Cerebral Adquirit de la Comunitat Valenciana, Fevadace, fundada en 1910 per les associacions Ateneu de Castelló, Nueva Opción Valencia y Adacea Alicante, integrada en la Federación Española de Daño Cerebral, ha posat en marxa una sèrie d'iniciatives per defendre les persones amb dany cerebral adquirit en la segona comunitat autònoma amb més persones afectades.

»A la Comunitat Valenciana, 60. 000 persones pateixen dany cerebral adquirit, causat en la seua major part per patologies com ictus, traumatismes cranioencefàlics, tumor o anòxia cerebral. El 68% de les persones amb dany cerebral adquirit presenta discapacitat a alguna activitat bàsica de la seua vida, alteracions en la consciència, mobilitat, comunicació, orientació o memòria. I 45% d'ells en grau sever o total. Viure amb dany cerebral adquirit suposa que cada persona de les 420. 000 afectades que viuen a Espanya i les seues famílies han d'enfrontar-se cada dia a dificultats que minven les possibilitats de recuperació funcional i entorpeixen la seua participació social, dificultant així l'exercici dels seus drets.

»Per tot el que hem exposat, Les Corts manifestem: primer, les Corts Valencianes mostren el seu recolzament i solidaritat amb les persones amb dany cerebral adquirit, i les seues famílies, i reconeixem i recolzem la tasca social realitzada per la Federació Valenciana de Dany Cerebral Adquirit.

»Segona, Les Corts sol·liciten al Consell els mecanismes que facen possible la prestació sociosanitària, que garantixquen la continuïtat assistencial, la recuperació funcional i la participació social de les persones amb dany cerebral adquirit, la conformació regulada de la xarxa de recursos, programes i serveis homologats per a atendre les necessitats específiques de les persones amb dany cerebral adquirit, garantint l'accés universal independentment del poder adquisitiu o del territorial en què visquen.

»Impulsar la investigació en tècniques rehabilitadores i productes de recolzament per a l'autonomia de les persones amb dany cerebral adquirit, i establir programes de recolzament a les famílies. Corts Valencianes, 22 d'octubre del 2015. » (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'un fons de contingència social per a cobrir les necessitats dels refugiats acollits en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 340, BOC número 22)

El senyor president:

Senyories, acomiadem el president del Consell, la vicepresidenta, i continuem el nostre treball parlamentari amb el punt onzé de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació d'especial urgència, sobre la creació d'un fons de contingència -saludem, benvingudes les persones que ens acompanyen sobre este punt de l'ordre del dia- per a cobrir les necessitats de refugiats acollits en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Caballero Montañés:

El pueblo valenciano es muy solidario y necesitamos que el Consell también ponga de su parte, al igual que lo hace el Gobierno de España. El Consejo de Ministros, el pasado 11 de septiembre aprobó una inyección de trece millones de euros, inyectados directamente a las entidades que se encargan de las ayudas, de la protección y del asilo de las personas refugiadas. Además, han quintuplicado la ayuda para los programas de acogida, de 53 millones iniciales en los presupuestos generales del estado se han aumentado 200 millones de euros más.

Ustedes venden, el Consell vende. Vendrán 1. 100 refugiados a Valencia en un barco y lo llamaremos «operación esperanza mediterránea», les abriremos las puertas del Veles e Vents, les abriremos también las puertas de la Ciudad de las Artes y las Ciencias para poder acogerlos, también el circuito de fórmula 1 y la America's Cup.

Con esta medidas de telediario tendremos solucionado el primer día, el primer día; llegarán aquí, llegarán al puerto de Valencia, les recibirá la vicepresidenta, se hará la foto para los medios de comunicación, se subirá en el coche oficial, se marchará, y ¿qué va a pasar con los refugiados, señorías?

Estas familias necesitan cobijo, necesitan un hogar digno, necesitan alimentos, tendrán que aprender nuestro idioma para poder comunicarse con nosotros, necesitarán asistencia sanitaria, necesitarán ayuda psicológica, necesitarán también llevar a sus hijos a la escuela, darles una educación, necesitarán un trabajo para poder sentirse útiles también a la sociedad que les acoge.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a la presentació d'una esmena que n'hi ha per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies al Partit Popular per la seua iniciativa parlamentària que ens dóna l'oportunitat de parlar de què podem fer per a ajudar les persones que estan fugint d'una terrible guerra i, també, perquè pugam conéixer més amb profunditat les mesures que s'estan duent a terme per part del Consell.

Vosté diu que falten mesures concretes, pot ser és el seu desconeixement el que li fa fer eixes afirmacions o la seua malícia (rient) directament perquè ací s'han explicat la setmana passada. Però, bé, jo les explicaré.

També, el problema de la seua PNL és que està plena d'incoherències a l'igual que les declaracions del govern del seu partit, el govern de l'estat perquè per la boca doncs mor el peix. I ahí es veu que tenen seriosos problemes per a mantindre un discurs solvent i solidari respecte als refugiats.

Així de colp algú com el ministre d'interior, eixa bellíssima persona que ha volgut tancar-mos la boca a tots, o Javier Maroto, que parlen «és que pot entrar alguna jihadista» per tal de ficar-li la por a la gent i intentar canviar eixe posicionament solidari de la ciutadania, intentar canviar-lo i que la gent siga un poquet més pareguda a vostés. Però no ho és, la gent és solidari i la gent està colpida per les imatges que està vegent en la televisió, i la gent vol ajudar.

Eixa és la realitat, que tenim una societat valenciana solidària i el seu Consell, el Consell està a l'altura de les demandes, i també molts ajuntaments.

A pesar de les reticències que manifesten vostés, que no s'aclarixen en la PNL, si ha d'estar tot en mans d'Europa, com va dir la primera gran excusa de la vicepresidenta del govern, la senyora Soroya Sáenz de Santamaría, per tal de frenar les iniciatives solidàries dels governs autonòmics, després que en mans del govern central, i ahí ella ara diu que estan fent coses però no aclarixen més enllà dels diners destinats que, per cert, vostés s'atribuïxen els diners en la PNL, quan és una transaccional firmada per tots els partits, ¿eh? , i vostés com si fóra a soles del PP, no ho és, perdone, però no ho és, ha sigut una transaccional, i també ahí s'estan reflectint els diners que han de vindre de la Unió Europea perquè eixa és una altra contradicció de la seua PNL, és que els diners vénen de la Unió Europea pel nombre de refugiats, amb la qual cosa a qui li hem de demanar els diners per a ajudar als refugiats, per als mitjans que s'estan ficant ací per a la seua acollida, és al govern de l'estat que és el que va a rebre els diners d'Europa. Crec que també ahí està vosté un poquet confós.

Però, bé, mentre els seus van donant excuses, ¿què està passant? Doncs des que el 18 de setembre el Consell va oferir al govern central un vaixell per a portar 1. 100 refugiats ha transcorregut més d'un mes i Soraya Sáenz de Santamaría diu «que están organizando el transporte»; però curiosament en la proposta del vaixell no es té en compte.

I dic jo, ¿no seria més lògic sumar solidaritat, sumar eines que no frenar-les? ¿No seria més normal que si el president de govern central afirma en esta carta, en resposta al president del Consell, Ximo Puig, que li diu «el papel de la administración autonómica y local es transcendental», perquè som nosaltres els que anem a rebre en el nostre territori als refugiats, que se tinguen en compte els mitjans que s'han oferit? ¿No seria més raonable? Doncs, ¡no! ¿No serà que per davant de l'ajuda als refugiats s'estan ficant interessos partidistes o sectarisme polític? ¿No serà això el que està passant? ¿S'ho ha preguntat vosté?

Després, Soraya diu, «las cosas hay que hacerlas bien», que ho repetix moltes vegades. ¿Això vol dir no fer-les? ¿No tindre en compte els mitjans oferits per les diferents comunitats autònomes? ¿O és que a soles ara valen els oferiments dels ajuntaments? O a la millor a soles per a vosté valen els oferiments dels ajuntaments del Partit Popular anant més enllà. Perquè, clar, a més, és que la seua iniciativa no fa cap menció, cap menció a totes les coses que s'estan fent per part del Consell.

Jo crec que això té molt a vore -com dia- amb el problema del seu partit, ¿no? , que, com diuen els mitjans de comunicació internacionals que diuen que el senyor Rajoy ha passat «de arrastrar los pies ante las demandas de Bruselas para acoger a los refugiados»; el Deustche Welle que diu, «la presión local hace que España acepte a acoger más refugiados»; Le Figaro, que recordava quan el govern de Rajoy afirmava que «España estaba al límite de su capacidad de acogida», a pesar de les xifres ridícules d'asil que tenim ací.

Com dia, una vegada més, el senyor Rajoy no està a l'altura, el govern del seu partit no està a l'altura de les circumstàncies.

I ¿què és el que s'està fent ací? Doncs, bé, l'operació «esperança mediterrània», efectivament, és una iniciativa solidària que ha posat en marxa el Consell, en coordinació amb la societat civil, per a donar acollida noliejant un vaixell amb capacitat de 1. 100 persones, un vaixell amb queviures, mantes, medicaments i tot allò necessari per a atendre a les persones.

Després està el Pla valencià d'acolliment, consensuat amb les diputacions, amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i les cinc grans ciutats de la Comunitat Valenciana, format per la xarxa de pobles i ciutats acollidores, la xarxa pública d'albergs i centres d'acolliment i la borsa d'habitatge solidari.

També s'està col·laborant amb Càritas, s'està afegint també els oferiments de particulars, propietaris d'hotels, hostals. S'estan fent moltes, moltes coses, i s'estan invertint diners també per a fer-ho.

També està el Pla d'inclusió de persones refugiades que, efectivament, ha de garantir una vida digna a les persones refugiades que arriben al nostre territori. I ahí el Consell ha creat una comissió mixta composada per les direccions generals competents en matèria d'escolaritat, gestió de multilingüisme, assistència sanitària, justícia, inserció sociolaboral, perspectiva de gènere, diversitat religiosa, cooperació, serveis socials, etcètera, etcètera, etcètera. Bé.

A més, el Consell ha posat un punt d'informació de La Generalitat i un mail per a donar resposta a la multitud de mostres de solidaritat d'un poble que té ganes d'ajudar: perruqueries de barri, Col·legi Oficial de Farmacèutics, òptiques, empreses d'animació sociocultural, molta gent, molta gent que vol ajudar.

Mentre, mentre -com dia-, ací tenim la missiva del seu president Rajoy. Res de res, del govern central no se sap res de res.

Nosaltres sí estem preparats per a l'arribada de 1. 400 persones refugiades per a principis del mes de novembre. Tenim un Consell que està a l'altura de la solidaritat del seu poble. Mentre, ¿què està passant? Les persones continuen ofegant-se en aigües del Mediterrani, especialment els menors, una xiqueta de cinc anys, una altra de tres anys; les màfies continuen enriquint-se; el fred ja ha arribat, hipotèrmies, infeccions respiratòries, Metges sense fronteres diu que no tardaran en arribar les morts per fred.

Actualment n'hi ha 125. 000 persones en trànsit de Grècia a Alemanya, un país que per cert sí que està ajudant. L'ajuda als refugiats i refugiades, per cert, no s'ha d'esgotar amb una acollida digna.

Davant una guerra no podem mirar cap a un altre costat, és necessari impulsar una conferència de pau a l'empar de Nacions Unides com a eixida d'esta guerra que incloga un compromís de reconstrucció del país.

També és necessari modificar la situació respecte al dret d'asil, invertir més. Ja sé que s'ha incrementat el nombre de funcionaris, benvinguts siguen, però ara mateix la situació és insostenible; la primera cita te la donen per a cinc mesos (remors) i la gent està sense papers.

En definitiva, senyories, el govern central, abans d'anar-se'n a casa que deixe de tancar-li la porta a la solidaritat i compense mínimament tot el mal que ha fet durant estos quatre anys de foscor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per a acceptació o no de l'esmena té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Carlos Caballero, per un temps de quatre minuts.

El senyor Caballero Montañés:

Señora Navarro, no podemos aceptar esta enmienda porque aquí solo hay dos posturas al respecto, aquí no hay gris, aquí no hay medias tintas, aquí no cabe la ambigüedad. Quiero saber de qué lado están ustedes. ¿Están al lado de los refugiados o bien de sus intereses políticos? ¿Quieren de verdad poner los medios necesarios a disposición de los refugiados para que puedan tener una integración real y efectiva?

De lo contrario… de lo contrario, su calculada ambigüedad y su falta de determinación podrán dejar ver lo que les mueve algunas veces a ustedes, que es el oportunismo político.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

(Inoïble) . el que està confós és vosté. Perquè si jo li faig una esmena és perquè vosté parle amb mi sobre l'esmena i dialoguem.

Aleshores, vosté me diu que jo tinc falta de diàleg, quan jo faig una esmena constructiva, i vosté me la rebutja i ja està. Jo crec que el que té problemes de diàleg, efectivament, és vosté. (Rient; aplaudiments)

I, després, qui està demostrant qui ha estat junts als refugiats i que està ficant mesures, una darrere de l'altra, que li les acabe d'explicar. , i jo pense que a la millor el problema que té és que la realitat no li agrada. Vull dir, que en el moment en el qual jo li explique tot el que s'està fent, vosté no vol escoltar-ho. Perquè vosté ix ahí i parla de «s'han d'adoptar mesures per a quan estiguen ací que puguen escolaritzar-se, que puguen aprendre les llengües». I jo li explique, després en la meua intervenció, que tot això s'està fent ja, que està preparat, que n'hi ha una comissió mixta, i a vosté li dóna igual, i endavant, endavant, endavant.

Doncs la realitat és que sí que s'estan preparant eixes mesures, que els plans estan en marxa i que l'única cosa que falta és que el govern central, el govern del seu partit, actue ja, ja, que és allò que la gent està esperant, perquè puguen vindre ací els refugiats. Eixe és el problema que estem tenint.

És el govern del seu partit el que no està fent res. No està fent res. Està mirant cap a un altre costat. Hi ha ficat diners en una transaccional aprovada per tots, sí. I, ¿els 257 milions que vénen d'Europa, del fons europeu, també? ¿Tots eixos diners?

¿No seria més normal si els refugiats han de vindre al nostre territori que vostés demanaren que part d'eixos diners que està donant Europa per ajuda als refugiats vingueren ací? Això haurà de passar. ¿No és això el més raonable? ¿S'ho ha preguntat vosté? Perquè eixa és la qüestió. Eixa és la qüestió, que si a Europa està destinant-se uns diners per nombre de refugiats, i arriben al govern central i eixos diners tenen ara ja una partida pressupostària, part d'eixos diners hauran de vindre ací per a executar totes eixes mesures.

Però és que, a banda, a banda, mentres vostés no reclamen eixos diners, a banda, sí que n'hi han partides pressupostàries previstes, que ara aprovarem els pressupostos, i sí que n'hi han partides pressupostàries incrementades per a l'ajuda als refugiats. O siga, tot això s'està fent, però jo crec de totes formes que a vosté la realitat li dóna absolutament igual.

Vostés estan senzillament sobrepassats i han vullgut vindre ací a donar la imatge que volien fer alguna cosa. Doncs bé, la pròxima vegada que vullguen donar eixa imatge espere que siga per un tema menys delicat que la situació que estan patint els refugiats, perquè crec que és massa greu, crec que és massa greu. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Lo que nosotros queremos es que esas personas vengan aquí, pero nos preocupa también qué atención les vamos a dar, en qué condiciones van a estar aquí.

Pero, es más, yo le digo…, bueno, no sé de qué me sorprende, porque la verdad nos tienen ustedes acostumbrados siempre a esto. O sea, ustedes anuncian las cosas, dicen: «Libros gratuitos para otros. » Primera, ni son gratuitos, ni los pagan ustedes. «Vamos a derogar el copago. » Mentira; solo, según qué casos. «Vamos a coger a todos los refugiados. » Hombre, ustedes les recibirán, pero los atenderán otros.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixació de posició té la paraula, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat senyor César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Em crida l'atenció que demane que ens oblidem de les càmeres amb una escenificació tan estudiada.

A vore, després. (aplaudiments) després del 24-M, en els dies previs a la nostra activitat, pensàvem. , hi havia un debat. (remors) -per favor- hi havia un debat amb els familiars, els amics sobre com seria, ¿no? , açò de l'activitat parlamentària. I una de les conclusions a les quals arribàvem gent innocent era que el Partido Popular s'hauria de currar les propostes des de l'oposició. En canvi, hi havia altres persones, més informades, que ens deien que això no passaria. Ara lamente haver perdut l'aposta.

Aquest és un exemple més d'una proposta per a introduir soroll a aquest parlament. Però aquesta vegada hem fet un pas més endavant. Avui estan fent un ús groller de tragèdies que afecten milers de persones en una situació de conflicte en què, a més a més, té alguna responsabilitat la política exterior espanyola. ¿Saben tot el que hi ha darrere? Els ho explicaré algun dia.

Miren, sóc nouvingut a esta casa, ja li deia. Però ja sé qui té ganes de col·laborar amb assumptes transcendentals o qui no.

I ja sé quines són les eines parlamentàries que tinc a l'abast per a si tinc algun dubte de com el govern aportarà. , posarà els diners, preguntar-ho. Hi han preguntes parlamentàries. Hi ha. , fins i tot, està funcionant-me prou bé alçar el telèfon i preguntar. I aixina ens estalviaríem debats, com estos, aquí, ocupant hores i hores en un tema que té camí de resoldre's.

200 milions diu vosté que el govern espanyol habilitarà en 2016, ¿veritat? , per a l'atenció dels refugiats. Molt bé. ¿Saben vostés quan se debaten els pressupostos ací? ¿No tenien eixa proposta. , no podien esperar a fer eixa proposta d'habilitació d'un fons de contingència en el debat de pressupostos? (Remors) Clar.

I, mentrestant, ocupem ací un temps preciós per a resoldre altres temes. ¿Que no tenen. que no tenen idees? ¿Que no tenen idees per a la millora de la vida dels valencians? Si volen idees, en tenim en esta part de la bancada. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Jiménez Doménech:

Per cert, Amnistia Internacional, no «amnistia fiscal». (Aplaudiments) No sé en què estaria pensant vosté. (Veus) Sí. Ja en tindre, ja en tindré jo, però esta vegada.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

El senyor Jiménez Doménech:

. i ja se preocuparà vosté de.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

Senyor diputat, per favor, anem a continuar. (Veus)

Senyor Castelló.

El senyor Jiménez Doménech:

Vostés, en l'exposició de motius de la seua PNL, diuen: «El ejecutivo español ha demostrado su responsabilidad y su solidaridad ante esta grave problemática. » ¿Això quan ha passat?

Perquè, primer, l'1 de setembre dien que acceptaven la mitat del que proposava Europa, que estàvem al límit. Una setmana després, que podíem albergar ací 15. 000 persones. Ja es van envalentir. Però és que fa una setmana, la premsa titulava açò: «España rechaza el mecanismo permanente de reparto de refugiados y se suma al discurso de Orbán. » En el text de la notícia: «El presidente del gobierno español se ha pronunciado también contra este instrumento: «Todavía no hemos puesto en marcha el instrumento provisional, pactado en julio. «». Això ho va dir Mariano Rajoy el 15 d'octubre.

Clar, la predisposició del govern espanyol és molt clara, ens queda molt clara. Vostés van registrar esta proposta el 2 d'octubre, quan estava esta proposta envalentida de rebre a 15. 000, però, ara, ja està dient Rajoy que preferix donar diners a Turquia i establir camps de concentració allí.

Per acabar, estic quasi fora de temps. Un detallet de les dues propostes presentades. Esmena de Compromís: «El pla d'inclusió de persones refugiades ha de garantir una vida digna a les persones refugiades. » Proposta original, la del PP: «Crear un fondo de contingencia social para cubrir las necesidades de las entidades públicas o privadas, colectivos sociales y particulares que acojan. » I aquí, ni persones refugiades ni vida digna. No se referixen a les persones. (Aplaudiments) Se referixen (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Ha d'anar acabant, ha d'anar acabant.

El senyor Jiménez Doménech:

I, ¿per què passa açò? Acabe. Perquè vostés perceben l'acollida dels refugiats com una molèstia i això és el que reflectixen, fins i tot, en les seues propostes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Supose que per a rèplica, ¿no? , senyor Caballero. Sí.

El senyor Caballero Montañés:

(Inoïble) … hombre, ¿qué hay? ¿Ideas buenas, que son las del tripartito y malas, las que proponen el resto de políticos? ¿Qué pasa? ¿Esa es su democracia? ¿Esa es su democracia?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Jiménez Doménech:

L'última cosa que han dit precisament vostés, demanen cobrir les necessitats de les entitats publiques i entitats privades, col·lectius socials, etcètera, etcètera. No parlen en cap moment en la seua proposta de la vida digna a les persones refugiades.

I la societat valenciana ha demostrat. (Veus) Sí, sí. Sí, sí. Però la societat valenciana ja ha demostrat que està, no preocupada per allò que els pertorbarà l'arribada dels refugiats, eh? La societat valenciana, una vegada més, està a l'alçada de la situació, les ONG, les empreses, l'Església catòlica, excepte algun verso suelto que teniu ací prop, pobles i ciutats i diputacions, tots esperant l'última ocurrència del govern espanyol.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Alberto García.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Isaura Navarro, està clar que Alemanya ha fet molt. Però, mire, hui El País diu: «Alemania planea usar aviones militares para expulsar inmigrantes. » I va a endurir la seua llei d'asil també. Vull dir, que tots els països tenim les nostres vergonyes, Alemanya també, eh!

Mire, nosaltres anàvem a votar en principi a favor al que planteja el Partit Popular, però vista la forma que s'ha anat plantejant el debat nosaltres anem a abstindre-mos. Jo crec que ningú mos podrà acusar que Ciutadans no està a favor o té com a punta de llança del seu exercici polític el que és la política social. Per a nosaltres és importantíssim i estem compromesos en tots els àmbits, no per postureo, sinó per convicció.

Per a mosatros seria molt més fàcil. , i el que proposem és anar a les qüestions pragmàtiques. És a dir, què és el que proposem? Que hi haja un programa de revisió, que hi haja una programació de revisió en funció de les persones que vagen a arribar, parlar de prioritats, parlar d'eixos equips d'acompanyament i supervisió, de treball psicosocial, de recolzar-nos en el teixit social, de qui haurà de gestionar eixos recursos, quines persones, quins organismes. I ahí és on vaig a centrar jo la meua intervenció.

Perquè és que el problema és que ells. sembla que el Partit Popular el que volen és posar-los a vostés en un compromís per a vore si La Generalitat se mulla o no se mulla. Però eixe no és el debat. El debat és que hi ha una gent que ve, que tardarà dos anys, que d'això no se diu res, són dos anys. Però el problema és que La Generalitat tampoc podem forçar que siga abans, ni l'estat espanyol segurament tampoc. És una qüestió de la Unió Europea que no està fent els deures.

Però el problema és que mentrestant eixa gent amb xiquets, amb dones embarassades, amb gent amb diversitat funcional perquè n'hi ha gent que va amb cadires de rodes, enfangats, estan voltant per ahí, estan pul·lulant, és possible que la guerra acabe en dos anys però no ho sabem. Hauríem de fer que això se fera abans, però el problema és que mos posem en una qüestió que no és decisió nostra; ja sé que és trist, però no és decisió nostra.

Aleshores, quin és el problema? Que vostés parlen que no s'escolten (inintel·ligible) . , que no hi ha diàleg. Jo he estat parlant amb el senyor diputat del Partit Popular i he parlat amb vosté. Li he dit que parlaren i se posaren d'acord. No s'han menejat ni l'un ni l'altre. Són incapaços de creuar, com sí que creue jo, i no hi ha cap problema. No n'hi han mines, per ahí dalt; per ahí se pot caminar tranquil·lament. Eixa és la qüestió. (Aplaudiments)

Aleshores, en funció del que hem estat parlant nosaltres, amb gent que ve d'allí, gent de Creu Roja, que ve d'allí de la zona dels Balcans, què mos diuen? Escolta. Diuen, Alberto. , què s'ha de fer? El que heu de proposar els de Ciutadans és això; s'han d'abordar estats de necessitat. S'ha de vore quanta gent ha de vindre, perquè vindran en dos anys, són vuit-cents al mes, a nivell estatal, ací vindran unes mil quatre-centes persones. Enterem-mos de quants ne són. Prioritats.

Per exemple, normalització de la infància, escolarització. Tot això és el que hem d'anar preparant ja. Això sí que ho podem anar preparant i tindre-ho per a quan vinguen ací i no, aleshores, anar a corre-cuita com sempre. Escolarització, que els pares estiguen tranquils, els pares dels refugiats, quan vegen els xiquets ja escolaritzats i que estos xiquets estan acomodats, ells ja ho tenen molt més fàcil per a fer tràmits administratius i viure de forma més tranquil·la. Les dones embarassades, les persones amb diversitat funcional. Anem a vore quanta gent ve, què necessitaran. Malalts, gent major, eixos són els més vulnerables. Després, els equips d'acompanyament i supervisió. Escolte, el tema d'allotjament, manutenció, assistència jurídica, assistència psicològica. N'hi ha molts de psicòlegs, treballadors socials, universitaris que estan disposats. El teixit social està disposat a quan el reclamem, a treballar. Perquè, afortunadament, la gent va per davant de la política, perquè és que si no açò seria catastròfic. No hi ha qui ho aguantaria.

I, després, qui deu gestionar eixos recursos? Doncs ens hem de posar d'acord amb gent que sap com es gestiona els recursos: Creu Roja, Casa Caritat, Càritas, plataformes com «València, ciutat refugi», l'OCMAR, que és l'Oficina de Coordinació Municipal d'Ajuda al Refugiat. Tot això és amb qui hem de parlar. Però, la faena quina és? Que quan vinga esta gent aquí que estiga ja tot preparat. I això sí que és tasca nostra. L'administració ha de parlar amb totes estes organitzacions que sabem de què va i no posar-nos on no mos criden, sincerament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a fixar la posició del vot del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyors del Partit Popular, la setmana passada en aquesta mateixa trona em preguntava què anàvem a fer amb vostés, si celebràvem la seua sospitosa reconversió, si estàvem davant d'una nova mentida fruit del seu indescriptible cinisme. I avui es tornen vostés a reafirmar en la seua estratègia presentant-nos una proposició no de llei que en cap cas, en cap cas se'ls haguera ocorregut presentar-la si hagueren estat vostés en el govern.

De la mateixa manera que mai van trobar el moment de sentar-se durant anys amb diferents col·lectius defensors de drets humans amb els quals ens hem reunit de manera quotidiana la resta de partits que formàvem part de la cambra autonòmica en eixe moment.

Una proposició no de llei que més que una proposta, senyories, és una provocació, com ho és la seua exposició de motius plena d'incerteses i plena de mentides.

Vostés ens acusen de postureo; acusen de postureo la senyora Oltra i el senyor Puig en una qüestió humanitària com aquesta en què el govern valencià ha reaccionat amb celeritat, amb rigor, amb fons i planificació, i que ja ha fet més, inclús, del que vostés demanen en la iniciativa.

I ho fan precisament vostés. Vostés ens acusen de postureo, els mateixos, precisament, que compartixen partit polític amb el ministre de l'Interior o el senyor Maroto que vinculava la crisi dels refugiats amb el risc d'atacs terroristes afirmant que «entre los sirios que entran hay yihadistas que un día ponen una bomba en nuestras ciudades».

Vostés ens acusen de postureo, els mateixos que compartixen partit polític amb regidors que utilitzen les xarxes socials per escriure sobre possibles atacs terroristes dels qui fugen del terror del seu país.

Vostés ens acusen de postureo, els mateixos que juguen a un doble discurs, els mateixos que tenen activat per una banda el discurs de l'acollida, això sí, selectiva, i, per una altra banda, la campanya de la por.

Ens acusen de postureo els mateixos que van crear un fons per recollir els diners que solidàriament van donar els valencians després del terratrèmol d'Haití i que els seu conseller Blasco li va entregar a dit a una ONG per desviar-los.

Ens acusen de postureo i escaparata qui representa els cadells del Partit Popular, eixos de les fotos de les salutacions feixistes.

Ens acusen de postureo els mateixos que recolzen un govern com és el Govern d'Espanya que ha posat entrebancs des del minut zero a les comunitats autònomes que van reaccionar amb mesures des de l'inici com la nostra.

Ens acusen de postureo els qui recolzen el Govern d'Espanya que ha deixat fora de la gestió de la crisi les comunitats autònomes que van aportar solucions des del primer moment; qui només ha aportat una partida de 300 milions d'euros assignada a tres ONG que potser siguen els únics que s'aporten des del Govern d'Espanya.

Ens acusen de postureo qui comptabilitza en l'aportació econòmica del Govern d'Espanya les aportacions que realment ha donat Europa, que són 6. 000 euros per cada refugiat.

Miren, senyors del Partit Popular, vostés i la cooperació internacional són conceptes antagònics en la ment de qualsevol ciutadà. Vostés deurien estar sotmesos a una ordre d'allunyament política de la cooperació internacional. Vostés han perdut tot el crèdit no només en aquesta cambra, l'han perdut davant de les ONG i davant dels valencians i les valencianes.

Així que, miren, senyories, no ens facen perdre el temps, un temps vital per als refugiats que han de vindre a la nostra terra.

Vostés no treballen per solucionar res. A vostés només els preocupa un problema, que és el seu problema, el problema de qui ha saquejat.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, té quatre minuts.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La senyora Tirado Museros:

Senyor president.

Senyor Caballero, mire, vostés el que busquen és una amnistia, també fiscal, com ha dit vosté. Però vostés busquen una amnistia política i que jo, per descomptat, no pense concedir-los perquè no s'ho mereixen, perquè vostés són els del saqueig de la cooperació internacional. Vostés són els del «trigo limpio». Vostés es volen disfressar del que realment no són. I ho volen fer per tal de buscar la seua pròpia regeneració com a partit.

Però mire, la regeneració democràtica, senyor Caballero, no passa per l'oblit, sinó tot el contrari. La regeneració democràtica passa pel record, perquè estiga en la ment de tots el que ha passat perquè no torne a ocórrer en la nostra comunitat. La regeneració democràtica passa, senyor Caballero, per la memòria històrica també.

I, mire, a vosté li preocupa molt les mesures concretes, les partides pressupostàries que s'han habilitat. Doncs mire, jo tinc alguns exemples que li puc concretar perquè vosté no se'n vaja preocupat.

Miren, s'ha habilitat una partida de 625. 000 euros per a atendre les primeres actuacions necessàries i s'ha posat a disposició totes les places d'albergs juvenils.

S'ha habilitat una altra partida de 450. 000 euros per finançar set projectes d'acció humanitària a través del CAE. Li sona a vosté el CAE? El que vostés gastaven per a unes altres coses? Eixe mateix CAE.

Firma d'un conveni amb l'Agència Espanyola de Cooperació Internacional de 50. 000 euros per sumar-nos al fons de programació humanitària conjunta. 20. 000 euros per a Creu Roja i Farmamundi dels convenis d'ajuda humanitària que tenim subscrits per a atendre les necessitats bàsiques en la zona del conflicte.

Mire, el que vostés hui han presentat ací no és més que una mera hipocresia. I li he de dir que la hipocresia, senyor Caballero, no es vota. La hipocresia es té o no es té.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, anem a passar a votació la proposició no de llei. Crec que funcionen els sistemes de votació; si no, ho comprovaríem, però si ja estan tots en el seu escó, senyories, comença la votació.

Ara, ara, ara, comença la. Si tenim dubtes en la votació la repetirem, no patiu. (Remors)

Afegirem el vot de la diputada en contra, de Sandra, i 2 vots més, José Salas… (Remors)

Anem a repetir la votació i anem a comprovar. Anem a repetir la votació i anem a verificar si realment no funcionen els terminals, però si no funcionen farem que conste en l'acta.

Senyories, anem a repetir la votació. Comença la votació. Queda constatat que la diputada Sandra Martín ha votat en contra. Hem d'afegir un vot en contra. Ara anem a esta bancada… (Remors) Dos vots més afirmatius, 2 vots més afirmatius i ja està.

Per tant, senyories, se rebutja la proposició amb 50 vots en contra i 31 a favor i 12 abstencions. D'acord?

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el retorn del talent valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 869, BOC número 21)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, però els propose que no abandonen l'escó perquè, com hi ha un acord, el senyor José Muñoz presentarà la proposta i segurament pot ser una proposta que passarem a votació i explicació de vot. Pot ser? M'equivoque? Els ho dic perquè pot ser hi haja una votació ràpida.

Senyories, tres minuts d'explicació i passarem a votació si tots estem d'acord. Quan vosté vulga.

El senyor Muñoz Lladró:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, deixem que explique l'acord a què s'ha arribat, que és un acord, i a partir d'ahí…

El senyor Muñoz Lladró:

El segundo drama del que trata esta transaccional y esta PNL es el propio drama político, porque tendríamos que preguntarnos todos los parlamentarios que hoy estamos aquí si la falta de los jóvenes en la política, la falta de la confianza de los jóvenes en la política tiene mucho que ver, precisamente con esta falta de oportunidades y con esta falta de respuesta por parte de los poderes públicos ante las expectativas de muchos jóvenes españoles y valencianos que cumplieron con su parte del contrato social, estudiaron, se formaron, estudiaron duro para intentar tener un futuro mejor que el de sus padres, como siempre se había dicho, y cuando acabaron su etapa formativa lo que se encontraron eran unos poderes públicos que les cerraban las puertas y que no les garantizaban la oportunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories, el que els propose és que passem a votació i els grups que vulguen intervindre faran el seu ús en temps de quatre minuts per a l'explicació de vot. D'acord?

Senyories, anem a passar a votació, tenint en compte que s'acreditaran els vots que no es puguen…

Senyories, comença la votació. Podíem dir que per unanimitat? (Remors) Sandra Martín no funciona, allí tampoc funciona. I el de Maite Parra sí que ha funcionat ara. És unanimitat, perquè els nuls no es compten. Senyories, per unanimitat s'aprova la present proposició no de llei.

I ara anem a donar paraules per a explicació de vot des de l'escó, si vostés ho volen. (Remors) S'ha repartit a tots els grups parlamentaris la transaccional, ¿no? És prou llarga, però s'han fet còpies per als grups. Tenen vosté a la seua disposició la transaccional que els ha arribat.

Senyories, per a explicació de vot? Compromís, Marian Campello des de l'escó si vosté vol. Com vulga, si vol fer-ho des de la tribuna… Quan vosté vulga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Salutacions als companys del Consell de la Joventut.

Fátima Báñez, ministra d'ocupació: «El ministerio trabaja para conseguir que los jóvenes que quieran buscar oportunidades fuera de España puedan hacerlo, porque a eso se le llama movilidad exterior. »

Senyories, no estem parlant de mobilitat exterior, no estem parlant de «impulso aventurero», no estem parlant de «las reglas de la nueva globalización». Estem parlant d'una situació dramàtica. Una situació on milers de joves valencians han hagut d'abandonar les seues cases, la seua terra, les seues amistats i buscar-se la vida fora, fora del nostre país.

Si férem un repàs un poquet rapidet a la situació del joves ho podríem entendre millor. Sols dos de cada deu joves valencians estan emancipats. Tenim un 56,7% d'atur juvenil. Els joves que treballem, bé, que treballen, jo ara he passat a una vida menys precària, però els joves qui treballen ho fan per un sou de misèria, en condicions d'extrema precarietat i inseguretat. I amb això ens parlàvem de «espíritu aventurero». Estem parlant més bé de l'instint de supervivència, l'instint de supervivència d'una joventut que vol viure millor, que vol tindre l'esperança de poder construir la seua pròpia vida.

L'informe de joventut necessària fixa en més de vint-i-una mil persones els valencians i valencianes que han emigrat des de l'inici de la crisi. Però tots sabem que ni l'Institut Nacional d'Estadística, ni els consulats acaben de comptar amb informació fidel la magnitud de la diàspora. Extrapolant a nivell valencià les xifres d'alguns experts podem dir que al voltant de huitanta mil persones s'han anat a altres estats. La gran majoria d'eixes 80. 000 persones són joves.

Com deia, el que els espenta és l'instint de supervivència, no «el espíritu aventurero». Però també busquem sobreviure els joves que ens quedem al nostre país.

Des de Compromís creiem que hem d'enfocar bé les polítiques que impulsem cap a este col·lectiu. Creiem que cal generar oportunitats al nostre país i així poder frenar l'emigració massiva. No podem prometre als joves que tornaran a la seua terra. Però sí que ens podem comprometre a construir un país on valga la pena viure.

Per això, des de Compromís, considerem positiu l'acord arribat entre els diferents grups. Creiem que és positiu posar l'accent en les polítiques d'ocupació activa, també és positiu parlar d'un nou model productiu per aconseguir treballs de qualitat amb salaris dignes. Creiem que també serà positiva l'aportació del Consell de la Joventut, de les universitats, de representants de treballadors i treballadores.

En definitiva, hem d'impulsar propostes per aconseguir que els joves no sols puguem sobreviure a la nostra terra sinó que també puguem construir el nostre futur. I, evidentment, que la nostra aspra diàspora puga tornar a un país que mira cap avant amb convicció i esperança. I, mentrestant, com diu un bon amic i company, portarem als nostres amics burret i oli d'oliva en marraixa, que les coses fan gust a res quan les tastes tan lluny de casa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per fixar posició, en nom del Grup Podem, la diputada Sandra Mínguez. Per a l'explicació de vot, millor dit. Quan vosté vulga.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, senyor president.

Bon dia senyories.

¿Saben qué estábamos haciendo todas y todos el 31 de julio? Pues, el 31 de julio, todas y todos nos estábamos preguntando y nos estábamos diciendo: ¡madre mía! , que hoy se nos acaba el plazo para censarnos para poder votar en las elecciones del 20 de diciembre. Vale, pues, esto es lo que les ocurre a nuestros emigrados y a nuestras emigradas que están en el exilio. No pueden votar porque se tienen que acordar de que el 31 de julio tienen que estar censados. Les estamos robando un voto. Y esto es gracias a ambos partidos, PSOE y PP, que votaron conjuntamente en 2011 la Ley orgánica 2/2011. Y así ha pasado, que en las últimas elecciones autonómicas, más del 96% de nuestros emigrados no han podido ejercer su derecho a voto.

Nosotras podemos abrazar a nuestros padres. Ellas lo único que pueden hacer es hablar con ellos por Skype. Personas que cuando regresan, cada seis meses, ven lo mucho que han envejecido sus padres y no pueden pasar más tiempo con ellos antes de que se les vayan.

De parejas rotas, de parejas que no pueden pasar tiempo juntos, que no pueden hacer planes de futuro ni pueden tener niños, porque están separados. Esto, por la distancia que les hemos obligado a tener.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'explicació de vot del Grup Ciudadanos, la diputada Mercedes Ventura prendrà la paraula, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

Con estos datos, los jóvenes de este país tienen poca esperanza en un futuro. Y nosotros, desde Ciudadanos, no queremos una generación perdida; queremos una generación llena de oportunidades. Por eso, solicitamos medidas, medidas preventivas, no solo que venga el talento a la Comunidad Valenciana, que también, queremos medidas para generar empleo porque, si no hay empleo, ¿qué les vamos a ofrecer cuando vengan?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'explicació de vot del Grup Parlamentari Popular, la diputada María Bernal.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Los jóvenes tenemos derecho a un presente y a un futuro laboral digno. Y, por eso, les exigimos que pongan las cartas sobre la mesa y nos puntualicen si, realmente, ya están trabajando en un plan al respecto. Y, si es así, nos avancen las líneas y cuestiones que proponen.

Y les vuelvo a preguntar, ¿van a seguir favoreciendo que las empresas que quieran venir y que vengan a la comunidad para quedarse?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició del vot, l'il·lustre diputat José Muñoz, del Grup Socialista, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Yo lo que espero es que ese exilio al que nos han condenado a muchos jóvenes se convierta en un exilio a muchos miembros del Partido Popular del gobierno, porque en diciembre veremos cómo el exilio forzoso les vendrá a ellos.

Y yo quiero hacer también una reflexión, porque vimos cómo se rescataba la banca y se les inyectaban, según Bruselas, 100. 000 millones de euros. Y, en cambio, aquí habían 33 millones de euros, de los cuales solo se gastaba 150. 000. Es decir, 100. 000 millones de euros contra 150. 000 euros. ¿Sabéis por qué se le inyectó a la banca o cuál fue el argumento de inyectarles 100. 000 millones de euros? Porque decían que había un riesgo sistémico. Es decir, que si la banca caía, que si el sistema financiero caía, había un riesgo de que cayera el sistema. Yo me pregunto: ¿no había un riesgo de que cayera el sistema cuando se le niegan las oportunidades a los jóvenes, cuando a lo que se les condena es al exilio, cuando a lo que se nos condena es a la precariedad? Es decir, ¿no hay un riesgo de que se caiga el sistema cuando lo que se está haciendo es dar por perdida una generación de trabajadores entera?

Y únicamente creo que es fundamental que esos jóvenes que han necesitado emigrar para buscar los futuros sepan que aquí se les va a crear las oportunidades necesarias que en otro tiempo se les han negado.

Y acabo ya, porque me parece increíble que después de haber… Bueno, me parece increíble, me parece increíble que después de tanto mentar a Benedetti, hoy no se le mente. Así que voy a aprovechar y voy a utilizar las palabras de Benedetti -y con esto acabo, lo prometo. Decía Benedetti en un poema: «¿Qué les queda por probar a los jóvenes / en este mundo de paciencia y asco? / ¿Solo grafiti? ¿rock? ¿escepticismo? / También les queda no decir amén / no dejar que les maten el amor / y recuperar el habla y la utopía / ser jóvenes sin prisa y con memoria / situarse en una historia que es la suya». Y, para recuperar esta utopía, como sucederá, no les quede ninguna duda que aquellos que se vieron obligados a irse, vamos a situarles en esta tierra que es la suya.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Jo anava a demanar que algú citara Benedetti, perquè el trobem a faltar. Però ja no caldrà.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'oferiment de títols de transport gratuïts a les persones desocupades, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 460, BOC número 22)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt -ens queden tres punts de l'ordre del dia- i és la proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís, sobre oferiment de títols de transport gratuïts a les persones desocupades.

Per a fixar la posició, la presentació i defensa de la proposta, té la paraula la diputada de Compromís, Teresa García, per un temps màxim de huit minuts. A esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes… D'acord, té un temps màxim de huit minuts, i després ja parlarem sobre les transaccions que hi han hagut i les no transaccionades, i articularem el debat. Quan vosté vullga.

La senyora García Muñoz:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada a la resta de senyories.

La mobilitat és un dret i així ho garantix la Llei 6/2011, d'1 d'abril de la Generalitat valenciana, que establix, com a principi general, que les administracions públiques facilitaran la mobilitat de les persones com a element essencial de la seua qualitat de vida i de les seues possibilitats de progrés, en relació amb el desenvolupament de les seues oportunitats d'accés al treball, a la formació, als servicis i a l'oci.

En el context en què ens trobem de greu crisi econòmica, i en què les xifres de l'atur han augmentat alarmantment, són moltes les persones que veuen limitades les seues possibilitats de mobilitat. Al 2014 s'estima que hi han de l'ordre de 210. 000 persones al País Valencià en situació d'atur, sense percebre cap ingrés, xifra que és preocupant i gens menyspreable. A més a més, quan parlem de persones aturades, generalment acostumem a parlar de pobresa energètica, de fam i, en definitiva, d'exclusió, i el que comporta per a la persona eixa exclusió: afeccions a la seua salut i al seu estat emocional.

Però mai o poques vegades pensem de quina manera la mobilitat o les necessitats de transport influeixen en eixa exclusió i no és baladí la relació que existix entre eixos cercles i l'accés al transport. És per això que el transport no podem pensar-lo només com una limitació en el tema de la recerca de la feina, sinó també com la pròpia socialització de la persona, que troba obstacles en coses tan comunes com veure la família o anar a alguna activitat lúdica. Cosa que no és una qüestió fútil quan una persona està en risc d'exclusió, no només l'accés al treball, sinó també l'accés a les seues relacions socials.

Per tot això, continuem amb el nostre compromís d'impulsar mesures que faciliten les condicions de vida dels aturats i de les aturades, amb l'objectiu final que troben feina. Aquest govern vol impulsar mesures per a garantir els drets de les persones i per això plantegem oferir títols de transport gratuït o abonaments dels comptes que tinguen en compte aquesta situació de desocupació al nostre territori.

Per què proposem aquesta mesura? Perquè és un abonament social necessari, una mesura prioritària, donada la difícil situació per la qual estan passant moltes famílies. Perquè és una mesura també de lluita contra la desocupació. Perquè va a ajudar en gran manera persones aturades a buscar treball. Molts aturats de llarga durada ja no obtenen cap tipus d'ajuda, per la qual cosa no poden permetre's fins i tot pagar-se el transport públic per a realitzar entrevistes, cursos, etcètera. I sobretot perquè és una mesura que esperem que siga de consens, una mesura en la qual tots els grups en la passada legislatura ja varen treballar, que ja es va proposar posar en marxa, però malauradament una mesura que no ha segut efectiva des que es va aprovar a gener de 2015. Hui, amb aquesta proposició recordem que tenim un compromís amb la ciutadania per a garantir tots els seus drets.

Amb quins problemes podem trobar-nos per desenvolupar la seua aplicabilitat? Evidentment el primer i el més important, la limitació pressupostària existent. És per això que hem d'estudiar la millor fórmula per assegurar que el dret a la mobilitat de les persones aturades siga efectiu.

La segona dificultat que ens podem trobar a l'hora de l'aplicabilitat d'aquesta mesura és determinar quins són els criteris a desenvolupar en aquesta proposta. Quines són les persones en què hem de prioritzar. Evidentment si tenim una limitació pressupostària ens veiem obligats a prioritzar, i si hem de prioritzar, hem de vore en quins col·lectius prioritzem, per a quines accions prioritzem. I, com són coses que no estan clares, evidentment entenem que és necessari aprofundir més en un estudi més detallat. Som conscients també que aquesta mesura no afecta només els mitjans de transport dependents de La Generalitat, sinó que també afecta altres xarxes de transport públic

Aquesta mesura, per tant, ha d'incorporar la necessària relació amb altres administracions, l'estat en el servei de rodalia, per exemple, però en major mesura els ajuntaments en els serveis metropolitans de transport.

Per tant, aquesta mesura entenem que també ha de contemplar el possible desenvolupament de convenis o d'accions que ens ajuden que totes les administracions treballem de manera conjunta per millorar la mobilitat d'aquestes persones.

El que avui es planteja no és una qüestió nova ni és una qüestió baladí. És una qüestió que ja està en marxa en molts altres territoris de l'estat espanyol i també de la resta d'Europa. En Catalunya existix la targeta T-Trimestre, que té un descompte especial per a les persones aturades. En Saragossa tenen un abonament mensual d'un euro per a les persones desocupades. En Sevilla tenen un bo bus solidari gratuït. En les Palmes de Gran Canària, en la Corunya, en Menorca, en Guadalajara, en Lanzarote, en Conca, en París, etcètera. Les persones aturades o de rendes baixes tenen descomptes o inclús transport gratuït perquè puguen trobar feina.

Opcions i formes de fer hi han moltes, amb la qual cosa l'esperit d'esta proposta té un caràcter obert a aportacions per tal de millorar-la. I en eixe sentit, s'ha estat treballant en una esmena transaccional que substituiria el text propositiu pel següent: «Les Corts insten el Consell de La Generalitat a elaborar un estudi de viabilitat amb l'objectiu d'oferir títols de transport gratuïts o subvencionats per a les persones desocupades que no cobren cap prestació o aquesta siga menor que el salari mínim interprofessional.

»Aquest estudi deu incorporar un informe de les conselleries afectades, en què es contemplen dades econòmiques, cost de les mesures contemplades, criteris d'actuació i priorització social, i sobretot propostes d'actuació. Bons, cupons, targetes de transport, títols individuals o inclús una targeta única de mobilitat que possibilite l'ús de qualsevol mitjà de transport públic a tot el territori valencià.

»Com a resultat d'aquest estudi, s'han d'establir els convenis o acords amb la resta d'administracions per incorporar aquesta política d'integració amb altres modalitats de transport, com la rodalia o el transport metropolità.

»Realitzar el desenvolupament normatiu corresponent per la posada en marxa d'aquestes mesures i consignar les línies pressupostàries escaients als pressupostos de la Generalitat valenciana, per tal de cobrir l'oferta d'aquestos títols de transport. »

Evidentment és una proposició que ha comptat amb el recolzament del Partit Socialista, de Podem i de Ciutadans, que esperem que també el Partit Popular acabe afegint-se, perquè es tracta de començar a treballar d'una forma concreta, començar a treballar d'una forma -digam- acurada, per tal d'establir una normativa que permeta que aquestes persones tinguen accés a la mobilitat i facilitem una eina que els ajude a acabar en eixa situació d'atur i en eixa situació d'exclusió social.

Esperem el recolzament de tots els grups, inclòs el Partit Popular. Quedaven per perfilar qüestions de periodicitat i qüestions d'en quin moment s'ha d'aplicar aquesta mesura, però entenem que, com els estudis que hem de realitzar són uns estudis que requerixen un temps determinat, no podem lligar si en tres mesos, si en dos mesos, si per a pressupostos de 2016 arribem, si no arribem, i per tant entenem que la forma més fàcil que aquesta mesura siga efectiva és deixar-la oberta i recolzar aquesta esmena consensuada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Aplaudiments)

Com vosté molt bé ha dit, a esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes, una acceptada. I per a fixar posició sobre el consens que hi ha hagut en esta proposició no de llei, donarem la paraula a la representant del Grup Socialista.

Després, l'esmena no acceptada, és del consens, vosté no. Vosté després tindrà huit minuts per a defensar la seua esmena, i la resta de grups per a fixar posicions.

La senyora Martín Pérez:

Pero en la pasada legislatura, si bien les decía que se aprobó por unanimidad, no se puso en marcha, no se llegó a realizar ninguna medida para dar cumplimiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a defensar l'esmena no acceptada té la paraula el diputat del Grup Popular Martín Pérez Fenoll. ¡Ai! , perdó, Pérez Fenoll, Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Lo importante es que esto se haga rápido porque ya digo (rient) es una buena idea, si desgraciadamente es una buena idea, estamos de acuerdo con ¡todo! ¿Tanto les cuesta poner que quieren tener dinero para realizar esta acción? ¿Tanto les costaba decir que los que vienen refugiados políticos tengan dinero para realizar la acción que se quiere?

Y lo más importante -que diría yo-, lo más importante -creo- es que en la Comunidad Valenciana tenemos buenos trabajadores con ganas de trabajar que van a utilizar esta oferta si se la ponemos a su alcance; tenemos grandes profesionales y buenos profesionales que pueden encontrar trabajo, que esto les va a facilitar el encontrar trabajo; pero si tenemos el gobierno que tenemos en este momento que desde que llegó al gobierno -valga la redundancia- crea veintiún puestos de parados más al día, lo que vamos a conseguir con esta medida es a lo mejor -si llega a su término- llenar autobuses, llenar trenes de cercanías pero en ningún caso haber más desocupados.

Por eso el Partido Popular no está de acuerdo con la enmienda solo por un número, 2016. ¡Fíjese, señora García, qué fácil es! Ponga «2016» y tiene nuestro voto a favor, si lo que buscan es el consenso. ¿O qué consenso quieren? ¿Hacerlo para el 2017? ¿Para el 2018? ¿O con suerte para el 2019? Solo quiero 2016, nuestro grupo solo quiere que haya una línea abierta, retiramos lo de los 15 millones de euros, pongan la cantidad que les dé la gana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a la rèplica, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

(Inintel·ligible) . de l'article 69 del reglament, davant de les al·lusions que ha fet el diputat a la meua persona indicant-me que jo he de contestar-li no sé molt bé què, doncs li conteste ja que m'ha interpel·lat sense formar part del debat…

El senyor president:

Però, senyora diputada, és que no li he donat la paraula encara.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

És que no té vosté la paraula perquè ha fet una menció però no l'ha contradita en la seua argumentació.

La senyora Mollà Herrera:

No forme part del debat i per això és una al·lusió, senyor president.

El senyor president:

No, no és així.

La senyora Mollà Herrera:

Una al·lusió és quan no forme part del debat i m'introduïxen en el debat sense…

El senyor president:

No ha sigut cap al·lusió, senyoria.

Anem a continuar el debat. (Aplaudiments)

Senyora diputada, per a la rèplica a la intervenció de l'esmenant, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Qui busca excuses per a no treballar o es recolza en esmenes trampa per a no participar del consens, al final les acaba trobant. I jo entenc que vostés, senyors del Partit Popular, és el que pretenen amb el manteniment d'aquesta esmena.

Indicar que s'ha d'habilitar una partida per al 2015, perquè l'esmena que fan és que s'habilite una partida per als pressupostos del 2016 de 15 milions d'euros, doncs jo crec que és burlar-se de la ciutadania, sobretot (remors), sobretot és burlar-se de la ciutadania i burlar-se de les persones que es troben en aquesta situació (aplaudiments), sobretot per una cosa; perquè si vostés en el moment en què aprovaren aquesta proposta, que va ser al gener de 2015, s'hagueren posat a treballar i hagueren fet tot el que estem demanant en l'esmena que hem consensuat tots els grups polítics de determinar quines són les accions prioritàries, d'habilitar quines partides hem de (remors) tindre per a poder desenvolupar aquesta mesura, doncs açò, a dia de hui, vostés, primer, podien haver-ho posat en marxa o podien haver facilitat la feina d'este nou equip de govern d'haver-ho posat en marxa. Però els que es volien fer la foto (algú diu: «Xxt») i els que estaven fent campanya electoral al gener de 2015 eren vostés, senyors del Partit Popular.

Perquè vostés s'han dedicat a enriquir als que no ho necessitaven, vostés han retallat en prestacions socials i s'han dedicat a fer-se fotos mentre quedaven programes, programes i mesures sense aplicar com el programa d'atur juvenil que quan entràrem en aquest govern estava pràcticament sense tocar (remors), amb la qual cosa, a Dios rogando y con el mazo dando, senyor Fenoll.

El que ací proposem és començar a treballar, el que ací proposem és treballar amb la prioritat i amb la celeritat que la ciutadania necessita, no amb la que vostés pretenen que és desenvolupar un marc del continu «y tú más» i «això ho pague jo i això ho pagues tu». Evidentment açò no va en aquest sentit.

Aquesta esmena està presentada en el sentit del rigor, i per a tindre rigor hem de treballar bé, i per a treballar bé no podem acompanyar aquest rigor de la precipitació. Evidentment que si n'hi ha recursos i, evidentment, si trobem la manera d'executar aquestes mesures d'una manera -digam- factible, les posarem en marxa en el minut 1, no s'esperarem que n'hi haja un procés electoral ni s'esperarem que n'hi haja unes eleccions per a vore si s'aplica o per a vore si no.

El compromís d'aquest govern, i ja no parle només. , i també d'aquest parlament és treballar per les persones, no és intentar buscar excuses per a deixar-les de banda, que és el que entenc que vostés fan.

Amb la qual cosa, no acceptem la seua esmena, ens comprometem amb la resta de grups a posar en marxa aquestes mesures en el període que siga necessari, com més prompte millor, evidentment, perquè quan més prompte ens posem a treballar, més prompte aquestes persones rebran aquestes ajudes.

I de la mateixa manera que hem trobat els diners i els recursos per a. per a poder finançar els llibres als nostres alumnes en el nostre país, també trobarem la manera de buscar els recursos que ajuden a les persones aturades a poder trobar un lloc de treball i que el transport no siga un obstacle per a eixa tasca.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Fenoll. , Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyora García.

Estic d'acord en quasi tot el que ha dit vosté. Fixe's, podria subratllar tot el que ha dit vosté. Han de treballar més. Té raó, han de treballar molt més, sobretot el govern. «Li propose començar a treballar», em dia. Clar, comencen ja d'una vegada. Ja duen alguns dies excusant-se que són pocs dies els que duen. Comencen a treballar.

I dia, al final: «El subconscient a voltes mos traïx. » I torne a recordar-li a eixe socialista valencià que dia: «El que no està en els pressupostos no existix. » Vosté, al final, dia: «Si n'hi han recursos, ho farem. » ¿Estem enganyant la gent ja? (Veus)

Primer, en la seua intervenció, començava enganyant a la cambra. Dia: «No podem acceptar-li, que és demagògic, els 15 milions. » Des de la trona acabe de dir-li que pose vosté la quantitat que vullga. Pose la que vullga. Pose la que vullga, i ja està, però en pressupostos de 2016.

Això és voluntat política. Això és voluntat d'arribar a acords. Això és voluntat que desaparega el corró de l'esquerra que tant acostumats mos tenen ja en cent dies. (Aplaudiments i protestes) Això és la voluntat.

Mire, jo, fins i tot, li permet que es burle de la cambra esta, que diga coses que no són veritat. Però el que no vaig a permetre-li és que es riga dels desocupats: que anuncie, que anuncie que van a viatjar gratis, i fins al 2017 o 2018 no puguen viatjar, que anuncien que van a donar llibres gratis, i tens els pares en els ajuntaments duent els tiquets per a cobrar; que anuncien que tenen el barco de l'esperança o de la solidaritat, i ací no posen un duro per a cobrir la necessitat d'eixa gent. Això sí que és burlar-se de la gent. (Aplaudiments)

Senyora García, té vosté una última oportunitat de, simplement, afegint 2016, una línia pressupostària amb la quantitat que vosté vullga, tindre el consens de la cambra per una faena, per una tasca que considerem que és molt bona, i per això, des del primer moment, li he dit que subratlle totes i cada una de les paraules que dia en la seua proposició no de llei. Inclús, les que li han fet llevar els socialistes en les quals posava termini als tres mesos; fins i tot, ahí el Partit Popular estava d'acord.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Manuel Pérez Fenoll.

Per a fixar posició els grups que no han presentat esmenes. (Veus) ¿Sí? Sí, vosté, com a esmenant i com a consensuadora de la posició comú -que, per cert, ens han de fer arribar-, pot (inintel·ligible) . com a explicació de la posició. Quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

Y habla usted de voluntad política. Pues mire, voluntad política debe ser la que tuvieron cuando aprobaron por unanimidad, como bien ha dicho la diputada de Compromís, en la comisión anterior en enero…, esta medida les pareció fantástica y no iniciaron ningún mecanismo, ni ninguna vía para ponerla en marcha. Eso sí que es falta de voluntad política.

Nosotros lo que hemos mantenido en la enmienda y en el texto, que se ha transaccionado por todos los grupos, menos ustedes, una vez más, es que se pongan en funcionamiento los mecanismos para realizar los informes, siempre para saber qué medidas vamos a adoptar, cómo las vamos a adoptar, cuándo se pueden adoptar. Se ha añadido incluso en el texto, como usted bien quería, la consignación de una línea presupuestaria, y como así recogían… y como así recogían ustedes en su enmienda inicial. Y les hemos dicho que perfecto, que sin ningún problema.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ara, hi ha fixació de posició dels grups. (Remors) ¿Vosté. ? Té raó. , i per a tancar el debat.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

No sé quién ha quitado la limitación de los tres meses. Pero habrá sido usted, o la de Compromís, que se ha autoenmendado, o la de Ciudadanos. No había más en la conversación. Una de las tres. No entiendo que la del propio Compromís se haya quitado lo que ella ponía desde un principio desde hace varios días. Usted dice que no… (Rient) Pues, senyora García -de Ciudadanos-, se ha cargado usted con el muerto. ¿Tampoco? Sería alguien que ha venido de la calle y nos lo ha… nos lo ha tachado, porque no… no ha sido nadie. (Rialles. Alguns diuen: «El de transparencia. »)

El senyor president:

(Inoïble) . debat.

Senyories, de totes maneres, els recorde que mos han de passar l'esmena transaccionada, firmada pels grups que accepten la transacció i, a efectes de tramitació, els grups que no l'accepten. No ens ha arribat res encara, ¿eh?

¡Xxt! Per favor, demane silenci i acabarem este punt.

Quan vosté vullga.

La senyora García Muñoz:

Mire, celeritat a l'hora de treballar i ganes de posar en marxa aquesta mesura, a aquest equip de govern no li'n falten, ¿val?

Però aquesta gestió. , perquè açò, aquest govern, en relació a altres governs anteriors. , aquest govern gestiona. No es dedica a balafiar els recursos que té esta administració.

El senyor president:

Un moment, diputada.

Senyor Alfredo Castelló, li demane que guarde silenci. Ja li ho he demanat en repetides ocasions de forma discreta, però, ara, ja, la següent serà cridar-lo a l'ordre.

Continue vosté, senyora diputada.

La senyora García Muñoz:

Aquest govern té la intenció de gestionar. I per a gestionar no s'han de fer forats, ni finançaments de fórmula 1, ni plans «xapusseros» que després han servit per finançar altres coses com la Gürtel, etcètera, etcètera, etcètera.

Ací, el que s'ha de fer és gestió i s'ha de gestionar des del rigor. I per a gestionar des del rigor, hem de saber sobre quina proposta hem de treballar. I per a treballar sobre una proposta, haurem d'estudiar i haurem de demanar els informes necessaris a les conselleries, als ajuntaments, etcètera, etcètera.

Si volem fixar-se un termini de tres mesos per a realitzar eixos treballs, fixem-nos-el i treballem, que és el que vostés proposaven i que vostés, en certa manera. , fins a eixe punt, nosaltres ens comprometem a tindre eixe treball elaborat en tres mesos.

Però el que no podem fer és comprometre's a habilitar una línia sine die, sense xifres, sense. , podem posar zero, podem posar quinze, podem posar. , però, al final, no seria. no seria rigorós, no seria rigorós, perquè el que no podem fer és comprometre els recursos públics sense saber on van a parar eixos recursos públics.

Evidentment, que si d'eixos estudis. d'eixos estudis se troba. , se marca quines necessitats econòmiques, quines necessitats d'acció i quines necessitats de gestió fan falta, aquest govern, evidentment, trobarà els recursos econòmics necessaris per a portar-les a terme. Si no, buscarà la manera de fer efectives aquestes mesures.

Però el que no ens poden dir. el que no ens poden dir de cap de les maneres és que estem mentint i que estem enganyant la gent que està aturada. Perquè engany i mentira, el partit que. , dels aturats se referia com el «que se jodan», crec que no té ninguna. ninguna credibilitat per a fer cap tipus d'aquestes afirmacions.

A aquesta mesura, si vostés volen afegir-se a ella, estan convidats a afegir-se. Si volen treballar en ella, estan convidats a treballar en ella. Però, evidentment, la voluntat d'aquest govern és gestionar des del rigor. I per a poder tindre rigor, hem d'estudiar el que n'hi ha. I per a poder estudiar el que n'hi ha, se necessita temps. Amb la qual cosa el que no va a fer este equip de govern és precipitar-se en una decisió que. és tan important per a les persones que estan buscant feina.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Però sobre l'esmena transaccional. ¿Ha arribat ja?

Senyories, a esta mesa. , a vore, el procediment és el següent: se pot transaccionar sobre una esmena i sobre un text per part dels grups, però els grups que no firmen. , en este cas, el Grup Popular ha de donar el seu consentiment a efectes de tramitació; si no, no podem tramitar esta iniciativa de la qual estan parlant.

I, ací, a la presidència, no ha arribat encara ningun text transaccionat. Esperem que arribe, però. , i finalitzaríem el debat. finalitzaríem el debat amb la fixació de posició, que espere que coneguen els grups Ciudadanos i Podemos. Comencem de menor a major. (Veus) Continuarem el debat, però entenc que el Grup Popular no posa cap problema a efectes de tramitació. Doncs facen-nos arribar la proposta esmenada, signada pels.

Mentres els grups parlamentaris fixen la seua posició -entenem que coneixen la proposta consensuada-, té la paraula el senyor Josep Almería per a fixar posició sobre el debat per un temps màxim de quatre minuts.

Silenci, per favor. Si vostés demanen que fem un descans, podem fer un descans. No n'hi ha problema. (Veus)

Un segon, senyor Almería.

Senyor Almería, pot vosté fer l'ús de la paraula, mentres els grups acaben de redactar la proposta, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories.

Els efectes d'un model econòmic tòxic i obsolet, basat en la falta de planificació, l'especulació desorbitada, la concentració en sectors productius intensius en treballs de baixa qualificació i de baix valor afegit, d'esquena a les necessitats de la ciutadania, ha provocat, entre altres efectes, un increment insuportable de la desigualtat que ha trencat en mil trossos la cohesió social del nostre poble i ens ha portat al fet que la igualtat d'oportunitats haja de ser també rescatada com a valor fonamental de la nostra societat.

Una societat moderna i estructurada ha de garantir la igualtat d'oportunitats en l'accés a l'ocupació i als serveis bàsics, als sistemes d'aprenentatge i formació, a la cultura, a l'esport i l'oci.

En aquest entorn, la mobilitat es converteix no solament en una necessitat de la ciutadania, sinó en un factor de competitivitat personal de primer ordre.

D'aquesta forma, des del Grup Parlamentari Podemos-Podem, pensem que és necessari avançar cap a un sistema integral de mobilitat sostenible i eficient, de caràcter públic, planificat de forma estratègica i prenent la multimodalitat i la intermodalitat i la unificació de tarifes i la solidaritat tarifària en el que contemplem la gratuïtat com a factors claus d'èxit.

Aquest plantejament suposa, sens dubte, fomentar i sistematitzar les estacions multimodals que permetran connectar diferents mitjans de transport públic i garantir l'accessibilitat a tot el territori, incorporant a aquest sistema la mobilitat amb bicicleta i a peu, eminentment saludables i d'acceptació i ús creixent a la nostra societat.

El compromís de la Generalitat valenciana amb la mobilitat de les persones ve establit a la Llei 6/2011, d'1 d'abril, de La Generalitat, de mobilitat de la Comunitat Valenciana i és ferm pel que fa a la promoció del transport públic per a totes les persones així com per al foment de la intermodalitat.

Garantir aquest dret a la ciutadania comportarà el facilitar l'accés als serveis públics de transport a les persones que per les seues circumstàncies personals de precarietat, d'atur, no puguen fer-ho amb els seus mitjans personals.

Pensem que podria materialitzar-se aquesta proposta mitjançant la creació d'una targeta única de mobilitat per al conjunt de la Comunitat Valenciana que puga usar-se en tots els mitjans de transport públic amb un tractament diferenciat a nivell de col·lectius que contemplen la seua oferta tarifària personalitzada dependent de la situació de cada persona, fins arribar a la gratuïtat per a aquelles persones desocupades que no cobren cap prestació o aquesta siga menor al salari mínim interprofessional.

I és per tot l'esmentat que el nostre grup votarà a favor d'aquesta proposició no de llei del Grup Compromís i a l'esmena transaccional que hem revisat.

Per lògica prudència i eficiència en la gestió dels recursos públics caldria fer els estudis pertinents i el càlcul del seu impacte econòmic perquè la mesura tinga un adequat tractament pressupostari.

També pensem que és raonable que per la urgència i importància d'aquesta mesura figure una partida en els pressupostos de 2016.

Així mateix, serà imprescindible l'establiment dels convenis i acords necessaris amb altres administracions i entitats de transport del sector públic per fer operativa aquesta política i l'implementació de l'esmentada targeta única de mobilitat com el principal interface del sistema valencià de mobilitat amb la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

I a continuació, per a fixar posició, en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada María José García.

Un segon, diputada. És que vosté va a fixar posició sobre un acord de quatre grups i mos acaben d'indicar, in extremis, un acord dels cinc grups? (Algú diu: «Sí. ») I va a fixar posició sobre esta qüestió.

D'acord, és el text ja conegut però s'afegix una petició que s'havia formulat per part del Grup Popular com a resultat de l'estudi «en tres mesos».

Per tant, entenc que n'hi ha consens per tots els grups parlamentaris i, per tant, a vosté li toca fixar posició no sobre l'acord dels quatre grups, sobre el text consensuat més l'afegit «en tres mesos». (Els membres de la mesa parlen entre ells amb el micròfon desconnectat)

Senyories, té vosté la paraula per quatre minuts sobre este nou text, i passaríem a votació. D'acord? (Remors)

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació i vaig a llegir-los l'escrit que mos fan arribar tots els síndics a la proposició no de llei amb les dos esmenes, la registre d'entrada 3. 974, i registre d'entrada 3. 990, i que diu el següent -vaig a llegir-ho-. (El vicepresident segon parla amb el micròfon desconnectat) Se retiren les dos esmenes i se transacciona la PNL de la següent manera:

«Les Corts insten el Consell de La Generalitat a, primer, elaborar un estudi de viabilitat amb l'objectiu d'ofertar títols de transports gratuïts o subvencionats per a persones desocupades que no cobren cap prestació o siga menor que el salari mínim interprofessional.

»Segon, (inintel·ligible) . l'estudi incorporarà un informe de les conselleries afectades en què es contemplen dades econòmiques, cost de les mesures contemplades, criteris d'actuació i priorització social, i propostes d'actuació, bons, cupos, targetes de transport, títols individuals, etcètera.

»Com a resultat de l'estudi esmentat en tres mesos. dos. a establir convenis o acords amb la resta d'administracions per a incorporar aquesta política d'integració amb altres modalitats de transport com les rodalies o el transport metropolità.

»Tercer. Realitzar el desenvolupament normatiu corresponent per a la posada en marxa d'aquestes mesures.

»I quart, consignar les línies pressupostàries escaients als pressupostos de la Generalitat valenciana per tal de cobrir l'oferta d'aquestos títols de transport. »

Senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. Per unanimitat, i es fa constar que falten els vots de la diputada Sandra Martín. Sí, perquè ho tinguen en compte els serveis de la. Per unanimitat. (Aplaudiments)

Bé, açò és el ple de les unanimitats.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació de l'Estatut d'autonomia-eliminació d'aforaments, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 356, BOC número 22)

El senyor president:

I ens queden dos punts de l'ordre del dia. I ens ha arribat una altra proposta signada per tots els síndics de tots els grups parlamentaris, una proposta que planteja el Grup Parlamentari Ciudadanos, una PNL, i si els sembla bé, donaria temps perquè ens explicaren la proposta de resolució. la proposta. la PNL (remors), i votaríem i una explicació de vot, eh? , però com l'autor de la. No? Ah, com han quedat vostés? És que no ho sabem. És que si vostés queden en alguna cosa i no mos ho comuniquen. (El vicepresident segon parla amb el micròfon desconnectat) Ah! , d'acord.

Anem a votar, anem a votar, i explicació de vot. Això és el que havien quedat? És que no ens ho havien. (Algú parla amb el micròfon desconnectat) Doncs, proponent i, de menor a major, l'explicació de vot?

D'acord, té la paraula la proponent, Carolina Punset, per un temps màxim de huit minuts. Després. i votarem.

Quan vosté vullga.

La senyora Punset Bannel:

Cuando uno estudia la figura ya chirría, ¿verdad? , el… pues, digamos que la explicación que a ustedes les he dado de lo que supone, ya chirría y choca, yo creo, de forma radical con el principio de igualdad.

Y, en ese sentido, a Portugal y a Italia les ganamos directamente 10. 000 a 1, pero es que a Francia les ganamos 10. 000 a 10. Y es que si nos vamos ya a lo que son las democracias o las democracias con más tradición o más antiguas del mundo, como son las anglosajonas, 10. 000 a 0 y también con Alemania 10. 000 a 0.

En realidad para Ciudadanos este privilegio solo puede comprenderse por dos razones. En primer lugar, como un intento de proteger a determinados cargos públicos para hacer que les juzguen tribunales más cercanos a ellos o más comprometidos con el ejecutivo. Y, en segundo lugar, como un mecanismo que en la práctica se ha demostrado profundamente tóxico, perverso y negativo, porque es utilizado por los políticos de turno para hacer maniobras dilatorias en los juicios que han sido, además, por otra parte, cuestionadas de manera constante por jueces y fiscales.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar posició té la paraula la senyora Fabiola Meco, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Consellers no n'hi ha.

Senyories.

El aforamiento tan solo es uno de los contenidos del estatuto de los parlamentarios y de las parlamentarias. Junto al fuero está también la inviolabilidad y la inmunidad, no así en el Estatuto de autonomía donde tan solo los miembros del Consell, els membres de Les Corts y el presidente, a ellos solo les acompaña la inviolabilidad y el aforamiento, no así la inmunidad.

Nuestra enmienda plantea cuestionarse también el aforamiento de los miembros, dels membres de Les Corts, no solo els membres de Les Corts, sino también el de los miembros del Consell y el del propio presidente. Por eso creemos que es necesario suprimir también el artículo 31 cuando se aborde la reforma del Estatuto.

Desde mi grupo les pido a sus señorías que cuando se abra ese debate no se hagan trampas al solitario. El enjuiciamiento de aforados por un órgano de carácter superior, llámese tribunal superior de justicia, llámese tribunal supremo, no es más garantista porque tenga más independencia de estos órganos colegiados. Porque la teoría y la práctica no siempre coinciden y este es la muestra efectiva de que no es así.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

…Como está hablando… (Inintel·ligible) … por el tono. La verdad es que…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

…Nos pasa a todos, pero… (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Porque, claro, nosotros hablamos y pensamos en la corrupción, porque pensamos en los cuatro últimos años. Pero, mire, en esta tribuna, una vez se llenó de artistas sobre el no a la guerra. Y, como había una figura penal, que era alterar a los señores del parlamento, el presidente del parlamento aquel día decidió trasladarlo al juzgado, y yo les defendí en la Audiencia Nacional. Tenían que ir a la Audiencia Nacional a defenderse de una figura delictiva que no tenía sentido.

Y el TSJ solo tiene una virtud. Mire, usted habla, a veces, de cómo se eligen los magistrados. Pero, por ejemplo, nadie tiene en cuenta que hay muchos magistradas y magistrados que lo son por el tercero, el cuarto o el quinto turno, que también se deciden, y están en juzgados de instrucción y alguien les habrá nombrado.

Pero también les digo una cosa, mire, en este grupo hay una diputada que, por cosas que le han pasado en su anterior actividad, hay un querellante que le presenta diez o doce o quince querellas. Por aquí hay otro que tiene un querellante y le presenta ocho, diez o doce querellas. Los que conocemos a uno y otro igual sabemos que eso no es verdad.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Nosotros lo propusimos la legislatura pasada. Nosotros lo aprobamos en este pleno. Esperamos que ustedes se sumen porque, realmente, supongo que les sonará… La gente lo dice. La gente dice que hay demasiados políticos. La gente dice que quiere elegir a sus representantes directamente. Pero ustedes no los escuchan. Solo escuchan lo que quieren.

Entonces, les digo que, sinceramente, ¿quieren un estatuto de vanguardia o quieren uno que les venga bien políticamente? Quítense la careta. Seguramente, ustedes quieren algo que les convenga políticamente, pero no querrán de verdad «empoderar el ciutadà». (Veus) Gràcies, Ferri. Saps que tinc raó.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat. (Aplaudiments)

Podíem passar a votar o, si n'hi han rèpliques. (Veus) Sí?

Doncs té la paraula el senyor Fran Ferri per a la seua fix… No passa res. El orden de los factores no altera el producto. Té vosté la paraula, senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, no és novetat que des de Compromís plantegem l'eliminació de l'aforament contingut en l'Estatut d'autonomia. En la legislatura anterior vàrem plantejar este tema, este debat, i va arribar i tot a protagonitzar un debat de política general. De fet, va ser on es va aprovar aquesta resolució. En ella, el senyor Fabra estava disposat a eliminar els aforaments sempre i quan, va dir, també s'acceptara la reducció del nombre de diputats de Les Corts. D'esta manera du el Partit Popular el tema de l'aforament, com una moneda de canvi per a retallar la democràcia.

Des de Compromís creiem que la convicció per la regeneració democràtica ha de ser això precisament, una convicció. I l'eliminació dels aforaments és part del procés que ha de portar cap a un model homologable a la resta d'estats de la Unió Europea.

La figura dels aforaments potser va tindre algun sentit en la transició cap a esta democràcia de baixa intensitat, una transició en la qual es buscava protegir la llibertat d'expressió i les garanties dels nous càrrecs públics en un ambient clarament hostil. Però, com en tants consensos que es van tancar en eixa època, este també queda totalment superat en el temps.

Els mateixos polítics, beneficiats per l'aforament, han desvirtuat completament el seu sentit original. Ja no parlem de garantir la llibertat d'expressió. Parlem d'un aforament que s'utilitza per a garantir la impunitat dels comportaments totalment rebutjables. I no ens referim a casos puntuals i excepcionals. Parlem de desenes de procediments contra aforats, principalment prevaricació i casos de corrupció.

La sala civil i penal del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana ha tramitat en els últims dos anys 124 causes obertes contra aforats valencians. Estem clarament davant d'una prerrogativa que s'ha convertit en un privilegi, i per tant cal eliminar.

Des de Compromís saludem esta proposta que presenta el Grup Ciutadans, perquè va en la mateixa línia que nosaltres mateixos hem proposat en estes Corts. Però també creiem que és millorable, i per això hem presentat una esmena. Creiem necessària una disposició transitòria que garantixca que les investigacions i els processos judicials existents seguixquen el seu curs en l'òrgan judicial estiguen on estiguen independentment de la dimissió del diputat o diputada.

I per què proposem això des de Compromís? Perquè l'experiència ens indica que l'aforament no només ha sigut un privilegi que situava els corruptes als tribunals especials, sinó que també era un instrument per alterar el curs de les investigacions. Sense anar més llunt, en estes Corts hem assistit a dimissions perfectament calculades i planificades per a perjudicar una investigació judicial. Fins i tot, expresidentes d'esta cambra, una utilització realment «milagrosa» de les prerrogatives. Una vegada es produïa la dimissió, el tribunal superior s'havia de declarar no competent i traslladar la causa als tribunals ordinaris, on s'havia de tornar a iniciar el procediment judicial, en molts casos amb una gran complexitat. Un autèntic filibusterisme judicial en busca de la prescripció dels delictes. Fins a eixe punt ha arribat la barra dels corruptes que han saquejat les institucions valencianes.

Per això, perquè l'experiència ens aconsella, plantegem la nostra proposta. Hem vist que altres grups també han presentat propostes. El Grup Socialista planteja la creació d'una comissió d'estudis sobre este tema. La considerem positiva.

Ahir, a partir de les propostes de PP y Compromís, precisament es va crear este espai de treball on podrem abordar esta qüestió. També hem vist l'aportació de Podem, per tal d'ampliar l'eliminació de l'aforament, que també considerem enriquidora. Però el que ens crida poderosament l'atenció és l'esmena que ha plantejat el Grup Parlamentari Popular, perquè tornen a barrejar temes que tenen poc a vore amb el que estem parlant, i ho fan des d'una hipocresia i un cinisme que és digne d'estudi. Potser hauríem de crear la comissió d'estudi de la hipocresia del Partit Popular, perquè parlen de l'aforament. Bé. Han estat governant setze anys amb majoria absoluta, i no han fet res, i nosaltres per això els donem la benvinguda. Però després comencen a introduir més temes per a intentar demostrar de la nit al matí que s'han convertit en els adalils de la regeneració democràtica.

Anem a vore, parlen de limitar a dos legislatures el mandat del president de La Generalitat. És un tema que es pot estudiar. Però, això no valia per a l'alcaldessa de València? Sembla que se'ls ha aparegut la Mare de Déu de la regeneració i vostés han vist la llum. La Mare de Déu de la regeneració. Però ja el punt màxim d'hipocresia és el punt quatre de l'esmena del Grup Parlamentari Popular, perquè parlen d'«establecer rango estatutario para la transparencia, el buen gobierno y la participación ciudadana, etcétera, etcétera».

Senyories del Partit Popular, no és que haja de tindre rang estatutari. És que té rang constitucional. I per això, el Tribunal Suprem, el Tribunal Superior de Justícia i el mateix Tribunal Constitucional els ha condemnat desenes de vegades per vulnerar els drets fonamentals dels diputats d'esta cambra. Desenes de vegades. Per ocultar informació, per censurar iniciatives des de la mesa. En definitiva, per atacar la transparència i la participació més elemental. Així i tot, també creiem que estes propostes estaria bé estudiar-les en la comissió que vàrem crear ahir.

Des de Compromís ja hem dit que estem oberts a consensos, però no construirem eixos consensos des de l'amnèsia col·lectiva, sinó des de la memòria. La memòria d'una època que ha deixat la nostra democràcia molt danyada. Una època en què vosté abans es queixava que no volíem escoltar-los. No, nosaltres els hem escoltat molt, i molt, perquè tenien vostés majoria absoluta i passaven el corró. El problema és que vostés no ens han escoltat mai a nosaltres, i ara s'han d'acostumar a escoltar-nos.

I per tant, per reparar la democràcia i dignificar les institucions, creiem que esta proposta va en la línia positiva i, per tant, per això hem arribat a un acord que açò siga tractat també en eixa comissió que vam crear ahir

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyories, els propose que passem a votació, i per tant els demane que ocupen els seus escons. Tenen dret a rèplica si volen, però passem a votació, ja ho hem anunciat.

Senyories, comença la votació. No es pot entrar, però la proposta s'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig a les negociacions que s'estan realitzant sobre el tractat transatlàntic de lliure comerç entre els Estats Units (EUA) i la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 2. 403, BOC número 18)

El senyor president:

Crec que el debat ha segut ric. Senyories, passem a l'últim punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les negociacions que s'estan realitzant sobre el tractat transatlàntic de lliure comerç entre els Estats Units i la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Podem-Podemos. I a tal efecte, la presentarà l'il·lustre diputat Daniel Geffner.

Molt bé, doncs té la paraula per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

La pertinencia de presentar esta propuesta no de ley a Les Corts se acoge al artículo 4, que precisa que las obligaciones del tratado comprometerán a todos los niveles del gobierno, es decir, se aplicará no solo a los estados, sino también a las autonomías y a los municipios. Pero, ¿cuál es el contexto? Hace más de veinte años, el credo neoliberal, en su marcha victoriosa en Europa ha ido eliminando derechos a las gentes, aumentando las ganancias de las grandes corporaciones. Llevamos más de siete años desde la gran depresión que han usado las élites para imponer una salida a la austeridad. Aplicando la doctrina del shock, han empeorado así las condiciones de vida de las personas.

Se rescató la banca y no las personas. Se antepuso el lucro privado de los poderosos a las necesidades de la mayoría de la población. Y ahora, con el TTIP y los tratados CETA, TISA y TPP, quieren aprovechar la ocasión para dar otra vuelta de rosca. Quieren hacer un traje a medida para multinacionales. No han ganado lo suficiente las élites. Quieren más. Y les estorban los mecanismos democráticos y los sistemas de protección social, del medio ambiente y del consumidor, que tenemos en Europa. Mientras crece la desigualdad y la exclusión social en la Unión Europea, se cuestiona en la práctica los derechos humanos: derecho a disponer de una vivienda, derecho a un trabajo digno, no precario.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A esta proposició no de llei s'han presentat esmenes per part del Grup Socialista.

I per a la seua defensa té la paraula la diputada Noelia Hernández per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

En definitiva, no creemos en el laissez faire, laissez passer; creemos que se debe apoyar la negociación si nos dan la información necesaria; creemos, por tanto, que es un sí al TTIP pero con condiciones, si nos aseguran que los resultados y la incidencia que va a tener en nuestra vida va a estar de acuerdo con el estado del bienestar que tenemos en nuestros estados miembros; y, sobre todo, hacemos mucho hincapié en la transparencia y que los ciudadanos sean copartícipes y conocedores de en qué les va a influir este tratado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, el diputat Daniel Geffner tindrà la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

I per a rèplica, l'esmenant Noelia Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

Yo creo que el problema de falta de información, de falta de transparencia, de déficit democrático muchas veces en este país, en la Unión Europea es algo evidente, como ya he dicho. Por ejemplo, el Tratado de Lisboa, la mayoría de los ciudadanos no saben lo que les influye en su vida diaria.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

(Inoïble) … intentaremos que nos escuchen también.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Porque tal y como están constituidas las instituciones, los principios que determinen cualquier acción común exterior de la UE deben basarse en el respeto a los derechos humanos. Si no se respetaran los grupos que conforman el Parlamento Europeo, que tendrían que ratificar esos principios, lo frenarían; pero si un virus neocapitalista, antieuropeo, les afectara a todos ellos y olvidaran toda la legislación que regula la UE, siempre quedaría la posibilidad de pedir un dictamen vinculante del Tribunal de Justicia de la EU que resolvería según la doctrina pretoriana y la Carta de derechos fundamentales.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria, ha esgotat el seu temps.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ponce, va. Per quatre minuts té vosté la paraula, senyor Ponce, per a fixar la posició del seu grup.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo les aconsejo que vean el vídeo de cinco minutitos de nuestro eurodiputado Jordi Sebastià, de qué trámites tiene que hacer para poder estar dos horas dentro de una sala en la que no puede entrar ni con su bolígrafo para sacar la información que pueda sacar… previamente tiene que haber seleccionado qué bloques de información quiere consultar y, bueno,… es realmente imposible tener una visión clara de lo que se está haciendo allí dentro. O sea que el secretismo es suficiente para rechazar este tratado tal y como está, tal y como está.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

I per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, el senyor Fernando Pastor, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Quiero decirle también que la segunda de sus tergiversaciones, quiero pensar que malinterpretación o mala intencionalidad o ignorancia incluso, es aquella que dice que esto está pensado para las grandes empresas. Las grandes empresas, las grandes compañías no necesitan del TTIP para transaccionar. ¿Usted cree acaso que Google, que Facebook, que Mcdonald's, por ponerle un ejemplo, necesitan de este tratado para transaccionar, para operar en Europa? Yo creo que no y usted también lo sabe que no, y por eso tergiversa y manipula.

Estuvo ocurrente el señor Ponce el otro día en la sala Vinatea, lunes de esta semana, cuando estuvimos debatiendo, y me vino a decir aquello… a mí, no, a todos los allí comparecientes, que no éramos demasiados, aquello de que usted no le veía ningún sentido, ningún sentido a que los productos valencianos viajasen tantos kilómetros; que no le veía ningún sentido a abrir nuevos mercados. Y a mí eso me preocupó. Y le diré hoy aquí lo mismo que le dije el lunes, lo mismo que le dije el lunes. Le dije, mire, una lástima que no esté el señor Climent, que se supone que es quien debe defender las exportaciones valencianas. Cójase usted de la mano y dese una vuelta por la comunidad. Para en Castellón primero; se sienta con los del sector de la cerámica y les dice, «oye, que esto no tiene ningún sentido; ¿para qué los productos vuestros tienen que viajar tantos kilómetros; mira, no, esto no tiene ningún sentido»; después, se baja un poco hacia el sur, para en la Vall d'Albaida i en L'Alcoià y les dice a los alcoyanos y a los textileros de Onteniente que no tiene ningún sentido, que esas empresas que están en estos momentos facturando o en su facturación entre el 30 y el 40% gracias a las exportaciones, usted les dice que eso no tiene ningún sentido, que para qué las telas y los tejidos tienen que viajar tanto; después, si quiere para en Ibi que está justo al lado y les dice lo mismo a los del sector del juguete y a los empresarios y al sector del inyectado del plástico; y después se baja a Elche, hace lo propio con el calzado y termina en Orihuela, (aplaudiments) termina en la Vega Baja y se lo dice también a sus agricultores.

Yo, yo no le voy a acompañar. Yo no voy a poner la cara para eso. Lo debería hacer el conseller de industria que es de su propio partido. Y los dos juntos se recorren todos los sectores productivos de la comunidad y les explican que no tiene ningún sentido que sus productos vayan de aquí para allá. (Aplaudiments)

Han hablado, han hablado de muchas cuestiones. Yo no quiero perder porque tengo solo cuatro minutos y estoy a punto, pero sí que les quiero decir una cosa, que lo más preocupante no es eso. Lo más preocupante es que dos tercios del pacto del botánico, es decir, Compromís y Podemos, estén en contra de esto. Eso es preocupante. No tiene ningún sentido que este señor, quien ocupa ese sillón, el conseller de industria, se marche hace un mes con el sector cerámico de Castellón a una feria internacional a Bolonia, se supone que a defender las exportaciones de los productos de Castellón, y aquí vote lo contrario su propio partido. Eso es incoherente. (Aplaudiments) Eso no tiene ninguna coherencia. Eso no tiene ninguna coherencia. Es una falta total de coherencia.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

¿Per a rèplica?

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

És una rèplica. Té vosté tres minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, demane silenci perquè el senyor Ponce es puga expressar.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien. Y, por supuesto, por supuesto que hemos estado y ha estado el señor conseller de economía sostenible ha estado con todos los sectores antes y después de las elecciones y conoce perfectamente cuál es la problemática. Y ustedes, si tanto se preocupan por ellos, podían haberles intentado ayudar durante los últimos veinte años, podían haberse preocupado de que hubieran podido aplicar, por ejemplo, esas energías alternativas que necesitan, haber favorecido esa cogeneración que les han estado fastidiando y tantos y tantos aspectos que ustedes han impedido que la industria valenciana se pudiera desarrollar y pudiera ser competitiva y estar en los mercados internacionales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Vosté vol per a rèplica?

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Té vosté tot el dret a tindre una rèplica al senyor Ponce.

El senyor Pastor Llorens:

Dice usted que su conseller … (Remors) A mí no me molesta que hablen, no soy como el señor Mata, a mí no me molesta que hablen ustedes. Le quiero decir que ustedes dicen que el conseller, me acaba de decir, se reúne con todos los sectores productivos de la comunidad, pero no acaba de decir lo que les dice. Porque yo creo que será muy duro para el señor Climent sentarse, y para el señor Puig también, sentarse, mirarles a la cara a los empresarios valencianos, a los agricultores valencianos y decirles, «mira, nosotros en las Cortes votamos dos tercios del pacto que me sustenta que no -eso lo diría Ximo Puig, el presidente Puig- dos tercios del pacto Podemos y Compromís dicen que no a que vosotros podáis tener facilidades para exportar a Estados Unidos».

Eso es lo que les tendría que decir mirándoles a la cara a los agricultores valencianos y a las pymes valencianas, que no es a las multinacionales, ni valencianas, ni de ningún tipo. Y el conseller de industria tendría que decirles exactamente lo mismo, mirarles a la cara con valentía y decirles: «Nosotros no creemos que tengáis que exportar a Estados Unidos, porque sencillamente habéis hablado de aranceles baratos de entorno al 2 y al 3% y habéis vuelto a faltar a la verdad en ese sentido, porque en estos momentos el calzado tiene un 37% de aranceles gravados, la agricultura tiene en torno al 16% y la cerámica de Castellón exactamente igual y el textil exactamente igual. » Y les parece barato eso, les parece barato un 37% de sobrecoste hoy a un producto, cuando un producto puede tener un margen del 5 o del 8%.

El senyor president.

Moltes gràcies, senyor Fernando Pastor.

Senyor Geffner, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

Finalmente, lamento que el diputado haya venido al foro que hemos establecido para pedir la opinión de organizaciones civiles de la sociedad valenciana, que justamente cuando queríamos tratar el tema del TTIP queríamos ver si se le había pedido, preguntado opinión a aquellos que iban a ser los afectados. Y vamos a ver los radicales extremistas que acudieron a las reuniones. (Remors) Representantes de ayuntamiento de Sagunto y de Vall d'Uixó, Unión de Llauradors i Ramaders, Asaja, UPA, COAG por el campo, Plataforma antifracking de les comarques de Castelló, Ecologistas en Acción, referentes de organizaciones de consumidores, FACUA, Avacu, Unión de Consumidores, Oxfam, Comercio Justo, autónomos, Federación sindical… (Remors) Que hemos pedido opinión a esos y a Comisiones, UGT, Intersindical, Pobreza Cero. A esos queremos escuchar, a esos, que la comisión europea no escucha a nadie. (Aplaudiments)

Y también hemos escuchado a otro invitado, al Colegio Oficial de Médicos, que mostró su preocupación claramente por las implicaciones de lo que podría acarrear esto. Y también estuvo el colegio de enfermería. Eso fue el foro, eso fue abril. Estas Corts, a opinión de la gentes, abrir Les Corts a aquellos que nos interesan. (Aplaudiments)

El senyor president:

Dos minuts per a rèplica i passarem a votació.

El senyor Pastor Llorens:

Después le quería decir que yo no le he faltado al respeto en ningún momento a ninguna de las asociaciones de las entidades que estuvieron presentes, que organizaron o estuvieron de público en la sala Vinatea. Yo no he hablado en ningún momento, ni he hecho alusión a ninguna de ellas, a ninguna. Les he dicho que a ustedes, si no todos es cierto que algunos miembros de su partido, son antisistema y se declaran así públicamente en prensa, en medios de comunicación, lo cual en nuestro sistema precisamente no pasa absolutamente nada.

Yo le he dicho al principio en mi intervención que a las dos orillas del Atlántico es donde mayor seguridad y democracia se crea en el mundo. Fíjese si es así que permitimos en nuestro sistema que los antisistema, que aquellos que quieren acabar con el sistema, puedan formar partidos, presentarse a las elecciones y ocupar escaños como el que usted ocupa. (Aplaudiments) Fíjese si somos democráticos y si hay seguridad a ambas orillas del Atlántico. No exactamente ocurre igual en otras democracias o falsas democracias, que a ustedes les gusta más que estas, donde no los antisistema sino los opositores no acaban ocupando un escaño en una cámara como esta sino una celda en una cárcel. Véase Venezuela. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Inoïble) … senyoria, és que el reglament mos obliga.

Senyories, anem a passar a votació. Si vostés creuen convenient, hi ha una comissió de reglament, de canviar el reglament, però mentrestant hem d'aplicar el reglament en menor o major dimensió.

Senyories, anem a passar a votació. Estan tots en el seu escó? Anem a passar a la votació. I, per tant, senyories, comença la votació. Senyories, la proposta és rebutjada amb 58 vots -hem de computar el vot de la diputada- 59 vots en contra i 27 vots a favor, 28, perdó. 28 vots a favor i 59 vots en contra. Per tant, queda rebutjada la proposta.

Senyories, abans de cloure la sessió recorde que tenim junta de síndics per a tramitar comissions parlamentàries ací. I dir-los que hem fet un bon treball, hem aprovat quatre comissions d'estudi, dos d'investigació, quinze preguntes al Consell, sessió de control al president, dos interpel·lacions i cinc PNL, de les quals algunes aprovades per consens i unanimitat. Per tant, hem fet un bon treball ; quan anem a casa podem dir que hem fet un bon treball. (Aplaudiments)

Moltes gràcies. És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 48 minuts)

