Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de desembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 65. Segona reunió.

El senyor president:

Per favor, els mitjans de comunicació.

Senyors diputats, es reprén la sessió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 208). Continuació

El senyor president:

Els informe que este matí les votacions se celebraran a partir de les 13:00 hores.

Debat de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes de la secció 08, infraestructures, territori, medi ambient i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per al torn a favor, en representació del grup, té la paraula el senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor president.

Bé, els pressupostos se suposa que han de ser una espècie de foto, una imatge en què es pretén oferir una idea sobre les intencions polítiques a desenvolupar al llarg d'un curs, ¿no? El que passa és que esta idea és problemàtica perquè no acaba de casar amb la realitat que tenim, almenys en la realitat dels pressupostos que estem discutint ací. No acaba de casar amb la realitat, primer, pels condicionants, per una herència nefasta, fruit d'una gestió que és absolutament desastrosa, farcida de malbarataments i corrupció, afegida a un dolentíssim finançament, uns condicionants també per culpa de les polítiques que ens vénen imposades per Europa, per la troica i pel mateix Partit Popular en la seua gestió en el govern de Madrid, uns retalls que ens imposen que suposen un autèntic atac a l'estat del benestar, però tampoc acaba de casar amb la realitat perquè, en eixe context de retalls, una de les partides que solen ser més afectades són precisament les partides de les inversions, estem parlant d'una conselleria que teòricament tindria una part inversora important, ¿val? La disminució, per tant, de les inversions provoca que, al final, el que vejam no són les intencions del que es vol fer, sinó diners per a pagar coses que ja estan fetes, ¿no?

I, per últim, n'hi ha una distància enorme, de vegades abismal, entre el que diuen que faran i el que fan realment perquè en els pressupostos és molt diferent la seua execució de la seua aprovació inicial i amb moltíssimes modificacions, i, per tant, el que vullc dir amb tot açò és que, al final, el que veiem és una imatge molt distorsionada de la realitat.

El que volen, per tant, és vendre una política que no és realment la que fan, i, per això, també, utilitzen arguments falsos i reiterats com el romanç este que els pressupostos són uns pressupostos socials; sempre són els pressupostos més socials de la història, almenys des que jo estic ací, i ja són uns quants anys.

Però centrant-se en el que n'hi ha escrit, el que diuen que volen fer, la veritat és que el panorama és absolutament desolador, ¿val? La política del Partit Popular ha transformat al País Valencià en un erm; des de 1995 han apostat -i em referisc només al que afecta, lògicament, a aquesta secció- per un urbanisme descontrolat que ha suposat un consum excessiu de recursos i de territoris amb gravíssimes afeccions que estem patint i que, probablement, patirem durant molt de temps; per la construcció d'una sèrie d'infraestructures, algunes exigides pel model d'urbanisme dispers i altres directament inútils; per una política d'habitatge que ha primat el negoci per damunt d'allò que hauria de ser un dret fonamental; per una gestió de residus que també s'ha vist com un negoci i que ha subordinat la reducció, la reutilització i el reciclatge a l'obtenció de beneficis privats, i tot això ha suposat un preu molt elevat. I la pregunta seria: si tot açò ha tingut uns costos i un preu tan elevant, ¿ha millorat d'alguna manera la vida de la ciutadania? Bé, en realitat, queda claríssim que la resposta a aquesta pregunta és un «no» rotund.

Hui som més pobres, com a mínim relativament, que ho érem en 1995 quan vostés van iniciar el seu govern. Estem pitjor que la mitjana i, a més, no sols pitjor que la mitjana, sinó pitjor, molt pitjor que la immensa majoria de la resta de territoris de l'estat.

Davant d'este fracàs tan evident perquè, lògicament, en una situació de crisi, si les polítiques adoptades hagueren estat les adequades, el resultat haguera estat que ara estaríem millor que la resta, ¿val? , encara que tots estem malament, doncs bé, davant d'este fracàs tan absolut el que caldria esperar és una rectificació. Bé, ací no rectifica ¡ningú! Inassequibles al desalé -com algú va dir ací, en esta trona-, continuen insistint en les mateixes polítiques, és a dir, fan el contrari del que haurien de fer; pretenen instal·lar-nos permanentment en el model que ens ha dut a la ruïna, jo diria que probablement encara pitjor, ¿no? , perquè afigen -a este model ruïnós- els maltractats espais naturals que, ara, no sols es troben més abandonats, sinó que pretenen lliurar-los -o, almenys, eixa és la seua intenció, ja vorem si ho aconseguixen o no- a la pira de l'avarícia privada, ¿val?

Per tant, el que nosaltres demanem són canvis copernicans en les polítiques que vostés plantegen.

En primer lloc, que les polítiques de territori i d'infraestructures -com ja vaig en la comissió- han de canviar els criteris, posar el criteri de l'accessibilitat per davant del criteri de la mobilitat, ¿val? , cal articular el territori, i cal posar per davant les infraestructures ferroviàries per damunt de les infraestructures en carreteres, i en les infraestructures en carreteres cal posar per davant la seguretat vial i les infraestructures que afecten a les carreteres secundàries, que no a esta construcció d'autovies que no aprofiten absolutament per a res, per les quals no passa cap vehicle, i algunes de les quals estan constant-nos una enorme quantitat de diners i ens constarà més encara quan les concessionàries els demanen. Davant d'això, continuen apostant per fer carreteres d'aquest tipus, i, en canvi, no posen diners per a compromisos adquirits des de fa molt de temps, com és el tren Xàtiva-Alcoi, o, des de fa no tant però també, com el de Gandia-Dénia. Les nostres esmenes, per tant, tracten de corregir eixe aspecte.

Tractar l'habitatge com un dret, és increïble que un territori que, probablement, siga, si no el que més, del que més habitatges buits n'hi ha, siga cada vegada més difícil accedir a l'habitatge per part d'una enorme quantitat de gent fruit de la crisi i de les seues polítiques que han posat el dret -com he dit abans- per darrere del negoci. La consellera Bonig -que la tenim ací- es dedica a anar-se'n a Europa a vore si aconseguix vendre pisos als estrangers, en compte de preocupar-se de vore de quina manera pot aconseguir que les persones que en estos moments estan veient-se desnonades tinguen el seu habitatge garantit. Això és el que nosaltres tractem de corregir amb les esmenes.

Tractem amb les nostres esmenes que n'hi haja una protecció i una garantia efectiva del territori, i això front a una sèrie de qüestions que ens posen en perill. En primer lloc, la mania de les tramitacions exprés amb les actuacions territorials estratègiques, que no més aprofiten per a fer negocis immobiliaris, per a mantindre i perpetuar el pelotazo immobiliari, això és per al que aprofiten les actuacions territorials estratègiques. Només n'hi ha una de totes les que n'hi ha aprovades que sembla tindre un contingut industrial, i és una aparença que no és realitat, i si la consellera la coneguera mínimament, mínimament, no es riuria com està riguent-se ara.

Per tant, les tramitacions han de ser àgils, però l'objectiu no és tramitar les coses àgilment, l'objectiu és protegir el territori, o les privatitzacions que el que fan és posar en perill els nostres espais naturals, com eixos espais naturals en què cal primar la protecció per damunt de l'aprofitament; l'aprofitament ha de ser una cosa que es puga fer sempre que garantim la protecció i no a l'inrevés.

I, per últim, en la política de residus, no es pot posar per davant de tot la valorització; la valorització ha de ser una cosa afegida a la gestió; la gestió ha de ser pròxima; la gestió ha de basar-se fonamentalment en la reducció de la producció de residus; la gestió ha de tindre com a prioritat la reutilització, que és la millor forma d'evitar que es produïsquen eixos residus; la gestió ha de primar per damunt de tot la fracció orgànica, i, per tant, la recollida selectiva ha de posar açò com eix fonamental per a poder tancar els cicles que estan oberts en estos moments en l'agricultura fonamentalment, i gràcies a eixa recollida selectiva podrem gaudir d'alts nivells de reciclatge i podrem acabar definitivament amb els abocadors i podrem enfrontar una política contra la contaminació i contra el canvi climàtic.

Senyora consellera, -em fa aixina amb el cap- el que estan vostés fent ara és el que han fet en els últims quinze anys i el resultat és el desastre que tenim en estos moments. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Lorenzo Paredes:

Por parte de la conselleria se están integrando, además, en la estrategia territorial, así como en el PIE 2010-2020 -que a ustedes, indudablemente, tampoco les gusta, con ese afán permanente de ser negativos-, se está -ya digo- indicando qué se planifica respecto a este plazo y qué cuestiones son las que se van a poder llevar a la práctica. Nos vienen a indicar, además, la mejora de la red viaria integrada en un entorno que apoye el desarrollo del turismo. Pues, mire usted, nosotros entendemos que, precisamente, pensamos justamente lo contrario; el turismo para nosotros es algo muy importante en esta comunidad y, por lo tanto, tiene mucho que ver con lo que en el mismo se está haciendo.

Indudablemente, también podemos hablar de los residuos. Usted nos plantea varias circunstancias respecto a los residuos, le voy a matizar alguna, porque no hay tiempo para todas. Pero bien, nos plantea (inintel·ligible) … la prevención de la producción de residuos, su preparación para la reutilización, el reciclaje y la recuperación de materiales, incluyendo la incineración…, o excluyendo, perdón.

En su petición de implantar plantas de recogida separada para residuos orgánicos, papel, cartón y plástico, tengo que indicarle que esto ya se viene haciendo permanentemente, que son las entidades locales la que la llevan a su fin, e indudablemente la administración, en este caso, les apoya para aquellas cuestiones que entiendan convenientes y necesarias, y no cabe ninguna duda que es una práctica que se viene desarrollando en el tiempo y que es la propia administración la que anima a que eso sea así.

Ustedes proponen muchas adiciones, como he dicho, donde en ninguna de ellas aportan nada nuevo a lo que ya se viene haciendo y, por otro lado, nos recriminan el hecho de que no atendamos a algunas de ellas porque les decimos que ya se contemplan en los presupuestos.

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Lorenzo, no sé jo… ¿en què quedem?

Resulta que fem més de dos-centes sixanta esmenes que han de vore amb el text, li ho he dit al principi, i el que nosaltres tractem de plantejar és una alternativa no només en quantitat de diners, sinó, també, en les coses que s'han de fer als pressupostos que vostés plantegen.

Vosté ha tractat de posar un exemple com és el tema dels boscos i la política forestal. Ha dit una cosa, que és molt il·lustrativa, de la concepció que vostés tenen i que és el que nosaltres, en definitiva, tractem d'esmenar. Perquè que jo sàpiga tots els programes pressupostaris duen una fitxa, que és diu FP4, que teòricament resumix les intencions de la conselleria o del programa en qüestió per a desenvolupar, i no és una partida que tinga diners, simplement és l'orientació global.

Vosté diu una cosa molt significativa, quan ha parlat dels boscos i de la política forestal, sobretot de la política d'incendis, ha parlat que «nosotros vamos a utilizar esa materia prima», ¿val? Perdó, ¡és que el bosc no és una matèria primera! El bosc és una altra cosa. El bosc és un ecosistema que en determinades condicions pot oferir-nos alguns béns que poden, alguns d'ells, servir com a matèries primeres per a altres coses. ¡Però no és una matèria primera! Eixa és la seua concepció, entenen les coses sempre des de la perspectiva de quin negoci es pot fer.

I vosté m'acusa a mi, ací, de vindre a fer esmenes ideològiques, quan ací la que fa gala d'ideologia, sempre, sistemàticament, és la seua consellera. La consellera d'este ram, ve ací i cada volta que fa un discurset, el 60% del discurs el dedica a qüestions ideològiques. I, ¿vosté em critica per criticar la seua ideologia? ¡Doncs no sé ací què venim a fer! Perquè resulta que el que fa la senyora Bonig està bé, si fa ideologia, però el que faig jo està mal, si faig ideologia, ¿no? El que hauria de fer-s'ho mirar és vosté.

Qüestions relativament concretes. Mire, en el tema dels diners, ¿per què no em contesta què pensen fer -mire, només vaig a posar-li dos exemples perquè els ha citat abans- en el tema del Gandia-Dénia i del Xàtiva-Alcoi? ¿Tenen voluntat de fer això alguna volta? ¿O això és «ja vorem»?

Perquè, clar, vosté diu: «No, és que fan unes esmenes que tenen defectes, no sé què. » Escolte, si les meues esmenes tenen defectes, assentem-se i discutim-les. Perquè el que no ha de mirar són els defectes, sinó si realment eixes esmenes són útils o no.

¿S'ha de fer el Gandia-Dénia algun dia? ¿S'ha de fer el Xàtiva-Alcoi? Anem a discutir-ho. Perquè és evident que en estos moments no és la seua prioritat, en absolut. En absolut. Tenen una sèrie de convenis signats, especialment en el cas de Xàtiva-Alcoi, que han incomplit sistemàticament des del dia en què el van signar, sistemàticament. Per tant, ¿quina prioritat és eixa? Discutim-ho això.

Vosté ha parlat de Ferrocarrils de La Generalitat, jo no li ho havia citat massa en la meua…, no, massa, no; gens, en la meua primera intervenció i tampoc és un tema en el qual de les 308 esmenes en dedique moltes a això. Però, clar, vosté ací diu coses que no sé a què vénen: el tema de la rendibilitat social. Clar que els ferrocarrils han de tindre una rendibilitat social, i el Tram, també.

El que vostés ens plantegen no és la rendibilitat social, sinó l'altra. ¿Com és possible que hagen tardat tan de temps en posar en marxa la línia 2 del Tram d'Alacant? Senzillament perquè volien privatitzar-la.

Hui mateixa s'ha fet públic un informe del Tribunal de Cuentas de Madrid que demostra fefaentment que els serveis públics privatitzats són més cars i més ineficients. I vostés es dediquen a tractar de promoure-ho això.

Ara, ¿per què no parlen del TAM d'Alacant, el que han fet, que van a provocar que eixe servei es desarticule i que, damunt, aprofite per a incrementar les llistes de l'atur? Sí, senyora consellera, sí, i ho sap perfectament vosté, perquè això els dóna igual.

I el tema de la valorització energètica. Ja sé que és una forma de tractament reconeguda. Això no m'ho ha d'explicar a mi, ¿val? , perquè jo ja ho sé. El problema és que vostés la posen com la prioritat, i nosaltres entenem que si es pot parlar d'això, ha de ser després de resoldre una gestió adequada que passe per reduir, per reutilitzar, per tractar en proximitat i per reciclar, i per això és imprescindible separar en origen, i no separar el vidre i el cartó, o el plàstic, que és el que vostés prioritzen, sinó és prioritzar preferentment.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Torró Gil:

…la matèria orgànica.

El senyor president:

…moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor president:

Senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

Senyor Torró, per favor, vosté ha tingut l'ús de la paraula.

El senyor Lorenzo Paredes:

Ustedes yo sé que eso les sirve para hacer su política. Pero, indudablemente, eso la finalidad que tiene no es otra que buscar provecho con esta situación. Pero es la conselleria la primera interesada en que todas esas cuestiones que están comprometidas se lleven a cabo a la mayor brevedad posible. Pero entenderá usted que las situaciones no son como uno quiera que sean, son como son. Y ustedes como viven siempre en la misma situación, independientemente de la que sea realmente, pues están donde están.

Por lo tanto, yo esto se lo podría resumir de una forma muy breve. Mire, podríamos resumir todo. que las enmiendas presentadas no añaden nada significativo, por no decir nada de nada, a lo ya expresado en el propio proyecto de presupuestos, entre la problemática, los objetivos y las líneas de actuación que recogen el propio programa. Por lo tanto, planteando esta (inintel·ligible) … no solamente no justifica lo que hacen, sino que no sirve para nada.

El senyor president:

Per al debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Hay otro aspecto que también ya sería en las nuevas construcciones, tener en cuenta todos los aspectos bioclimáticos, desde la producción energética hasta que la propia construcción tenga sistemas pasivos de retención del calor y de impedir que en verano, por ejemplo, entre calor de fuera. De hecho, las construcciones hoy en día pueden hacerse ya sin necesidad ni de refrigeración ni de calefacción. Y les puedo poner ejemplos, señora consellera, señor Castejón.

Los parques naturales ustedes piensan convertirlos en parques temáticos o en parques de ocio o no sé muy bien cómo. Pero lo que está claro es que el conocimiento científico de los parques les importa un pimiento, se han cargado dos tercios de los técnicos que había con áreas de VAERSA, y el tercio restante quedará pues para labores de monitoraje ambiental o de… bueno, de atención a los visitantes a groso modo porque no hay personal para lo demás. Y esa es una decisión política que han tomado ustedes pues porque, bueno, está en su línea, en su línea ideológica.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

…cuando el límite son 40. En esta ciudad se ha estado respirando aire con el triple de los niveles NO2 que dice la normativa, y a ustedes les da exactamente igual. De hecho, utilizan la política del avestruz, de esconder la cabeza. Que en vez de saber la contaminación que hay, sacamos las estaciones de control fuera de la ciudad para que no sepamos qué contaminación están respirando nuestros ciudadanos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, avançar-li a Compromís que no anem a aprovar cap de les seues esmenes. No són esmenes assumibles. És més, jo penso que les seues propostes són senzillament un brindis al sol i res més. Ni tan sols s'han preocupat en intentar una variació de les partides per a recolzar econòmicament tota esta sèrie de línies que vosté ara mos ha contat. És una declaració d'intencions i, com a declaració d'intencions, com a declaració de propòsits, la veritat, no són criticables, bé.

Bé, sí que hi ha una, una esmena concretament que és criticable, l'esmena 884, és una esmena d'addició, i a la qual ens oposem frontalment. És l'esmena on vostés pretenen la derogació de la Llei de les ATE, les actuacions territorials estratègiques. Ja van votar en contra de la llei. I encara ara vostés encara no han entès que està llei el que està aconseguint és precisament agilitar els processos de planificació i gestió urbanística i territorial per contribuir a la dinamització de l'activitat econòmica i a la creació d'ocupació, amb tot l'important que això és.

A vostés els costa molt, moltíssim, reconéixer quan les coses es fan bé. I ara penso que seria una temeritat la derogació d'aquesta llei, donat que suposaria una greu pèrdua de la competitivitat territorial i atracció d'inversions cap a la nostra comunitat.

I no m'haurà de negar que tot suma en esta vida, tot suma, perquè no ha sigut per casualitat que la nostra comunitat estiga precisament al capdavant en la reducció de l'atur en estos darrers mesos, concretament també com hem vist que 917 noves societats mercantils s'han donat d'alta en este passat mes d'octubre. I això suma. I això té alguna cosa a vore amb el que abans estàvem parlant.

Avui, en la seua exposició, més o menys, senyor Ponce, vosté mos ha repetit una mica pràcticament el mateix argumentari que va fer en la comissió, un argumentari que en aquell moment vaig comparar com si fos el guió d'una pel·lícula, una pel·lícula que vostés volien fer, però que ni s'han preocupat de buscar la producció, ni de buscar el finançament d'esta mateixa pel·lícula.

I l'argument de la pel·lícula començar a remarcar, una altra vegada més, el retrocés del pressupost de la conselleria en estos darrers anys, un argument que és conegut, però que és inevitable, encara que enguany precisament en el pressupost hi ha hagut un increment mínim, 1,3, però hi arriba als 337,54 milions. Però és cert que no és un pressupost ni expansiu ni amb grans inversions, això és cert.

Vostés també aquí han fet un repàs, demanen una sèrie d'infraestructures, però ho fan sense assignar cap dotació pressupostària, perquè saben, saben perfectament que en la situació econòmica actual el que vosté demana és inassumible, però per demanar que no siga, que és el que fan. Saben que ni amb diversos pressupostos tindríem dotació suficient per a actuar en els desdoblaments de carreteres que proposen, en les circumval·lacions, en estacions d'autobusos o inclús en alguns projectes comuns, com puga ser l'estació intermodal d'Alacant, que es podrà fer que n'hi haja pressupost suficient.

La situació actual, vullguem o no vullguem -cal reconéixer-ho-, no ens permet abordar grans inversions com les portades ja a terme en els darrers anys. Allò important ara, allò important en estos moments és precisament mantenir en condicions adequades aquestes infraestructures existents, incrementar l'eficiència en la gestió dels servicis lligats a infraestructures amb una oferta pública de qualitat.

I per això, per això, en el programa d'infraestructures públiques el que es fa és un gran esforç pressupostari. Concretament, és on es concentra el manteniment de la xarxa d'infraestructures viàries en un estat adequat de conservació, i inclús se plantegen transferències per a finançar actuacions de xarxes viàries de titularitat provincial, amb una dotació de 120 milions d'euros, als quals també cal sumar una dotació de 112 milions d'euros en planificació, transports i logística. Una de les partides que augmenta un 45% en este pressupost de 2014.

I estan destinats al que vosté demana, al més bàsic, precisament al transport públic, a la vertebració de les comunicacions en tota la comunitat. Perquè des de Compromís, no s'equivoquen, no s'equivoquen que en el Partit Popular no tenim objectius oblidats, no són oblidats. El que passa és que són objectius uns més prioritaris que altres, perquè en estos moments el que no se pot fer és atendre d'una vegada amb els recursos existents. Per tant, cal prioritzar.

I el recursos, per a Compromís, com no té responsabilitat de govern, sembla que siguen il·limitats. I això saben que no és així. I s'atrevixen inclús a criticar-mos que no fem res en la xarxa ferroviària… Bé, per favor, tindrem de recordar-los tot el que s'ha fet en FGV, la gran inversió en estos darrers anys. Només per a l'any 2014, només en el Tram metropolità d'Alacant hi ha un inversió de 9 milions. I a part d'altres inversions, dir-li que en la línia 9 del Tram, Benidorm-Dénia, es contempla una partida de 4 milions precisament per a la renovació de diversos trams d'esta xarxa que té uns 50 quilòmetres i que transporta al voltant de 750. 000 passatgers.

També qüestionava, una vegada més, la política de vivenda del Consell. Jo ja sé que mai els semblarà bé, mai els semblarà prou totes les mesures que es porten a terme per part de la conselleria en el lloguer d'interés social o per a poder proporcionar una vivenda digna del parc de La Generalitat.

Però, mire, vosté vaja proposant, però la conselleria ja està actuant. Si no, li ho pregunta a les més de 250 famílies, d'elles 72 que havien perdut la seua casa a causa d'una execució hipotecària, o els 16,6 milions en ajudes donades a unes 3. 200 famílies.

No podran negar, per tant, que per part de la conselleria s'està treballant intensament per poder oferir el màxim nombre de vivendes de patrimoni públic amb lloguers assumibles per a estes famílies amb menys recursos.

Mire, vosté va qüestionar moltes coses, però s'està actuant en tots els fronts possibles. Com també, per exemple, hem simplificat les condicions normatives i facilitar i recuperar un sector, com és l'immobiliari, sense abandonar el que vosté dia, ni el disseny, ni la qualitat en les vivendes de protecció pública, que també el proper any -cal dir-ho- també es modificarà el seu reglament.

Cal anar, com li dia, cal anar sumant esforços, sumar-los en benefici dels ciutadans i amb l'objectiu mai irrenunciable de crear ocupació. També hauran vist que en este tema, en la llei d'acompanyament, proposem deduccions per rehabilitació de vivendes, que també mourà un sector avui, per desgràcia, prou aturat.

I en el tema de la biodiversitat, en les seues exposicions en comissió, vosté ho considerava com la joia de la comunitat, i em sembla perfecte. Però el que no puc és permetre que vostés menyspreen la gestió que es porta a terme des de La Generalitat. En el medi natural es compta amb un pressupost de 21 milions per a implementar precisament el Patfor, el banc de llavors, la senda verda, l'ordenació de monts públics i privats, el manteniment d'espais naturals, flora i fauna, promovent a vegades convenis de col·laboració, que això moltes vegades ho obliden.

El que no pot fer mai és qüestionar l'interés que té la conselleria pel medi forestal, la mesa forestal ja s'ha constituït. La protecció atorgada pel Consell als monts d'utilitat pública es converteixen en inalienables, amb un control rigorós dels seus aprofitaments i es garanteix la integritat i permanència de l'ús forestal per a conservar precisament la seua funció en l'àmbit econòmic, social i ecològic.

I sobre la conservació de la biodiversitat, avui no ha fet referència, però ja saben que és una estratègia que està dins de…, de forma transversal, en les diverses conselleries.

En qualitat ambiental han presentat una sèrie d'esmenes. I vostés en estes noves línies que proposem sembla com si qüestionessen, com si el govern popular no tingués una política clara de gestió de residus. I clar que la té, ben clara. Una altra cosa és que vostés la compartisquen. Això és una altra història. Precisament, la setmana passada es firmava un conveni amb Ecoembes per a continuar esta política de recollida d'envasos, una activitat que dóna un treball directe a 800 persones. En l'any 2012, només recordar-li que s'han arreplegat més de cent cinquanta mil tones de residus amb recollida selectiva d'origen, una xifra important i que cal incrementar.

També poden ser crítics en el PIR, però ahí està. I en l'any 2014, quasi 9 milions d'euros es destinaran a implementar el PIR, aprovat enguany, i al manteniment dels plans zonals de residus, a la descontaminació de sòls, al segellat d'abocadors…, que ja, mire, s'ha actuat en vint municipis, amb una inversió aproximadament de 8,8 milions. Enguany, si alguna cosa no han fet ha sigut desquadrar el pressupost. Con no han presentat alternatives, no han desquadrat res.

Per tant, jo penso que en el moment que vostés ho han intentat és perquè s'han adonat que no podien trobar, no podien trobar d'on traure aquelles quantitats en què vostés podien implementar aquestes noves partides que presentaven només a títol, a títol de noves línies i nous objectius.

¿Per què no les han dotades econòmicament? Suposo perquè s'han vist incapaços, com li dia, de vore de quines altres partides es podien detraure.

També hi han propostes que a part de ser inassumibles i inviables, he de dir-li que desvirtuen completament el model plantejat per part de la conselleria, perquè el que fan és proposar una nova redacció en la problemàtica, objectius i línies d'actuació de la fitxa FP4.

Els objectius que s'han marcat des del govern popular, avui per avui, són aquells que en estos moments, amb els recursos disponibles, resulten importants. Són aquelles línies més prioritàries que cal escometre en el pressupost de 2014. La majoria són imprescindibles per a assegurar precisament el funcionament normal de totes les competències que té assumides la conselleria.

I el pressupost no és un paripé, no és un paripé. És un pressupost coherent i realista amb la situació econòmica actual, amb els recursos disponibles, que vostés això mai ho tenen en compte.

Per tant, crec que queda prou clar que no podem recolzar-li cap de les seues esmenes que Compromís presenta en este pressupost de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Claro que pedimos la derogación de la ley de actuaciones territoriales estratégicas. Dice usted que va a agilizar los procesos de… ¿Qué procesos? ¿Los trámites? Sí. Pero ¿dónde están las inversiones? ¿Qué inversiones hay ahora mismo en este tema? ¿Cuántos puestos de trabajo van a crear? ¿Tienen alguna estimación al respecto? Díganlo, porque, bueno, si esto va a ser la solución…, una de las soluciones a la crisis y no hay cuantificado nada de nada… ¿En qué medida se va a reducir el paro al respecto? Ha hablado de la reducción del paro, sí, pero la reducción del paro no sabemos si es porque la gente ya está harta de estar apuntada en el paro y deja de estar apuntada, o si directamente porque vuelven a sus países de origen o los jóvenes que les obligamos a emigrar para aspirar a tener un puesto de trabajo. No sabemos. Entonces, ese argumento es bastante malo.

Y además, recientemente, creo que ayer mismo, se negaron a aceptar una propuesta en el Congreso que por los menos a esas familias que tienen la desgracia de no poder pagar su energía eléctrica, no les cortaran la luz por no pagar los recibos. Y ustedes se negaron. Ese es el Partido Popular.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Ponce, vosté amb el seu discurs que si el Partit Popular no pensa amb les persones. Si les persones veuen que precisament és el Partit Popular el que més pensa en elles. I vosté amb este discurs de las grandes empresas…, si això no s'ho creuen ja ni vostés, això no s'ho creuen ja ni vostés.

La realitat és una altra. I el poble valencià sap perfectament delimitar quina és la realitat que mos té de portar a sortir de la crisi, i no està precisament en les seues propostes.

Sembla que no volen entendre, perquè cada (ininte l·ligible) . tinc més clar, que governar és marcar prioritats, és marcar prioritats, però unes prioritats que siguen assumibles. , assumibles amb aquells recursos que comptem, i avui vosté sembla que, per a vostés, estos recursos públics són il·limitats, i sap que no és així.

Diu: «No s'acceptarà ni una. , ni una proposta, ni una esmena. ». És que les esmenes, li ho he dit abans, cal que siguen factibles, unes esmenes que siguen assumibles, que no siguen irrealitzables ni inviables. Jo penso que el que no pot fer és presentar una sèrie d'esmenes que només se queden en una sèrie de línies d'actuació, no hi ha cap dotació econòmica per a portar-les a terme i, per tant, ¡no servixen de res! , i per això ¡no podem aprovar-ne cap! Jo li puc dir que les he estudiades una per una, això li puc dir.

El que sí que puc fer també és que, una vegada estudiades, els agraïxo que no hagen fet el que feen anys anteriors d'intentar canviar partides de lloc, que no aconseguíem res, el que aconseguíem era desvirtuar el treball que fea la conselleria i, doncs, no quadra el pressupost. Suposo que ara ja s'han adonat que ja no presenten partides. , canvi de partides, perquè estes partides són, les que n'hi han actualment, obligatòries, són aquelles que són essencials, són aquelles que són «ineludibles» per a continuar governant amb responsabilitat.

Crec. , ja s'han adonat que el pressupost que presenta la conselleria, doncs, amb esta manca de recursos generals que tenim, és l'únic pressupost possible. És un pressupost rigorós per a governar amb eficiència, per a treballar el dia a dia, que és important, en benefici de tots els valencians. Jo penso que això és governar amb realisme i estos pressupostos són realistes, i també, per què no dir-ho, per a pagar tota una sèrie d'infraestructures fetes o que estan en fase d'acabar-se i que ara, doncs, en el moment que també la ciutadania les disfruten, cal acabar-les de pagar.

I en alguna cosa també estem contents, que no tot té de ser vindre per part de La Generalitat, també sabem que n'hi han importants avisos, com puga ser l'arribada de l'AVE o, naturalment, el corredor mediterrani, amb esta inversió de 1. 400 milions, que pel que fa referència a infraestructures també serà important.

I en les seues intervencions jo penso que no cal que repetixquen el que dia de les ajudes a la vivenda. Mire, doncs, precisament ha fet una pregunta molt clara i la resposta s'ha dit moltes vegades, és a dir, no prescriuen i es pagaran tal com ficava la convocatòria, quan n'hi haja dotació pressupostària disponible, que és complicat.

En el tema de l'estalvi energètic, jo no sé com qüestiona. , com és una de les prioritats, precisament, de La Generalitat, estem al 39% en les renovables i l'objectiu en el 2020 és arribar al 50%. Demanen vostés moltes vegades moltes dades. Quan se'ls donen, els té igual. Preguntava: «Llocs de treball». ¿Volen més dades precisament que l'ampliació a l'afiliació de la seguretat social que ha tingut la nostra comunitat? , ¿volen més dades de la gent que cada dia troba més llocs de treball? Jo penso que són importantíssims.

I això del PIR, és que això ja no té nom. Jo no sé com volen vostés (ininte l·ligible) . L'única cosa que tenen de fer és llegir-lo, i s'adonaran de quines són les prioritats, i després de les tres, quatre, R, com a última està la valorització, i dintre de la valorització, la valorització energètica. Ho poden disfressar com vostés vullguen, però ahí està.

També mos critica que no són pressupostos inversors. Evidentment, no són pressupostos inversors, però el que no poden fer vostés, precisament, és que. , intentar ocultar que les partides que es presenten en estos pressupostos són, precisament, per a millorar tota una sèrie de serveis públics que beneficien directament a tots els valencians, i ho fan en el manteniment, en la millora de carreteres, en infraestructures, que tenen un marcat caràcter, jo diria, dinamitzador de l'economia, i això jo penso que no ho poden dubtar, perquè és una evidència que està ahí.

Jo, evidentment, puc. , doncs, respectar que Compromís no compartisca la nostra forma de governar, la de governar del Partit Popular, però tindran de reconéixer, prompte o tard, que el treball que s'està portant a terme, el treball és un treball seriós, amb una dedicació metòdica, un treball responsable que porta a terme el govern del president Fabra i que està donant els seus fruits.

Enfront d'aquesta realitat, que és una realitat, tinc clar que este guió de la pel·lícula a què vosté fea referència abans, doncs, es quedarà només en un guió, en una sèrie de recomanacions, perquè els objectius, els criteris que es tenen de marcar, els marca el partit que governa, el Partit Popular, que està governant amb uns criteris propis, uns criteris fonamentats, que pensem, avui per avui, són els millors, perquè s'està demostrant que estem gestionant, estem administrant de forma eficaç, de forma eficient, per a conduir la nostra comunitat a l'objectiu que és traure de la crisis.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Castejón Chaler:

I penso, i acabo ja, que els indicadors, tots els indicadors, estan constatant que anem pel bon camí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Per a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies, consellera, per estar en este debat.

Mire, senyor Serra, en la comissió, de les 80 esmenes que presentà el meu grup, vosté me n'aprovà una. , una, cosa que tinc d'agrair-li de tot cor, és a dir, m'aprovà l'esmena en què nosaltres proposàvem que, en tot el text, allà on figurara «mig ambient» que figurara «medi ambient», i tinc d'agrair-li-ho, perquè no és el mateix «medio ambiente» que «la mitad del ambiente». Per tant, li agraïxc l'esmena que me va aprovar.

Però, miren, senyories, esta secció. , i vaig a. , senyor Castejón, a repetir el guió de la pel·lícula que li dia vosté a Compromís, perquè cal repetir-lo, en esta secció ha patit una disminució respecte a 2013 del 23% pel que fa a inversions, que ve a sumar-se a la disminució del 26% que ja va patir l'any passat. En el capítol VII, després de la pèrdua d'un 53% en el pressupostos de 2013, en 2014 augmentarà un 10%, però perquè s'assumixen els 60 milions del contracte programa de Ferrocarrils de la Generalitat.

Hem presentat, com he dit abans, 80 esmenes, i degut a l'elevada morositat d'esta conselleria, demanem que en les primeres esmenes del programa 511. 10, que abans del 31 de desembre de 2014 s'aplique als crèdits de tots els programes la totalitat de les obligacions que siga procedent i es puguen acollir a l'article 31 del text refós de la llei d'hisenda pública de La Generalitat. Demanem que s'establixca un calendari de totes les quantitats pendents d'exercicis anteriors i establir mesures oportunes per a garantir el pagament de les obligacions dins del termini legalment establert.

En este mateix programa, és paradoxal que la consellera assistira fa uns dies a una reunió del patronat del CEAM, quan està soterrant-lo. Està soterrant-lo, senyora consellera, perquè un dels projectes pioners en canvi climàtic d'Europa, al qual per al 2014 vosté li assigna uns miserables 625. 000 euros, nosaltres, a través de les esmenes 738 i 739, li destinem 1. 825. 000 euros, perquè és l'única forma d'evitar el desmantellament definitiu del CEAM.

En el programa 431. 10, les nostres esmenes pretenen reorientar l'objectiu cap a la funció social de la vivenda i donar resposta a les problemàtiques en esta matèria que hi han a la Comunitat Valenciana. En matèria de desnonaments, plantegem mesures en la línia de les propostes del projecte de llei sobre la funció social de la vivenda, per tal d'evitar desnonaments i garantir que la persona es quede en la seua vivenda, així com també sancionar els bancs que no posen en lloguer les vivendes buides en estoc. I, a més, també proposem crear una oficina d'intermediació hipotecària entre moltes altres mesures.

Apostem pel parc públic d'habitatges en una autonomia que som la segona en desnonaments i on el pla extraordinari del Consell ha fracassat estrepitosament, senyora consellera, ja que només s'han entregat 69 vivendes per a persones desnonades en dos anys, 69.

Tornem per tant a exigir que en la problemàtica del deute dels 250 milions, s'hi ha fet referència abans, que tenen amb 50. 000 famílies valencianes en matèria de vivenda i ajudes de rehabilitació i lloguer, es reconega el deute comptablement, es fixe un calendari de pagament i es respecte l'orde de prelació de les ajudes a l'hora d'atorgar-les. També hem ampliat la quantitat destinada al pla vivenda amb 2 milions d'euros més.

Al programa 513. 10, igual que al pressupost de 2013, seguixen sense aparéixer obres en carreteres que al llarg del temps La Generalitat s'ha compromés a fer i a les quals no ha renunciat públicament i que estaven al protocol de carreteres 2005-2010, al PIE 2004-2010, al PIE 2010-2020, i en este pressupost tampoc apareix cap consignació per a obra nova ni en carreteres ni en ferrocarrils.

L'estat de les nostres carreteres és d'una creixent descapitalització sobre la qual cal actuar, així com els seus greus problemes de seguretat vial. Encara no s'ha aprovat el pla global de seguretat vial, els problemes d'accessos urbans i metropolitans, elements destinats a la intermodalitat, així com la necessitat d'una major accessibilitat a les comarques de l'interior. Per cert, senyora conseller, senyor Serra, voldria que m'explicaren què pensen fer amb la sentència del TSJ per la qual se suspén. , arran d'un recurs de l'Ajuntament de Faura, pel qual se suspén cautelarment la cessió del catàleg viari, la cessió de carreteres, si ja li ho havia dit la senyora consellera al senyor Serra que anava a dir-ho, ¿què pensen fer? , explique-ho, perquè en la comissió no ho ha explicat. Supose que la consellera ja li ha dit el que pensen fer.

Senyories, cal abordar ja de forma definitiva el tren de la costa i la modernització del Xàtiva-Alcoi, així com finalitzar la línia 2 de Metrovalencia, executar els ramals del tram de Castelló fins Benicàssim, Almassora, Vila-real i Borriana, així com executar els transports pendents del tram de Castelló, prolongar la línia 1 del tram d'Alacant fins a l'Altet i iniciar l'estudi de la línia 3 del tram d'Alacant fins Sant Joan i Mutxamel.

Per cert, senyora consellera, el que vosté i la senyora Castedo feren l'altre dia, en eixe pacte de la problemàtica en els autobusos de l'Alacantí, va ser un mer paripé. Hui. , ahir passà el que passà, hui els treballadors de La Alcoyana seguixen en vaga, van a haver-hi 65 acomiadaments a través d'un ERO i, el que és pitjor, vostés decidiren augmentar o incrementar les aportacions en funció dels viatgers i no del quilometratge, amb la qual cosa, senyora consellera, vosté sap perfectament que, en molt pocs mesos, els autobusos que tinguen pocs viatgers, a pesar de tindre molt de quilometratge, van a desaparéixer i, per tant, l'Alacantí, sí, quedarà incomunicat.

Al programa 514. 30, cal mamprendre les actuacions compromeses al PIE 2010-2020 a les Corts Valencianes per a la regeneració, defensa i manteniment de la costa. Al programa 442. 40, demanem acordar amb els ajuntaments els treballs de prevenció als espais naturals, per tal d'incrementar els llocs estables de treball de manteniment; aprovar en 2014 almenys 6 dels 12 plans d'ordenació dels recursos forestals corresponents a cadascuna de les 12 demarcacions de la Comunitat Valenciana; crear mecanismes de compensació econòmica per als municipis rurals i elaborar els PRUG i els PORN pendents, així com actualitzar, senyora consellera, aquells que ja han caducat i que no estan actualitzats. Això és una cosa que cal fer.

Nosaltres també recuperem en les línies 7 totes aquelles. , totes aquelles aportacions a través del capítol VII que en el seu temps vostés contemplaven en els seus pressupostos i que enguany han acant per eliminar definitivament, universitats, jardí botànic, federació d'esports, titulars d'arrossars, propietaris públics i privats de terrenys. És a dir, totes. , la línia 7.

Al programa 442. 20, demanem la publicació, amb caràcter anual, senyora consellera, dels PAI aprovats l'any anterior amb totes les seues característiques. Jo pense que això és una transparència que vostés han d'executar, l'any anterior, tots els PAI. Incidim que es treballe més en el camí de la rehabilitació i regeneració urbana.

Al programa 442. 50, rebutgem la incineració, si no és com a quarta opció, tal i com marca la jerarquia de residus, i això s'ha dit ací ja perfectament, i demanem que La Generalitat, a través de la normativa, i les diputacions que calga, que avui tenen un 40% de presència als consorcis de residus, se'ls retire el seu vot decisori i es queden únicament en labors d'assessorament. Sí, perquè vostés, que estan aportant en estos moments 274. 000 euros en total a tots els consorcis, a una mitjana de 10. 000 euros per consorci, vostés no poden ser els qui aproven i decidixquen els programes de gestió, quins són els adjudicataris de les infraestructures, no poden tampoc decidir qui va a ser el que gestione els programes de gestió, quan no aporten res. I, per tant, nosaltres proposem que. , a part del que he dit, una aportació de 6. 274. 000 euros, a raó de 627. 000 euros per consorci perquè realment vostés aporten als consorcis i ajuden als consorcis en aquell gran esforç que estan fent tots els ajuntaments i que a la fi i que al final està repercutint en el rebut del fem, senyora consellera.

I acabe, acabe, preocupe's de la problemàtica dels residus de la Vega Baixa. Té un gran problema, un gran embolic en la Vega Baixa, com vosté sap, entre Albatera, Cox i La Murada. I hui en la premsa d'Alacant apareix que Villena, i ahí seguiran la resta de llocs on estan rebent el fem de la Vega Baixa, van a augmentar el cànon. Per tant, això va a repercutir per als veïns i veïnes de la Vega Baixa d'una forma molt important en els seus rebuigs quan ells no tenen la culpa de res.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat David Serra té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories.

Senyor Signes, en primer lloc, mire, vosté ha començat fent referència sobre una cosa significativa el que se li va aprovar una esmena. I, lògicament, jo entenc que vostés fan les esmenes amb la finalitat i l'objectiu que s'aproven. I este grup parlamentari, que les analitza totes i les valora, va vore que era assumible el que vosté plantejava i que, lògicament, no anava a afectar ni al conjunt dels valencians, ni al pressupost. Tampoc és que l'enriquirà molt, però, bé, creiem que era assumible. I férem un gest per a mostrar-li que quan fan i plantegen coses assumibles se poden assumir, encara que algú de qualsevol grup també poguera dir si era essencial o no el que vostés estaven esmenant.

Mire, jo li diria que si aprovàrem el conjunt de les esmenes, totes, que el grup majoritari ho podria fer en un acte irresponsable, en un acte de donar l'esquena als valencians i diguérem «anem a aprovar tot el que hui mos ha dut ací el Grup Socialista», bé, produiríem dos problemes.

Tancaríem la conselleria automàticament, el dia 1 de gener eixa conselleria tancaria les portes, hauríem de parlar amb els funcionaris i explicar-los que no tenen capacitat per a enxufar la llum, no poden tindre cap subministrament de material en esta, que no pot haver-hi cap assistència tècnica, ni treballs externs que donen suport de manera contínua a la conselleria i que la facultat de projectar i de traçar el futur de la comunitat en la part que li toca a esta conselleria no podria ser.

I després vostés tindrien un problema molt complicat amb els socis del tripartit. Perquè si aprovàrem tot el que vostés demanen ací, els altres dos partits, que van en el seu conjunt, se sentirien molt a disgust, molt a disgust pel que vostés estan plantejant.

Vosté ha començat parlant d'una sèrie de accions i de les seues esmenes i ha anat per programes desglossant-los tots. I jo ja li dic que no les podem aprovar, perquè seria un acte d'irresponsabilitat. No és un acte coherent. I vostés, el pitjor de tot, és que no són capaços de plantejar una alternativa diferent en política d'infraestructures i de medi ambient a la que hui fa el Grup Parlamentari Popular, el govern del Partit Popular, el govern de La Generalitat.

Vostés l'únic que fan és intentar fer una mala còpia, una mala còpia, un corta y pega i anar canviant coses que no s'han de canviar.

Vosté ix ací i diu com a exemple que el CEAM va a acabar tancant i això no és cert. El CEAM no va a acabar tancant, perquè la voluntat política d'este govern és que el CEAM funcione, que funcione d'una manera raonable en la dimensió que hui ens podem permetre, però que complisca amb la seua missió. I això és el que mosatros volem.

Vosté ve i planteja en política de vivenda. I he de fer una advertència. Quan jo parle del tripartit en política de vivenda a altres partits no puc assenyalar-los com a vostés encara. Però vostés no tenen autoritat per a vindre a parlar de política de vivenda, el govern socialista, que ens ha dut a la situació actual al conjunt d'Espanya i a la Comunitat Valenciana també. I no fa falta més que vore el que deia la senyora Chacón en l'any 2008 quan anunciava 10 nous jutjats especials perquè els desnonaments siguen més ràpids i que la gent puga estar abans en el carrer. És que eixa realitat de la política de vivenda és la que vostés tenen en el seu ADN.

Vosté no pot vindre ací a parlar de la funció social de la vivenda. És que no ha canviat, perquè la funció social de la segona i tercera vivenda dels qui tenen la sort de tindre-la és una altra. Però la funció social de la vivenda per al conjunt majoritari de la societat seguix sent el mateix, el lloc on viu la família, el lloc on viuen les persones i on tenen les seues necessitats vitals. Per tant, no plantege això.

I quan vosté planteja en una esmena que assumim les competències plenes en matèria de vivenda és una falta de serietat perquè les tenim, perquè cal llegir-se l'Estatut d'autonomia i cal creure-s'ho i cal creure-s'ho.

Per tant, quan vosté ve i parla ací i diu que plantegen alternatives econòmiques, l'única que vostés han plantejat, que és augmentar 2. 500. 000 d'euros en este cas del pla de vivenda, no dóna resposta, ni solució, per desgràcia, a la problemàtica que tenim que este govern de manera seriosa està afrontant en els afectats, dialogant i parlant amb cadascuna de les persones, no utilitzant plataformes, ni organitzacions, com a altres tant els agrada.

I, mire, vosté, en altra part important, en la de les infraestructures, li he de dir que no és seriós. Vosté no pot vindre i plantejar ací «per a la província de Castelló, 35 actuacions; per a la província de València, en este cas, 67 actuacions i per a la província d'Alacant 27 actuacions». I a cada província li destina els mateixos diners. La diferència que a la gent en este cas d'Alacant eixirà cada actuació a 100. 000 euros, en la província de Castelló eixirà a 75. 000 euros i en la província de València a 55. 000 euros.

Vosté no diu com va a fer-ho. Vosté no diu què va a fer. Vosté posa una llista fins que es cansa i li dóna igual posar-ne 67 que 87, sense cap rigor, sense cap rigor, ni diu quan va a fer-ho, ni diu què va a fer. I mescla tot tipus d'infraestructures. És el mateix quan vostés en política de vivenda reivindiquen fer un cementeri, molt legítim, en un municipi, fer una plaça en un altre o comprar un edifici? Això no és una política d'un govern seriós. I estes esmenes, si hui les aprovàrem, generarien un problema de veritat i una confusió a la societat.

Mire, vostés, i li ho deia, al final imagine's la part verda del tripartit, que no són vostés hui en dia, es quedaria significada en un parlamentari, però vostés cada vegada de verds tenen menys. Quan vosté ve i diu a col·lectius significatius, «mire, més verds que mosatros no hi ha hagut ningú» que ho ha dit moltes vegades, i ho saben, verde por fuera y rojo por dentro ho han dit quan ha fet falta. Però és que damunt ho hem fet.

Mosatros hem tingut partides pressupostàries quan s'ha pogut en moltíssims col·lectius i hui vosté diu, «no, jo demane, per a la federació esta tants diners, tants. ». No, no. Això que vosté diu se queda curt. Si mosatros ho hem fet quan s'ha pogut fer, quan era prioritari. Però vosté creu que el sector verd del tripartit estarà d'acord en què els caçadors vagen fent accions per a fomentar les espècies cinegètiques perquè la caça vaja creixent? Jo estic molt convençut que la part verda de vostés, del tripartit dic, perquè jo entenc que vostés ja no són un partit que reivindique eixes qüestions, no està en eixa direcció.

Mire, vostés fan una sèrie d'esmenes a l'ordenació del territori i del paisatge on demanen que se suprimisca els operadors econòmics. «Estic d'acord amb tot, però que l'excés de tràmit administratiu no sols siga per als operadors econòmics. » Però què tenen vostés en contra dels operadors econòmics? La 798, mire-la. Què tenen vostés en contra dels operadors econòmics? O és que en este país no se pot funcionar i no se pot ser empresari o no se pot tindre un xicotet i mitjà negoci? És que és molt complicat.

I després vosté ha fet, com altres grups, ho ha fet amb menys força, ha dit que se suprimisca, en la 801, «inclosa la valoració energètica». I jo dic ¿per què? Per què un socialista en la Comunitat Valenciana diu no a la valoració energètica i un socialista, quan ix del límit territorial de la Comunitat Valenciana i té possibilitats de governar, diu sí a la valoració energètica, senyories? Per què ací han de ser distints i diferents, senyor Signes? Per què eixa possibilitat, que la Unió Europea l'ha donada com una possibilitat, no l'hem de contemplar com qualsevol altre territori i hem de tindre menys possibilitats? No ho acabem d'entendre, senyor Signes, no ho acabem d'entendre.

Per tant, jo li diria que si hui mosatros acabàrem aprovant les esmenes que vosté mos ha dut li faríem un flac favor al conjunt de la societat i a vostés també, li ho dic, formen part de la societat, a banda de les legítimes aspiracions que puguen tindre. I entenem que el pressupost és un pressupost raonable, és un pressupost possible i és un pressupost executable. No el que vosté planteja, un calendari d'execució.

Mire, els qui han tingut responsabilitat de governar, i ahí hi ha molts i ahí hi ha molts, saben com s'executa un pressupost. El que vosté planteja ací amb esmenes de dir que el dia ics de desembre se puga tindre un nivell d'execució o aixina… No, mire, el nivell d'execució dels pressupostos és molt alt. Vostés plantegen modificar problemàtiques sobre les que s'actua que són irreals…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies…

El senyor Serra Cervera:

…que no existixen i això al final mos du a la situació que mos du.

Moltíssimes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

Per a rèplica, senyor Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Gràcies pel seu to, senyor Serra.

Mire, el primer que vull dir-li és que vosté ha dit que nosaltres no tenim autoritat per a proposar el model d'infraestructures, de política d'infraestructures i política de medi ambient, que proposem a través d'elles.

Jo el que he de dir-li és obvi. Mosatros tenim tota l'autoritat i tenim, a més, la legitimitat que mos han donat els vots del poble valencià per a exigir en estes Corts el que vullguem exigir. La legitimitat no mos l'ha de donar vosté, ni l'ha de valorar vosté sinó els valencians i les valencians. I els valencians i valencianes mos han dit que estiguem en eixa posició i en eixa posició estem.

Vosté parla de tancar la conselleria, tancar la conselleria perquè amb les meues esmenes lleven gastos corrents de cànons i tal. Però, anem a vore, senyor Serra, a vostés les esmenes a esta secció qui li les ha fet? Les ha fet vosté? Esmena 891, del Partit Popular, 891. L'alta és… Bé, eixa la deixarem per a després, que també és bona.

La 892, l'alta és treballs realitzats per altres empreses i professionals. La baixa, senyor Serra, la baixa, se rebaixen els diners, en concret se rebaixen 4 milions de compra de béns corrents i despeses de funcionament i de cànons i de cànons.

Però vosté què critica? Si les seues pròpies esmenes estan rebaixant les despeses corrents de la conselleria, allò de la llum, de tancar la porta, mos quedaríem sense funcionaris, la consellera sentadeta en el banquet. És a dir, si vostés estan fent això, estan fent esmenes que rebaixen les despeses de funcionament i els cànons que han de pagar, que no pagaran, però que han de pagar, que tenen pendents.

El tema dels operadors econòmics, senyor Serra. El que jo no m'explique, el que jo no m'explique és com, senyora consellera, en este moment, a punt d'aprovar-se la nova llei urbanística, vostés modifiquen la LUV, que d'ahí és d'on ve la nostra esmena dels operadors econòmics. És una qüestió que no entenc absolutament per a res. A pocs mesos, a tres mesos; no sé vostés en tres mesos quina necessitat tenen de modificar la LUV a tres mesos o quatre d'aprovar-se la nova llei urbanística, no?

Després, hi ha una esmena de vosté, senyor Serra, també, que és molt curiosa. És a dir, està bé; és a dir, aporten trenta mil euros per a l'estació i el projecte de línia ferroviària Sagunt-Teruel de mercaderies. Està bé. Nosaltres estem en eixa reivindicació, i en la València-Cuenca. Però és que, senyor Serra, ¿sap d'on eliminen, sap d'on fan la baixa? Fan la baixa d'inversions reals de seguiment, implantació ample estàndard europeu, corredor mediterrani. És a dir, el que no pot fer-se és vestir un sant desvestint un altre sant tan important com és el corredor mediterrani. I vostés, dins de com estan, fan eixa aportació, però li lleven al corredor mediterrani.

Que tot el món sàpiga que el Partit Popular s'ha autoesmenat, eliminant diners de l'aportació que té per a les seus actuacions, que són competència seua, del corredor mediterrani.

Miren, si comparen la inversió per habitant del Govern d'Espanya a la Comunitat Valenciana amb la mitjana nacional de 2012, 2013 i 2014 -govern de Rajoy-, es veu clarament que, si no ens haveren discriminat, es podrien haver mantingut totes les obres previstes en els pressupostos de 2011, les que hi havien haveren pogut acabar-se, així com gran part de les anualitats previstes.

És el govern de Rajoy qui està castigant els valencians perquè té davant un president, que és el president Fabra, que és dòcil, que té problemes interns, que plora i s'agenolla davant de Rajoy per repetir en la llista, i això ho estem, senyories, pagant tots els valencians.

En resum, en 2014, Rajoy invertirà en la Comunitat Valenciana un 60% menys que Zapatero en 2011 -l'últim seu any, l'últim seu any-, el que suposa un distanciament de la mitjana nacional.

Mire, este és el pressupost d'un Consell que està pràcticament en l'última agonia, en l'última agonia. I, en este pressupost, han perdut la gran oportunitat d'obrir camins d'esperança a la gent que està passant-ho malament, però no han volgut.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Per tant, els dic, senyor Serra, que el seu cicle està acabat, el seu cicle està.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

. totalment acabat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Amb la vènia de la presidència.

Vosté ha començat les seues paraules parlant d'autoritat, parlant de legitimitat. I, home! , ací mai li hem restat legitimitat; però vosté la legitimitat l'ha basat sols en un element, en un, en els vots. I m'ha agradat perquè, ¿quants anys fa que sentim que en este costat la legitimitat sols són els vots? Doncs, home! , és un dels elements objectius que valoren i diuen qui té més legitimitat o qui en té menys, que va proporcional a la representativitat. I això no vol dir que la seua iniciativa i la meua no tinguen el mateix valor.

L'autoritat és una altra cosa, perquè ve precedida d'un conjunt d'accions anteriors que donen crèdit al que vas a fer. I el Partit Socialista, amb tot el respecte com a partit, l'autoritat que té en moltes matèries deixa molt a decidir i a desitjar pels elements i les accions que han tingut al llarg de molts anys. He dit una cosa purament objectiva que qualsevol analista diria igual, siga d'una versió o d'una altra, des del punt de vista ideològic.

Vosté ha vingut i ha parlat de les esmenes del PP. Cras error! PP no té ninguna esmena. PP presentà esmenes, que s'aprovaren en una comissió i hui ja no existixen esmenes del PP. Per tant, un poquet de rigor.

I, si vosté haguera vingut i dit: «En un altre moment, vostés esmenaren. ». I jo li diria, sí que vam esmenar, però mosatros no vam tancar la conselleria; se va fer una esmena puntual.

I jo li dic, vosté ha eliminat els cànons. Totes les seues esmenes eliminen tots els cànons. I jo dic, si vosté, si vosté. Mosatros n'hem fet una, jo li dic una que s'aprovà, una, que no canviava per a res les obligacions de la conselleria. I jo dic, si quan vosté i el senyor Puig s'assenten en la taula en els grans promotors i constructors d'este país i els diuen, «hay que invertir. Hay que tirar adelante. Hay que hacer más autovías, más carreteras, más inversión», fenomenal! , mosatros diguem el mateix; però la diferència és que mosatros hem de pagar-ho i vostés no, i això canvia molt les coses. ¿Quan vosté els diu això, els diu: «Jo vaig a esmenar els pressupostos perquè els cànons i els peatges en l'ombra no se paguen i no se complisquen les obligacions». ? ¿Vostés això ho diuen, o eixa part no se diu?

I, mire, una cosa que m'ha cridat molt l'atenció. Que poquet ha parlat vosté de ferrocarrils! No ha dit res. No ha dit res del contracte programa. No ha dit res del que s'ha fet en ferrocarrils, res. Inclús les històriques, que parla del Trasnochador, el Limón Express, totes eixes. , no ha dit res! Mutis! Alguna cosa està passant, senyora consellera, quan els socialistes pugen i en eixes coses no estan, no se'ls espera.

Perquè jo li dic, senyor Signes, ¿quants diners vol que destinem al Limón Express o al Trasnochador? Per què no ho parlem? Per què no fa una proposta? Diga: «Trenta mil euros», «Quinze mil euros». No ho ha fet. Per què no ho ha fet? Per què no ho diu? No ho sé. És que no se té clar el que es vol? És que no se sap el que se vol? ¿O és que no se vol res i hem de fer com que sí que volem alguna cosa?

Per tant, en este debat, senyor Signes, hem pogut vore que els socialistes, en matèria de mig ambient o de medi ambient -perquè tot el món se senta còmode; i mosatros, ja que ho hem esmenat, anem a acceptar-ho- no han dit res distint ni diferent. ¿És que vosté -i li ho he dit- la valorització energètica no la vol? No la vol? Ací no? Comunitat Valenciana diuen que no? Vostés diuen que ací fora, però en Múrcia sí i en Tarragona sí i en Castella-la Manxa, quan estaven, no se veu mal; però ací no, ací no perquè som distints. Mire, això no és seriós, això no és seriós.

Vostés han demostrat, una vegada més, que en este debat, que és un debat que té unes consideracions polítiques molt importants perquè. , on se diu de veritat què prioritza cada govern i què vol fer, el Partit Socialista ha hagut de fer un exercici d'escapisme molt complicat: intentar no quedar mal en els consorcis que va muntant a nivell programàtic i de partit, però, després, intentar fer alguna coseta. I no han pogut fer res. No han presentat, de veritat, una alternativa. L'únic que han fet és empitjorar les coses que estan complicades. I mosatros ho diguem, que les coses estan complicades, i este pressupost ho reflectix. Però les coses complicades necessiten de polítiques serioses, no de pegats ni de còpies mal fetes, com les que vostés hui han presentat ací.

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, cultura i esport, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor vicepresident primer:

Passem al debat de les esmenes de la secció 09, d'educació, cultura i esport i previsions pressupostàries de les entitats adscrites.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per al torn a favor, en representació del grup parlamentari, la il·lustre diputada Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

El cuarto muro a derribar es el que convierte al valenciano en una lengua residual en el sistema educativo. La escuela valenciana debe de ser el vehículo inicial de la normalización lingüística. Nunca más debe suceder que los centros educativos tengan que acudir a los tribunales para exigir sus derechos. Las líneas en valenciano deben concederse a todos los centros e institutos que así lo pida el consejo escolar, en cumplimiento de la llei d'ús.

Hablamos de mejorar, finalizar y abrir nuevos museos, el industrial de Sagunto, el etnològic de L'Horta d'Alacant, el de la memoria histórica de esta ciudad, el de arqueología industrial de Alcoy, o la declaración BIC del Poblet en Petrer.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elena Bonet té la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

Torn de rèplica, senyora López.

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

Pero, claro, señoría, una cosa es predicar como ustedes hacen desde la oposición y otra es gobernar. Al gobierno del presidente Fabra le avalan los hechos, pero perdone que le diga, señoría, ustedes están desacreditados, a ustedes se les ha acabado el crédito porque ustedes donde gobiernan hacen exactamente lo contrario. (Aplaudiments) Y eso, eso es lo que son ustedes; una cosa en un sitio y, otra, en otra. Y le voy a poner unos ejemplos, que ya sé que le molestan mucho, pero esa es la realidad.

Andalucía, donde gobiernan. Pues, mire, libros de texto, 0% ejecutado hasta septiembre de los más de cincuenta millones consignados escudándose en la tramitación de la LOMCE; formación para el empleo, 0% ejecutado hasta septiembre a pesar de que el gobierno y la Unión Europea han transferido los fondos; becas de la junta, 50% ejecutado hasta septiembre y recortes en la Beca 6000 y la Beca Segunda Oportunidad, de la que dijeron que beneficiarían a tres mil alumnos por curso y solo ha llegado a trescientos cuarenta y seis; se han reducido veintisiete ciclos formativos con respecto a hace dos cursos; solo el 16% de los centros públicos andaluces son bilingües y solo el 8% de los profesores están adscrito al programa de bilingüismo; falta de inversiones en infraestructuras educativas, han caído en 2013 un 40% respecto a 2012; el curso pasado, señora López, aumentaron las aulas prefabricadas en Andalucía; el servicio de apoyo a las familias recibido hasta el 28 septiembre, veintiocho millones de los doscientos cinco presupuestados; transporte escolar, se han recortado doscientas treinta y seis rutas con respecto al año anterior.

Y, mire, voy a terminar yo también, hoy, con una frase, voy a terminar con una frase, como a veces hacen algunos de todos ustedes, de este lado y desde el otro lado. Y es una frase de un filósofo y escritor norteamericano que se llama Eric Hoffer, y que les viene muy a cuento, señorías, sí, sí, a ustedes.

El senyor vicepresident primer:

Passem al debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Torn a favor, en representació de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories, jo crec que des de fa una estoneta que havíem travessat Despeñaperros i estàvem en l'altra part, doncs jo crec que caldria girar la direcció, tornar-nos a casa, mirar el que tenim -que ja és prou- i no complicar-se en buscar solucions a altres comunitats que, senyories -com el que he dit-, amb el que tenim ací ja en tenim prou.

Mire, i en tenim prou o no, depén, perquè estem parlant de pressupostos d'educació, i no, no n'hi ha prou. Mire, no n'hi ha prou perquè és un pressupost que és totalment inútil, un pressupost antisocial -com ja els ho vaig dir, però ho repetisc-, antisocial, perquè ací estem presumint contínuament que «és el pressupost més social». ¡No! , és el pressupost més antisocial que tenim perquè davant d'una situació que tenim necessitats en augment, les cobertures no són suficients per a atendre eixes necessitats. I això no és un pressupost social, senyories, és un pressupost que seguirà eixe procés que hem iniciat des de fa anys de sotmetre una crisi, cada vegada més en augment, a l'ensenyament, a l'educació i repartir els recursos directament a la privada, que és on ja estan. És un pressupost que conté insuficiència de crèdits, precisament, insuficiència calculada, inicial de crèdits.

Per tant -i ho saben vostés-, perquè per amagar la quantitat de diners que s'emporten els concerts educatius es consignen i de manera insuficient, i, després, vostés han d'ampliar eixes partides en cost a unes altres, llevant diners d'unes altres perquè no en tenen prou, augmenten els concerts i no augmenten les dotacions d'estos concerts.

És un pressupost que és molt insuficient quant a inversions, és un pressupost que, per exemple, en inversions en primària sí que és veritat que augmenta molt sobre el de l'any passat perquè passa pràcticament a un cent per cent, passen a 32,5 milions, però recorden que el 2012 tenia 42 milions, dels quals pràcticament no van executar vostés absolutament res; que en secundària augmenta molt menys, passa a 11,6 milions però que el 2012 tenia 44,5 milions i que tampoc se van executar, i vostés van acumulant les necessitats.

Per això nosaltres hem presentat en construccions i reformes una bona quantitat de centres. Ja els vaig explicar, vàrem explicar, senyora Miró, vàrem explicar a la comissió que no van ficar una consignació perquè en este pressupost no anem a renyir per les consignacions, que lleve d'ací i lleve d'allà, ¡no! , almenys Compromís no posarà això, Compromís li posarà el senyal sobre allò que falta, i són vostés els responsables de ¡posar! , de ¡posar! les quantitats necessàries, perquè és una vergonya que Compromís haja posat -com li vaig dir en comissió- trenta-un centres d'educació infantil i primària i vint-i-u de secundària per a construir a petició de les mateixes poblacions.

M'he molestat en revisar els centres que han demanat Esquerra Unida i el Grup Socialista, i jo li parle de cinquanta-dos centres nous, i coincidim en molts, però és que n'hi ha moltíssims en els quals no coincidim. I, senyoria, és una ¡autèntica vergonya! per al Partit Popular i aquell que ens governa que tinguem pendents de construcció tots estos centres.

I no mos vinguen ací parlant de cuatrocientos centros, no, no, jo pense que des de la Prehistòria se n'han construït més, però vostés haurien d'acotar en el temps que és el que li toca.

I no me vinga amb propaganda fàcil, vinga a dir, «senyoria -com he dit tantes vegades i vosté està ací, consellera-, açò s'afona», els centres físicament se li cauen, i vostés no posen remei perquè insuficiència de crèdits per a portar açò.

Ho vaig dir, des de Xixona, Carcaixent, Vila-real, Alzira, Elx, Oriola, Rojales, Castelló de la Ribera, Mislata, Castelló, Algemesí, Gandia, Alaquàs, Benicarló, Catarroja, Benidorm, l'Alcora, Petrer, Bétera, Sant Vicent del Raspeig, Oriola, Guadassuar, Sueca, Tavernes de la Valldigna, Vinaròs, més els que ha dit, més els que ha dit. Vosté es riu i hauria de plorar, de tindre centres amb les condicions que té. Vosté se riu perquè sempre ha estat al costat de l'ensenyament privat i no sap del públic on estan en barracons, per això se riu, consellera, per això se riu. Vosté se riu de l'escola, se riu dels mestres, del professorat i s'ha rist des que és consellera de tot el sector educatiu.

¡És veritat! , d'aquí, riguent-se, és d'on trau vosté, i, si no, demane, puge ací i defenga-ho, ¡defenga-ho! , defenga eixos diners i on estan, on està l'execució del centre, on estan els catorze centres educatius que el president va dir ací que n'hi havia per a enguany. No estan, ¡no estan! I la forma d'assegurar-ho és posar noms i cognoms.

(Inintel·ligible) . Podríem parlar de moltes més coses, de com estan vostés premiant els ensenyaments públics, de com han repartit les beques també fent-les extensives als centres públics i, per tant, eixe augment és relatiu perquè estan amb les mateixes quantitats ampliant les beques per a molta més gent, i, per tant, això és una ¡mentida! , no estan donant, estan desplaçant recursos d'aquells que més en tenen i llevant-los d'aquells que més necessitat tenen. Eixa és la veritat.

Vostés no han tingut en compte ni les construccions, continuen encabotats en el seu sistema de control pel que fa al transport, com si els alumnes volaren perquè és en línia recta, la consideració…, estan vostés sense complir ni pagar tot el tema dels llibres de text, estan vostés endeutant els centres amb menjadors, estan vostés despreocupant-se de la Formació Professional real perquè vosté parla ara i diu, «no, és que anem a instaurar la Formació Professional dual», perdone, vostés han desacreditat la Formació Professional i són incapaços en este moment de dotar-la necessàriament per a donar-li valor, vostés estan retirant el personal dels centres, els psicopedagogs o el personal sanitari no existix, el personal dedicat a la diversitat, els que estan en educació especial, els mediadors no existixen. ¿Per a què tenim esta comissió que vam crear de rendiment i avaluació de la situació escolar, consellera? ¿Per a què el tenim, senyoria? ¿Per a què el tenim, si resulta que d'aquelles indicacions que se mos fan no se'n complix absolutament ni una?

Plantilles i ràtio. No, això no intervé, això no intervé en el rendiment escolar. ¡Clar que intervé en el rendiment escolar! Són factors negatius. La disminució de les plantilles i l'augment de les ràtios són factors d'empitjorament del que és l'educació i el sistema educatiu. I vostés han optat per eixe camí.

Nosaltres demanem que tot això se modifique, que tot això se modifique. Eixes són les deficiències del seu pressupost d'educació. I no. li donem l'oferta de discutir d'on traem els diners. No, els diners els posen vostés i per tal. , el que li demane és l'oferta d'on han d'anar eixos diners. I eixos diners han d'anar ací, i no van.

No se contemplen els programes suficientment, els programes de formació. Han, pràcticament, tancat i deixat sense possibilitats de formació els Cefire. Pràcticament no existix. ¿On estan els programes de formació del professorat?

Pla de millora de rendiment escolar, senyora. , eixe pla de xoc inútil que estan fent, perquè estan vostés fent publicitat de dir: «És que hem reduït l'abandonament escolar. » ¿On estan. on estan les proves tipificades per a dir l'evolució d'eixos coneixements? ¿Per què no participen en el PISA, per exemple, on tindríem la comparació i podríem saber l'evolució?

Vostés se neguen reiteradament, perquè vostés saben que estan sotmetent l'educació pública valenciana a unes retallades que sí que estan afectant, i ara ho mesuren amb el factor. , que ho parlàrem en la primera de les comissions de rendiment, si ho recorda, en la primera; si no, se remiren les actes, que el primer que havien de fer és qualificar. , com anem a qualificar eixe fracàs escolar. Vosté n'ha elegit un, el més fàcilment actuable sobre ell, sobretot, si els centres saben que part de les seues ajudes, com s'ha dit reiteradament, poden anar en funció dels resultats.

Però no tenim una prova objectiva que mos marque quina és l'evolució en els coneixements en cada una de les matèries. No la tenen. I vostés no la faran. No la faran vostés, perquè a vostés no els interessa que es sàpiga la veritat.

A vosté el que els interessa és, cada vegada, que l'ensenyament en els públics tinga un rendiment menor per a propiciar els ensenyaments privats, els ensenyaments d'aquells que més tenen, que és una constant dels seus pressupostos.

¿Parlem de les universitats? ¿Parlem de les universitats, del pagament de les universitats? ¿Parlem d'eixa evolució negativa? ¿Vol que ho parlem? , perquè l'altre dia vosté me contestava en comissió, senyora Miró. 2011, sobre l'any anterior, disminuïx l'1,4%; 2012 disminuïx el 9,4%; 2013 disminuïxen el 10,7%; 2014 seguixen disminuint en 1,6%. Vol dir que des del 2011 cap ací vostés han disminuït les aportacions a la universitat en un 25%.

Si, damunt, no els paguen i els retarden els pagaments, i els originen un excés de despesa, de despesa financera, perquè han d'acudir a crèdits per a poder pagar al professorat. I eixos interessos no els paguen vostés. Eixos interessos estan pagant-los les universitats. Senyories, estem sumint les universitats públiques, les públiques, al seu nivell més baix, mentres vostés estan patrocinant contínuament noves universitats privades. Això ho han fet este any, l'any passat i l'altre, ací, en esta casa.

Seguirem parlant dels aspectes de cultura en la segona intervenció, perquè educació s'ha menjat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies,.

El senyor Pañella Alcàcer:

. tot el temps.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

. gràcies, senyor Pañella.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Trini Miró.

La senyora Miró Mira:

Lo que pasa es que nosotros tenemos otro talante y, sobre todo, tenemos un gran respeto a esta institución y a esta cámara, a estas Cortes, un gran respeto. Y también un gran respeto a ustedes, que les tratamos con toda la educación, pero, desde luego, (remors) no tiene ningún derecho de decirle eso a la consellera.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora Miró, ha començat bé. Vosté que se queixa sempre dels insults, ens diu caradures. Però això no és un insult, això és una carícia. Però no se preocupe. No alce la mà, per favor. Respecte'm el torn.

I vosté diu que no vinguérem. ¿Per què no diu per què? Perquè jo no li diré a vosté caradura. No li ho diré, me retindré perquè ho pense, però, ¿podria dir per què no vam estar, i autoqualificar-se? Perquè no estiguérem com a protesta pel que van fer vostés de deixar en un dia, en un apretament de botó, ací, 1. 700 persones sense treball.

I nosaltres diguérem, i ho mantenim, que este pressupost és indigne, per dos coses, primera, perquè no val per a res. Perquè vostés contemplen ací una partida per a una radiotelevisió valenciana que no existix perquè l'han morta vostés. I tenen eixa responsabilitat. Ja li dic, jo no li diré caradura, ja deixaré que li diga cada una d'eixes 1. 700 persones el que elles pensen, que els ho estan dient, i els ho estan dient a la cara, a la cara, els ho estan dient i a la cara.

Per tant, i si he dit que puge la consellera és perquè des de baix se me referia. I que (inintel·ligible) . , que puge, tinguem el debat ací, paraula per paraula, si vol, que ja sap que té la possibilitat de fer-ho en qualsevol debat.

Per tant, sobre la seua consciència, 1. 700 llocs de treball destruïts. Sobre la meua almenys intentar arreglar això.

Me torna amb les esmenes inviables, que saltem el Reglament de Les Corts, ja no li ho dic jo, per a què li ho de dir, si li ho va dir la presidenta en la comissió ja. Que a vosté no li agraden? Bé, ni a mi m'agrada el seu pressupost, ja li ho hem dit.

Que tenim interessos polítics, escolte, senyora. , senyoria, perdó, el mal seria que tinguérem interessos econòmics personals, que estaven buscant borses de diners per baix dels caixons en el propi despatx. Tindre interessos polítics és legítim. És més, presumisc de tindre ideologia i presumisc de defendre-la ací.

Com s'atrevix, senyoria, primer dir-me caradura i després dir que hauríem de pactar un pressupost. Si en set anys que estic jo ací no hem pactat una sola esmena! Una sola esmena! «És que no porten consignació», vol dir vosté en set anys a este grup quantes esmenes en consignació econòmica li han aprovat? Ni una, ni una.

I vosté me seguix parlant: 611 centres educatius, 1. 172 infraestructures culturals, 1. 100 infraestructures. Senyoria, 1. 100, 2. 200, 2. 800, 2. 900 infraestructures, no s'ho creu ni vosté, no s'ho creu ni vosté, ni vosté.

Traga el que val tot això, a no ser que sume el que ha fet cada ajuntament, el que ha fet cada. Vostés, estem parlant del pressupost, i vostés si hagueren fet 611 centres educatius nous, avui jo no podria presentar-ne quasi 60, que li he dit més de 50, que encara estan barracons, o estan caient-se o s'han caigut. Eh? No podria ser.

Que no és el moment dels teatres, clar, clar, perquè vosté ha afonat els Teatres de la Generalitat i vosté ara no. els teatres se queden sense res. I això li ho dic a vosté, exconsellera de Cultura, exresponsable dels teatres que des de la seua funció ha anul·lat tots els teatres i, per tant, clar que diu. , per a què hem de fer teatres si no tenim res a omplir-los? De qui és responsabilitat? De qui és responsabilitat?

«És que ara hem de prioritzar». Sí, i el sector cultural no és productor de treball. Me parla que ha de prioritzar la creació de llocs de treball. Senyora Miró, hauria abans d'informar-se, perquè el pressupost d'agricultura, que és un sector productiu on se genera treball, vostés l'han deixat en l'1,3% del pressupost, quan fa uns anys era del 4,5% del pressupost.

El pressupost d'indústria este any ha baixat aproximadament un 11%. I el pressupost de turisme no existix. Si vostés destruïxen el pressupost dels sectors culturals, dels sectors econòmics, com van a crear treball? Si vostés han destruït tot el sector de la cultura. Si vostés s'han enfrontat, vostés s'han enfrontat amb tots els sectors professionals de la cultura, que és un sector que produïx llocs de treball i que ací, a nivell d'estat, té una producció econòmica similar o pareguda, un poquet per baix del que és el sector de l'agricultura, per exemple, i que vostés l'han castigat. I l'han castigat perquè no entren en el seu clientelisme.

Vostés, per exemple, parlen de museus. Parlem de museus. Per què no apliquen la norma de les bones pràctiques que estan aplicant en museus a partir de tot l'estat? Perquè aixina vostés.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. no podrien col·locar persones incompetents.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. al seu front i, per tant, aixina vostés ho elegixen.

Eixa és la manipulació de la cultura que vosté proposa.

El senyor president:

Gràcies.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Señor Pañella, la calidad cultural y deportiva no depende únicamente de las infraestructuras que, repito, se han hecho, y muchas, 1. 172 culturales y 1. 100 deportivas. Lo que es cierto, y más que demostrable, es, con todo esto que estamos viendo, el poco interés que tiene usted por este presupuesto y, por extensión, por esta comunitat, algo que vimos muy claro cuando en el Congreso de los Diputados se presentaron en el mismo paquete las enmiendas de la Comunidad Valenciana con las de las Islas Baleares. «Compromís exige en sus enmiendas 152 millones para las Islas Baleares. La coalición incluye las inversiones que reclama el gobierno para el archipiélago en el mismo paquete que la Comunidad Valenciana. » Esto es lo que ustedes… Estos son sus intereses, defender intereses de otros partidos y de otras comunidades para ver de qué forma la armamos y desbancamos al Partido Popular. Es a lo único que están ustedes dedicándose. Vamos a ir ampliando el círculo de amistades, en este caso vamos a juntarnos con Més que Mallorca, y a ver si de esta forma pues vamos izando banderas, que encima no es la nuestra, no es la senyera.

El senyor president:

La senyora Miró Mira:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, per al torn a favor té la paraula la senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Pero, miren, nosotros creemos que eso que no les importa, en el fondo sí que es así, porque juegan, juegan con CIEGSA, dónde está, qué van a hacer, de qué forma van a construir, de qué manera, quién va a pagar lo que se está construyendo o lo que no y para qué nos sirve esta empresa.

En referència al programa de promoció i ús del valencià cal assenyalar que un altre any més el govern no aposta per la defensa de l'idioma valencià. El valencià és un patrimoni del poble i el seu ús és un dret bàsic dels valencians i valencianes.

Volem donar un impuls a l'idioma valencià, perquè és de justícia que trenta anys després de la Llei d'ús i ensenyament, el valencià estiga present, es parle, s'escriga i siga una eina de comunicació per al poble valencià, tant a l'ensenyament com a l'administració autonòmica, la cultura, la música, el teatre l'audiovisual o la producció literària, una normalització per tot arreu.

No ens conformem amb els seus plans sense consensuar. Necessitem les polítiques de promoció i ús del valencià, però també necessitem les ajudes econòmiques per a aquestes polítiques de promoció i ús, fomentar el coneixement en tota la població adulta, garantint els drets lingüístics, facilitant i dinamitzant les trobades d'escoles en valencià, premiant l'ús del valencià en l'àmbit fester o l'àmbit local, ajudar a les empreses, comerços i indústries per a este ús del valencià i ajudar, sobretot, a l'edició de llibres i producció teatral, musical i cinematogràfica.

El pressupost de 2014 és discriminatori, perquè margina una de les dues llengües oficials de la comunitat. No entenem com fan això i, al mateix temps, fan seua tota la cultura del poble valencià, cultura que vostés han retallat des de que governen en el seu pressupost. I la caiguda en els últims quatre anys en l'apartat de la cultura és de més d'un 55%. Les despeses destinades a polítiques culturals públiques en un any minoren en 12 milions d'euros. Menys en 2014 que en 2013.

I després diuen que vostés aposten per la cultura. ¿De quina manera aposten? ¿Apostar és retallar en quasi un 20% les despeses destinades a arts plàstiques i escèniques? I per si això no fóra poc, la irrellevància pressupostària se suma als atacs a la cultura per part del Govern d'Espanya, amb mesures com ara l'apujada de l'IVA cultural del 8 al 21%.

Vaig a posar un exemple: les dades de l'anuari de la SGAE. Les representacions escèniques a la Comunitat Valenciana passen de 6. 425 en 2008 a 3. 295 en 2012, una reducció de prop d'un 50%, que comporta la destrucció de molts llocs de treball.

Varen crear Culturarts i el resultat és que aquesta empresa ha sigut una maquinària de destrucció d'ocupació al sector públic cultural. No hi ha coordinació, és ineficient i la seua finalitat és dubtosa, com dubtoses, opaques i fosques són les fundacions com la Llum de les Imatges o la Jaume II el Just.

Però malgrat les limitacions, nosaltres hem intentar reforçar algunes àrees clau: ajudes a llibres per a les biblioteques, conservatoris municipals i centres de música autoritzats, aules de la tercera edat, infraestructures culturals, subvencions als sectors de la cultura, arts visual, escèniques, la música i l'audiovisual. I no hem d'oblidar les ajudes als ajuntaments per a la rehabilitació dels béns patrimonials.

En definitiva, el que necessitem és la democratització cultural que en aquesta comunitat no existix, és la democratització cultural com a possibilitat d'accés a la cultura en condicions d'igualtat i fomentant les indústries culturals claus per a eixir de la crisi.

No vull deixar de reconéixer també les dificultats amb les que es troben moltes famílies perquè els seus fills i filles puguen practicar esport. I no anem a parlar d'instal·lacions ni d'infraestructures esportives, anem a parlar de l'esport base, anem a parlar de l'esport escolar. Amb poc més d'1,2 milions d'euros per a tot l'esport base, ¿què volem fer a la comunitat, què poden a fer a la comunitat? ¿Això és una aposta per l'esport base i escolar, per l'únic esport que poden practicar els valencians i valencianes? O ¿és que els agrada més els avals a clubs de futbol, la compra de Valmor o pagar partits amistosos i mascotes?

Per a finalitzar, dir que tot això és un treball d'aproximació al que al Grup Socialista ens agradaria que fóra el reflex d'unes polítiques educatives, lingüístiques, culturals i esportives en uns pressupostos encara pendents d'aprovar. Reflexionen i pensen el que es pot fer i vostés no fan, però també el que fan i no deurien fer.

I per a finalitzar, vull recordar Nelson Mandela quan diu que «l'educació és l'arma més poderosa per a canviar el món». Jo crec que vostés no volen canviar ni el món ni la comunitat. Estan molt a gust en les seues polítiques i en la seua repressió al món educatiu i a tota la comunitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Senyories.

Senyora Sarrión, vosté, com bé ha dit, ha presentat a la secció 09 165 esmenes: 116 referides a educació, 39 a cultura i 11 a esports.

No anem a aprovar les seues esmenes perquè esta conselleria compta amb un pressupost de 4. 010. 306. 970 euros, que augmenta un 0,2% respecte a l'any passat, augmenta esta conselleria per a fer accessible la cultura i l'esport a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana i per a millorar la seua educació.

No anem a aprovar les seues esmenes perquè estos pressupostos han prioritzat aquells aspectes que garantixen la sostenibilitat, la viabilitat i el futur del sistema, dels seus beneficiaris, dels seus professionals, els seus servicis, les seues infraestructures amb caràcter prioritari.

No anem a aprovar les seues esmenes perquè la Generalitat valenciana invertix 4. 100 euros, com a mitjana, en cada u dels seus estudiants, sent una de les comunitats que més diners ha pressupostat per a educació de tota Espanya.

No anem a aprovar les seues esmenes, senyora Sarrión, perquè estos pressupostos representen més professorat, més infraestructures, millor rendiment, amb més compromís, si cap, per a una millor educació, destinant, si ho dividim en dies lectius, més de setze milions d'euros diaris per a posar en funcionament el sistema valencià educatiu sostingut amb fons públics.

No anem a aprovar les seues esmenes, senyora Sarrión, perquè amb estos pressupostos, en personal es recupera la jornada laboral i els sous complets dels funcionaris interins, o els complements de carrera professional i sexennis del personal docent al 75%, augmentant en 500 professors més amb el pla Èxit II, que suposa una inversió de més de nou milions d'euros.

No anem a aprovar les seues esmenes perquè estos pressupostos destinen 46,6 milions d'euros a l'educació compensatòria, 2 milions a la formació del professorat, 40,5 milions per a lluitar contra el fracàs escolar i l'abandonament prematur, que ha permés, que ha permés un descens de 4,5 punts. Hem passat del 26,90%, encara que alguns no s'ho creguen, al 22,45%, passant del número 12 en el rànquing que estàvem l'any anterior, al número 9 que estem enguany, quan la mitjana és un 24,4%. Només per situar-mos una miqueta li recordaré que a Andalusia tenen el 29,50, o en Canàries el 26,89. Amb una nova línia també per a l'abandonament escolar de 100. 000 euros, amb projectes contra eixe fracàs a través de la música. O un pressupost que augmenta la dotació a 3,4 milions d'euros per a conservatoris i centres autoritzats.

No anem a aprovar les seues esmenes, senyora Sarrión, perquè estos pressupostos garantixen la igualtat d'oportunitats i destinen recursos a aquells que més ho necessiten. En menjador escolar, més de huitanta mil, i aixina no discutirem per un pico més o un pico menys. Són les beques orientades a donar una ajuda de servei escolar de menjador a les famílies amb menys possibilitats econòmiques, dels quals 53. 000 són al cent per cent de beca, el doble que l'any anterior. I la resta, del 70%, amb un total de 81 milions d'euros. Ja li ho hem recordat abans que perquè ens situem en el context, que a mi m'agrada molt, Madrid 16 milions, Aragó 3 milions.

Quant a transport escolar, es destinen 59,5 milions d'euros per a 661 rutes i 3,93 per a ajudes individualitzades, afegint per a menjador i transport d'alumnat d'educació especial 2 milions més d'euros. També m'agradaria recordar, insistisc… Perquè, clar, estem valorant uns pressupostos, però el que s'ha de saber és el que ocorre en la resta de comunitats, perquè nosaltres sí que formem part de tota una nació que es diu Espanya.

I, per tant, cal recordar que a Andalusia només en són 41 en ajudes individuals; a Cantàbria tan sols 4,1 milions d'euros; o a Extremadura tan sols n'hi han per a primària i secundària i és un milió d'euros; tan sols 350. 000 euros a Castella-la Manxa; 150. 000 euros a Múrcia; 1,2 milions d'euros al País Basc; a Catalunya tan sols són ajudes individualitzades i els alumnes a més paguen part del transport i a Madrid tan sols n'hi han ajudes individuals fins a 5 quilòmetres. Ací en esta comunitat, 64 milions d'euros. Per això no li aprovem les seues esmenes.

En ajudes de llibres, s'han mantingut les ajudes directes als alumnes de centres CAES i d'educació especial del cent per cent i s'han creat accions per a tindre bancs de llibres, una promoció d'intercanvi en la plataforma online Llibrei o el programa experimental de tabletes.

Ajudes lineals -ja li ho vaig dir-, senyora Sarrión, destinant els recursos a aquells que més dificultats tenen. La gratuïtat universal seria molt injusta en estos moments, perquè n'hi han famílies en situacions molt complicades, que mereixen més ajuda. Jo, per exemple, senyora Sarrión, no tinc fills en edat escolar, però si jo en tinguera, li assegure que no voldria l'ajuda per a la gratuïtat dels llibres de text. Els meus diners m'agradaria que anaren a qui de veritat ho necessita. Supose que vosté estaria completament d'acord amb mi.

No anem a aprovar les seues esmenes perquè estos pressupostos mantenen l'ajuda de 3 milions d'euros per a formació de persones adultes; 1,8 milions d'euros per a gabinets psicopedagògics; 30 milions d'euros per al bo infantil, que ara pareix que els hi agrada i tot, que dóna cobertura a un total de 713 centres i a més de 34. 000 beneficiaris.

No aprovarem les seues esmenes perquè estos pressupostos permeten que el nostre model plurilingüe establisca un equilibri entre les nostres dos llengües cooficials, amb la inclusió d'una o més llengües estrangeres, permetent que en set anys s'haja implantat un model demandat per la societat valenciana, que aconseguirà que tots els estudiants de la Comunitat Valenciana puguen parlar, entendre i escriure en valencià, castellà i anglés a l'acabar la seua escolarització.

No aprovarem estes esmenes perquè estos pressupostos permeten una Formació Professional dual, de més de cent mil places, amb 7. 515. 600 euros, amb 106 cicles formatius.

No anem a aprovar les seues esmenes, senyora Sarrión, perquè estos pressupostos mantenen el compromís del president Alberto Fabra de construir 14 nous centres i progressiva eliminació d'aules prefabricades. En dos any ha eliminat ja el 35%. I també perquè tenen diners estos pressupostos per al PRIE. En construcció i manteniment s'ha augmentat, senyora Sarrión, un 73,14%. Ja li vaig dir on estaven els diners per a eixes infraestructures.

No anem a aprovar les seues esmenes perquè estos pressupostos mantenen la despesa en R+D+I, perquè la Generalitat valenciana destinarà a universitats 665,5 milions d'euros, o siga, 55,45 mensuals. I si a açò li sumem el recolzament financer i unes altres subvencions als consells socials, convergència europea, etcètera, serien 710 milions d'euros. Açò és vora 2 milions d'euros al dia. I, clar, clar, 16,9, quasi 17 milions de beques de l'any anterior, un 471% més que s'han mantingut en estos pressupostos.

I per a posar un exemple quant a matèria universitària, li diré que la matricula de medicina ací costa 1. 493 euros, en Castella-Lleó 1. 797 euros, en Madrid 1. 980 euros i a Catalunya 2. 372 euros. També li recordaré que Andalusia i Madrid no tenen beques per exempció de taxes. Tan sols s'acullen a les del ministeri. Ací estos pressupostos també en tenen. Catalunya tan sols destina 200. 000 euros. I estos pressupostos -vull repetir-, quasi 17 milions d'euros, i sense les seues esmenes, senyora Sarrión.

En estos pressupostos, amb un alt component social, responsables i realistes, ens és impossible acceptar unes esmenes que -ja li ho vaig dir en comissió- desmuntaven l'educació en esta comunitat, amb l'afany d'augmentar sense saber si això que augmenten és necessari o no, amb eixa filosofia de les seues esmenes, que són propostes que ahí queden i que després la consellera ja decidirà la prioritat que toque.

Vosté disminuïx -ja li ho vaig dir- inclús molts més diners dels que n'hi han en…, llocs on només n'hi han a la millor 40. 000, vosté en lleva 60. 000, i 60 milions en lleva només 80… Bé, fa unes coses tan rares que, en realitat, m'acaba de ratificar que no anem a aprovar les seues esmenes.

La normativa pressupostària, senyora Sarrión, diu que els centres docents públics de titularitat de la Generalitat valenciana tan sols poden ser beneficiaris d'assignacions econòmiques a través precisament de la fitxa FP2, que vosté s'encabota any rere any en desmantellar. I ja li he dit moltes vegades per a què s'utilitzen eixos diners. O l'obsessió de l'oposició de rebaixar o inclús acabar amb els concerts educatius. Ho porte dient molts anys: llibertat d'elecció dels pares, com resa la Constitució i com diu la LODE que va fer el Partit Socialista. És oferir plaça concertada a un alumne i quan acabe l'ESO, per a complicar-li bé la continuïtat en el sistema, l'enviem a la pública. No, senyories, no, és impossible aprovar les seues esmenes.

I, quant a cultura i esports, (ininte l·ligible) . del ritual eixe a què se referien en comissió fent autocrítica i dien que és incoherent estar ací, un lloc insolvent, que no els agraden les nostres prioritats pressupostàries, doncs, a nosaltres no ens agrada. , no ens agrada, evidentment, el que vostés estan presentant.

Jo crec que ha quedat molt clar, senyora Sarrión, ens ho ha posat molt difícil, ha quedat, com dia, molt clar que ni volent podríem aprovar les seues esmenes. ¿Per què? Perquè són dubtoses, opaques i fosques.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Barrieras.

En torn de rèplica, senyora Sarrión, té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Barrieras, injustícia són les nostres esmenes, però la injustícia són els seus pressuposts impostos. Vostés estan fent en la Comunitat Valenciana uns pressuposts que res tenen a vore amb la igualtat, ¡res! Vostés estan generant una desigualtat en tot l'alumnat, vostés s'han inventat això del districte únic, això de la llibertat d'elecció de centre, ¿per a qui? No per als més desfavorits, no, a eixos els fiquen en els CAES en el millor dels casos. ¿Qui pot pagar la concertada? El que vàrem debatre ací fa una setmana, ¿qui pot pagar-la? ¿Per què no és gratuït per a tots?

Vosté ha dit que enguany nosaltres hem desmantellat el tema dels concerts educatius, que, a més a més, eren concerts educatius que va crear el Partit Socialista. No hem desmantellat res, hem disminuït en les nostres esmenes els concerts educatius en l'etapa no obligatòria, perquè considerem que no són necessaris. Ho considerem. , si vosté que el seu fill, que ha anat en primària a un centre concertat, en secundària continue en el centre concertat, ¡pague'l amb els seus diners! , ¡pague'l! Jo no tinc per què, amb els meus impostos fer que uns alumnes vagen a la pública i uns altres a la concertada. No, no anem a fer-ho.

Com no estem d'acord amb el que vosté ha estat diguent de les universitats. Mire, vosté, quan ha parlat d'universitats, ha dit que són les millor finançades, que se donen beques. ¿Vosté no ha vist què diuen els rectors respecte a les facultats de medicina que vostés volen crear en les universitats privades? ¿Vostés no s'adonen que estan desmantellant els sistema universitari públic, facilitant la incorporació d'universitats privades en la Comunitat Valenciana? Ja quasi estem en la igualtat, estem. , esteu a punt d'aprovar dos universitats privades més.

Ha parlat del model plurilingüe. ¿I per què no accepten esmenes nostres on sols proposem que s'incloga el valencià en una línia d'un objectiu que vostés diuen «castellà i llengües estrangeres? Afegixquen «valencià, castellà i llengües estrangeres». Eixa és una de les esmenes que vostés no volen aprovar-nos, no s'han llegit ni les de literatura, no volen, perquè moltes, moltes d'eixes esmenes, són acceptables totalment.

Parla de l'FP dual, més de cent mil places. Mentres que en la llei que es va debatre ahir, en la llei d'acompanyament, vostés pugen les taxes a la Formació Professional, a la Formació Professional reglada. I en la seua esmena a estos pressupostos, el que fan és una modificació per a poder pagar a les empreses que van a acollir els estudiants en pràctiques. ¿Quin model d'FP dual és eixe on tenim de finançar les empreses per a que acullguen alumnes que van a fer servir de treballadors? Eixa no és l'FP dual ni que vostés diuen ni que vostés volen copiar d'Alemanya.

També nos ha dit això del bo infantil, que ja hi estem d'acord, sempre hi hem estat d'acord. Nosaltres donem suport al bo infantil, sí, no me mire amb eixa cara, senyora Barrieras, li donem suport, perquè vostés, en el programa Educa3 no varen crear les places públiques suficients, no van aportar el seu 50% per a la creació de places educatives gratuïtes 0-3. Nosaltres volem la conciliació, que és el que vostés no estan fent.

Ha parlat també que n'hi hauran més professors, més infraestructures i que això és un gran compromís. I ha parlat de 17 milions d'euros al dia del pressupost d'educació. Jo li dic: 3,6 milions d'euros al dia, la Generalitat valenciana, sols en el pagament d'interessos. Compare el que es gasten en pagar interessos de la seua mala gestió amb el que destinen a educació, 3,6 milions d'euros al dia en pago d'interessos, interessos del malbaratament que han fet vostés de l'educació, de la sanitat i de totes les infraestructures que han construït o que han dit que han construït.

Ací debatem els pressupostos d'educació de la Comunitat Valenciana, de la qual som diputats. A mi, els del País Basc, Catalunya, Andalusia, Madrid, Canàries, Aragó, Cantàbria o Extremadura que vosté ha anomenant, és que em té igual. Jo vull que vosté defense les meues esmenes.

I li dic, per a finalitzar, quatre esmenes amb errors. Res de 60 milions d'ací per allà, un programa que era 422. 22 era un error per a 422. 20; en un altre programa me faltava un zero en un codi de línia; i en un altre programa un 442. 40, que és un 422. 40. Si això són els errors.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

. que vosté ha vist en les esmenes del Grup Socialista, estic contenta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar el debat, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Sarrión, a vore, no. , no mentixca vosté, ¿eh? , no mentixca vosté, perquè eixos errors que acaba vosté ahí d'anomenar, els ho vaig dir jo que eren ximpleries i els ho vaig dir detràs de la porta de la comissió, no dins de la comissió. En la comissió li vaig dir que havia vosté llevat de treball realitzat per altres empreses, del 227, la quantitat de 60 milions d'euros, quan només n'hi havien 39. Això és el que li vaig dir jo en la comissió, i li vaig dir que havia llevat de la Fundació Universitària Internacional. , quan només n'hi havien 216. 000 euros, vosté n'havia llevat 600. 000 euros. Això, això, són errors seriosos, senyora Sarrión, els que jo els hi vaig ahí. Els que li vaig dir en la porta li vaig dir que eren ximpleries sense cap importància, però que, si volia, que fera una correcció d'errades. O siga, que no mentixca, senyora Sarrión, que el que em fa que no li aprove les esmenes és el que jo li vaig dir en la comissió, i no vaig a repetir tot el que li vaig dir en la comissió, perquè pense que, amb el que li vaig dir l'any passat i el que li he dit este any, ja en té vosté prou.

Només li vull dir, ¿eh? , en el que ha parlat vosté del castellà i anglés: ¡no! , castellà i anglés, no, anglés a soles, i li ho vaig dir en comissió, però pareix que vosté en la comissió o no m'escolta o no li interessa escoltar-me, perquè, clar, una vegada ja sap, ¿llavors què hem de fer, què hem de criticar, si és que ja sabem que no va per ahí el camí?

Doncs, mire, fa referència al disseny i aplicació de programes plurilingües, que l'he trobat, perquè com sé a on tinc les coses, (remors) els programes d'educació bilingüe, o siga, castellà i valencià, ja conviuen en l'actualitat, i s'hi incorpora, ¿eh? , la introducció de l'ensenyança en una àrea o matèria no lingüística en llengua estrangera, com a novetat del programa plurilingüe.

Però sí que vull parlar de les. Mire, a vosté no li agrada que parle d'altres comunitats; jo, sí. Tampoc m'agrada que me donen l'esquena, tampoc m'agrada que me diguen «poca vergonya», tampoc. , no li dic a vosté, jo dic: no m'agrada que em diguen «poca vergonya», no m'agrada que me diguen «mentirosa», no m'agrada que me diguen, ¿eh? , que som covards i que el president, ¿eh? , i el seu govern, és covard. ¡Tot això a mi tampoc m'agrada! , i m'aguante. Per tant, ara van a escoltar, si volen, i, si no, no m'escolten, què està passant en altres comunitats, perquè si vosté vol que el seu model, tal com m'ha dit, pot canviar, pot canviar i «hay otra manera de gobernar», doncs, mire-la la manera de governar. (Remors)

Per exemple, en Catalunya, en el primer semestre, 1. 300 milions en salut, educació i benestar que se n'han anat a passeig quan s'ha pressupostat, això sí que són prioritats, ¿eh? , 15 milions d'euros per a comprar urnes per a la consulta sobiranista. (Veus) Els pressuposts catalans, ¿eh? , és els que tenim ací a la voreta, però la forma eixa de governar que vosté diu, «la Junta recortará 7 millones del gasto corriente en los institutos», para que sepan donde gobierna el bipartito perdedor, que sàpien què és el que estan fent. (Algú diu: «Muy bien. »)

I, després, el 3,5%, ¿eh? , ¡de baixadeta! , de baixadeta en Andalusia, a on vostés governen, 5,6% de pujadeta ací. Nosaltres, en capítol VI, pugem un 0,4; en Andalusia baixen, baixen, un 3,5 per a inversions. ¡O les extres! La retallada salarial dels empleats públics de la comunitat se queden igual que estaven. A més, vaig a dir-li-ho també: 4. 000 empleats públics en educació menys i 7. 000 empleats públics en sanitat menys, a on vostés governen, una altra forma, evidentment, de governar, (veus) té vosté tota la raó, (veus) tota la raó.

La junta, la junta, que els sindicats de la funció pública es van alçar i se'n van anar, se'n van anar enfadats quan els hi han donat. No, no vull (ininte l·ligible) . . Mire, és que me va paréixer tant quan me van dir que eren 7,8 milions d'euros a UGT, que no vull ni dir-ho, no vull, esborre la xifra. Però la quantitat de diners que encara els hi donen, encara s'enfaden i s'alcen. ¿Per què? Perquè «volverán a ver recortados los complementos de las pagas extras en el 2014». «Otra manera de gobernar. »

El PP, en esta comunitat ha fet 611 centres educatius; vostés, mentres van governar, només en van fer 77. En professors, vosté. , en tenien 34. 000; nosaltres en tenim 50. 000, un 146 més. Una altra forma de governar, senyora Sarrión. L'ensenyament en valencià, que vosté tant patix, s'ha incrementat des que governa el Partit Popular un 64,25%. En. , en despesa social, ¡s'ha duplicat! , del que vostés gastaven al que gastem nosaltres. L'oferta de cicles formatius ha passat de 98 en la seua època a 1. 202 en l'actualitat, «otra forma de gobernar». I el gasto públic en universitat s'ha augmentat, ¿eh? , per quatre.

Només vaig a dir-li, senyora Sarrión, que estem en uns pressupostos, en un context econòmic que, en realitat, és el que ens portarà, jo crec, jo, ens portarà a governar amb una miqueta d'il·lusió. Jo només li dic una cosa: recapacite, reflexione i pense, com m'ha dit a mi, i oblide's de la pressió del tripartit, del rèdit polític, del president Fabra, oblide's d'ell, oblide's de la consellera Catalá, del Grup Parlamentari Popular,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora diputada.

La senyora Barrieras Mombrú:

. pensen en els valencians i, com a regal de Nadal, aprove la nostra secció, que el que dóna és.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Barrieras Mombrú:

. una educació de qualitat en la nostra comunitat.

Bon Nadal i moltes gràcies. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Acabat el debat, anem a passar a la votació de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori, medi ambient, previsió pressupostària de les entitats adscrites.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmena 750 i 761. Comença la votació: 29 vots a favor; 55 vots en contra; 5 abstencions.

Esmena 753, 754 i 755. Comença la votació: 31 vots a favor, 50 vots en contra, 9 abstencions.

Esmena 780. Comença la votació: 31 vots a favor, 60 vots en contra.

La 781 i 784. Comença la votació: 35 vots a favor, 56 vots en contra.

La 794. Comença la votació: 31 vots a favor, 56 vots en contra, 4 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació: 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Seguidament, anem a passar al grup parlamentari d'Esquerra Unida. Les esmenes 516, 517, 532 i 578. Comença la votació: 9 vots a favor, 51 vots en contra, 31 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Passem a les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 810, 833 i 836. Comença la votació. 36 vots a favor, 48 vots en contra, 5 abstencions.

Esmena 841. Comença la votació. 36 vots a favor, 55 vots en contra.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 39 vots a favor, 51 vot en contra.

Ara, seguidament, passarem a la votació de la secció 08, Infraestructures, Territori i Medi Ambient i entitats adscrites al funcionament. Ferrocarrils de la Generalitat… (remors) Perdó. Primer se vota la secció, moltes gràcies vicepresident.

Secció 08, infraestructures, territori i medi ambient. Comença la votació. 50 vots a favor, 38 vots en contra.

Seguim. Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Comença la votació. 51 vots a favor, 39 vots en contra. Senyors diputats, per favor.

Institut Cartogràfic Valencià. Comença la votació. 51 vot a favor, 5 vots en contra, 35 abstencions.

VAERSA. Comença la votació. 51 vot a favor, 39 vots en contra.

Entitats d'Infraestructures de La Generalitat. Comença la votació. 51 vot a favor, 40 vots en contra.

Fundació de la Comunitat Valenciana Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Comença la votació. 51 vot a favor, 40 vots en contra.

Fundació Institut Portuari d'Estudis i Cooperació. Comença la votació. 51 vots a favor, 9 vots en contra, 30 abstencions.

Passem ara a la votació de les esmenes de la secció 09, Educació, Cultura i Esports i les entitats adscrites funcionalment. (Remors) Què passa? Tranquils tots.

Anem a passar a les votacions presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Les esmenes 1. 155, 1. 156, 1. 165 i 1. 420. Comença la votació. 36 vots a favor, 51 vot en contra, 4 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Passem ara a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Esmenes 907, 908 i 912. Comença la votació. 42 vots a favor, 50 vots en contra.

Les esmenes 913, 917, 925, 930, 938, 939, 945, 946, 961, 962, 984, 1. 006, 1. 013, 1. 014, 1. 016, 1. 017, 1. 018, 1. 057, 1. 093, 1. 094, 1. 096 a 1. 099, 1. 116, 1. 152 i 1. 153. Comença la votació. 10 vots a favor, 51 vots en contra, 31 abstencions.

La 916. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

La 1. 015. Comença la votació. 41 vots a favor, 51 vots en contra.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 41 vots a favor, 51 vots en contra.

Ara anem a passar a totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 41 vots a favor, 51 vots en contra.

Passarem ara a la secció 09, educació, formació i ocupació i entitats adscrites funcionalment. Secció 09. Comença la votació. 51 vots a favor, 41 vots en contra.

Ara anem a passar a votar l'Institut Valencià d'Art Modern, i també culturals, de La Generalitat. Comença la votació. 51 vots a favor, 10 vots en contra, 31 abstencions.

Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva. Comença la votació. 51 vots a favor, 41 vots en contra. Perdó. 51 vots a favor i 41 abstencions.

Circuit del Motor i Promoció Esportiva, Societat Anònima. Comença la votació. 51 vots a favor, 10 vots en contra, 31 abstencions.

Patronat del Misteri d'Elx. Comença la votació. 51 vots a favor, 37 abstencions, 4 vots en contra.

CIEGSA. Comença la votació. 50 vots a favor, 41 vots en contra.

Fundació Comunitat Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia i Fundació Comunitat Valenciana Universitat Internacional de València. Comença la votació. (Remors)

Fundación Comunidad Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia. Comença la votació. 51 vots a favor, 9 vots en contra, 31 abstencions.

Fundació Comunitat Valenciana Universitat Internacional de València. Comença la votació. 51 vots a favor, 41 vots en contra.

Fundació la Llum de les Imatges. Comença la votació. 51 vots a favor, 41 vots en contra.

Ara estan agrupades la Fundació de la Comunitat Valenciana Jaume II el Just, Consorci Especial València i Consorci de Museus de la Comunitat.

Fundació Comunitat Valenciana Jaume II el Just. Comença la votació 51 vots a favor, 41 vots en contra.

Consorci Especial València. Comença la votació. 51 vots a favor, 10 vots en contra, 30 abstencions.

Consorci Museus de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. 51 vots a favor, 10 vots en contra, 31 abstencions.

Queda aprovada la secció 09, educació, cultura i esports i entitats adscrites.

Els informe que esta vesprada les votacions se celebraran a partir de les 19:30. Al finalitzar les votacions d'esta vesprada, com ja saben les seues senyories, en l'andana se celebrarà l'acte d'imposició de la insígnia de les Corts Valencianes als nous diputats d'enguany i celebrarem junts els Nadals com tots els anys.

Se suspén la sessió fins les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 33 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

(Inoïble) . en la sessió.

Debat de les esmenes de la secció 10, sanitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per al torn a favor, en representació del grup parlamentari, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, si ahir dia que els pressupostos de la Generalitat valenciana són un munt de mentides en forma de números, és la Conselleria de Sanitat on millor es plasma aquesta realitat, perquè entre el que es pressuposta i es gasta la diferència és abismal. El desfasament entre el paper i la realitat és de 2. 000 milions d'euros. No se'n van d'un milió, ni de dos, ni de tres, ni de cent, no, no, any rere any es gasten 2. 000 milions d'euros més del que pressuposten. 2. 000 milions d'euros. De fet, jo ho vaig haver de mirar diverses voltes, perquè no m'ho podia creure. Jo dia: «No pot ser eixa xifra, no pot ser, no l'estic jo llegint bé. » Però sí, sí. I això sense comptar les factures que n'hi ha en el calaix. Per tant, el problema és que el govern, el Consell insistix any rere any en fer uns pressupostos que ja saben abans de començar que són irreals, que són falsos. I per això, evidentment esmenar açò seria directament tirar-los a la brossa, i tornar-los a fer de nou, la qual cosa, evidentment, és impossible, perquè no podem tocar diners d'altres conselleries, i perquè tampoc podem tocar els ingressos, que al final és el fonamental quan fas els pressupostos.

Fer esmenes, com fem mosatros, sense tocar els ingressos, doncs bé, les fem perquè cal fer-les, però en realitat el que voldríem és tocar els ingressos. I estem en els pressupostos de la Conselleria de Sanitat, que en realitat són uns pressupostos que mantenen totes les retallades. Perquè la realitat en el carrer continua sent la de la reducció del nombre d'unitats del servei vital bàsic, del nombre de SAMU, les reduccions horàries en els punts d'atenció continuada. Perquè en el carrer, malgrat aquestos pressupostos -o per culpa d'aquestos pressupostos, millor dit- continuaran sense substituir el personal de baixa o de vacances, continuaran amb el copagament farmacèutic per a les persones amb discapacitat i per als jubilats, continuaran també amb el copagament del transport sanitari, amb les retallades del menú a l'hospital, i fins i tot, com ja sabem, els malalts continuaran havent de dur-se fins i tot l'aigua a l'hospital, per a fer-se les seues proves diagnòstiques.

I eixa és la realitat, i ahí és on des d'Esquerra Unida esmenem els pressupostos. Esmenem els pressupostos, però en realitat el que esmenem són les seues polítiques. En realitat, esmenem el govern d'Alberto Fabra. Perquè no sols és una qüestió de números, és que també és una qüestió de prioritats i és una qüestió de voluntat política. Aquestos pressupostos, el que reflectixen és unes polítiques privatitzadores i unes polítiques per a retallar en serveis públics i per a retallar en drets i, per tant, les nostres esmenes, el que volen és reflectir tot el contrari. El que volem és explicar quina és la sanitat que volem des d'Esquerra Unida per al País Valencià, que és una sanitat pública, gestionada públicament. I per a nosaltres això és una qüestió bàsica, i per això tenim una esmena per tal de revertir tot allò que el govern ha privatitzat. No sols els departaments de salut d'Alzira, Manises, la Ribera, Torrevieja o Elx, sinó que a més cal tornar a la gestió pública tota la resta de serveis privatitzats, com per exemple les ressonàncies magnètiques, on els amics del Partit Popular estan saquejant directament les arques públiques, tal com diu l'informe de la Sindicatura de Comptes.

Però, és més, és que avui apareix l'informe del Tribunal de Comptes, dient i explicant clarament com les privatitzacions suposen que la gestió és més cara i més ineficaç i ineficient. I eixa és la realitat, i per això des d'Esquerra Unida marquem com a prioritat revertir tot allò que s'ha privatitzat.

I és que el problema fonamental de la sanitat valenciana és el Consell. El problema fonamental és el Partit Popular governant, i evidentment això no es pot arreglar amb esmenes als pressupostos, això s'arreglarà en les properes eleccions, però de moment, doncs, bé, fem les esmenes. Clar, la realitat que tenim al País Valencià en sanitat, que és absolutament aclaparadora, resulta que tenim menys metges que la mitjana estatal. Per tant, què esmenem des d'Esquerra Unida? Augmentar el nombre de professionals per a poder estar almenys en la mitjana estatal, perquè en estos moments n'hi ha centres de salut on crides i t'estan donant cita per a una setmana, en un centre de salut, per al metge d'atenció primària, per a una setmana. Que o una de dos: o te mors o te cures, però no arribes al metge. El problema que tenim són eixes llistes d'espera absolutament interminables, i absolutament desesperants, tant per a les proves diagnòstiques, com per a la cirurgia.

I això es pot combatre amb recursos públics, i no cal continuar privatitzant via plans de xoc, que és el que fa el Partit Popular. Tenim una ràtio de llits hospitalaris per baix de la mitjana estatal. De fet, som els últims en la llista. De tots els territoris de l'estat espanyol, el País Valencià és el que menys llits hospitalaris té per habitants. Per tant, nosaltres plantegem augmentar eixa ràtio.

En salut mental, n'hi ha falta de professionals, falta d'unitats de salut mental, tant d'adults com d'infantil, falta d'unitats d'hospitalització, falta de recursos de rehabilitació. Enfront d'això, què plantegem des d'Esquerra Unida? És molt fàcil. Enfront d'una carència, el que plantegem és que s'augmente el nombre de psiquiatres, de psicòlegs, de terapeutes ocupacionals, de treballadors socials, el personal d'infermeria, i que s'augmenten també eixos recursos d'unitats de salut mental i d'hospitals de dia.

Plantegem també esmenes per a recuperar tot allò que el Partit Popular ens ha retallat, com les unitats de servei vital bàsic, o com els punts d'atenció continuada. Perquè el Partit Popular està reduint fins a límits que poden resultar perillosos per a la salut tot el que suposa l'atenció d'urgències, tant en els punts d'atenció continuada, com pel que fa al transport urgent en sanitat. I per això, plantegem que reòbriguen els punts d'atenció continuada de la Marina, i plantegem que les unitats de servei vital bàsic tornen a tindre 24 hores de servei.

Quant a infraestructures, el Partit Popular, el govern, ha tancat Radiotelevisió Valenciana, vol tancar Radiotelevisió Valenciana, un mitjà de comunicació públic i en valencià, posant com a excusa la sanitat. Però resulta que l'hospital de Llíria continua tancat, resulta que l'hospital de Gandia continua tancat, resulta que en els pressupostos no apareix ni l'hospital de la Vall d'Uixó, ni el de Torrent, ni el d'Ontinyent, ni el sociosanitari de Peníscola. És que tot això no apareix en els pressupostos. I era l'excusa. Era l'excusa per a tancar Radiotelevisió Valenciana. I resulta que tenim desenes de centres de salut que el Partit Popular va prometre, que anava als pobles quan eren les eleccions a dir que es farien els centres de salut si els votaven, i la gent els va votar -alguns, molts, massa, de fet, els van votar-, però s'han quedat sense el centre de salut, i no està el centre de salut de València-Malilla, ni el de Castalla, ni el d'Alacant-Garbinet, ni el d'Alacant-la Condomina, ni el de Vinaròs, ni el d'Orpesa, ni el de Xàtiva. És que no estan eixos centres de salut en els pressupostos. I són tot promeses incomplides del Partit Popular.

De totes formes, el major problema que té en estos moments la sanitat valenciana l'ha generat el Partit Popular en eixe Reial decret 16/2012, perquè el major problema que tenim són eixes persones immigrants en situació irregular que no tenen assistència sanitària, són eixos pensionistes que no poden prendre el medicament perquè no se'l poden pagar, són les persones amb discapacitat que estan deixant els tractaments perquè no tenen recursos per a poder comprar-se els medicaments. Enfront d'això, des d'Esquerra Unida el que exigim és que ninguna persona, que absolutament ninguna persona deixe la seua medicació perquè no se la puga pagar. I nosaltres hem presentat esmenes al pressupost enfront de la seua política sanitària absolutament insolidària, enfront d'eixa amenaça que els malalts de càncer o d'hepatitis C hagen de pagar pels medicaments en la farmàcia de l'hospital.

Hem presentat també esmenes perquè s'augmenten els recursos destinats a prevenció, atenció i reinserció social per a persones amb alguna addicció, amb drogodependència, i perquè es construïxquen eixes unitats de deshabituació i centres de dia que són tan necessaris en estos moments en el País Valencià.

I, per finalitzar -després podem parlar d'alguna cosa més-, en estos moments tenim els millors investigadors del País Valencià en l'exili. Se n'estan anant fora per a poder investigar per culpa de la política del Consell, per culpa de la política del Partit Popular que està retallant en investigació any rere any. Els millors investigadors, fora els tenim. I en eixe sentit, eixa esmena perquè se recupere el pressupost per al Centre d'Investigacions Príncep Felip, perquè en estos moments volem que els investigadors estiguen al País Valencià, perquè volem un futur per al nostre país. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Nieves Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Como les acabo de decir -reitero- casi 4,2 euros de cada 10 van destinados a las políticas sanitarias en nuestra comunidad. Y aquí me gustaría también recalcar que, sin nos vamos desde el norte hacia el sur, tenemos el País Vasco, que puede ser un lugar de referencia en cuanto a sanidad, que destina un 32% de su presupuesto a la misma, y por otra parte tenemos en el sur a Andalucía, la cual destina cuatro puntos (remors) por debajo del.

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

. presupuesto sanitario. No se ponga nerviosa, señoría. Luego le diré lo que le tenga que decir. Les estoy haciendo una exposición de lo que estamos hablando, del (inintel·ligible) . en el cual estamos tratando esta tarde aquí de presupuestos.

Igualmente, en cuanto a centros de salud nuevos, inviable es lo que usted en sus enmiendas me presenta; sin embargo, viable y real es lo que los presupuestos reflejan en su ficha en cuanto a infraestructuras, en el cual está la culminación en 2015 del centro de salud integral de Onda, el inicio de las obras del centro de salud de Peñíscola y del centro de salud de Alicante-Benalúa, que para que vea que es una realidad, a día de hoy, 18 de diciembre de 2013, pese a que están en los presupuestos de 2014, le puedo decir que ya están licitados, y así como el inicio de las obras del centro de salud Valencia-Benimaclet; asimismo, la ampliación del centro de salud de Chirivella, el centro de salud de Cocentaina y la culminación de reformas del centro de salud de Oliva, el centro de salud de Vinaroz, el centro de salud de Sant Joan d'Alacant, el centro de salud de especialidades de Benidorm, que, asimismo, volviendo a la realidad de estos presupuestos, le puedo decir que hoy mismo se ha publicado su adjudicación; asimismo, dentro de esta partida hay 18 millones de euros destinados a la ampliación o sustitución de equipamiento en la sostenibilidad de esta sanidad valenciana que -como les he reiterado tantas veces- tanto nos ha costado tener y que queremos, por supuesto, mantener. Repito, rigor y realidad.

En cuanto a la sanidad valenciana, reiterarles que es cien por cien pública, que un 85% es gestión puramente directa y en un 15% es gestión directa o concertada, ahora y hace un año. Le vuelvo a recordar lo que usted nos dijo en comisión, mejor, lo que yo les dije en comisión: usted, hace un año, en esta tribuna, auguró que el conseller Llombart, como provenía de la privada, venía para la privatización de la sanidad pública valenciana. Un año después, la sanidad valenciana sigue siendo cien por cien pública.

Saben ustedes, sus señorías -no hace falta que yo les recuerde- que esto viene a propósito de la Ley 15/1997, del 25 de abril, en el cual se habilitaron nuevas formas de gestión del sistema nacional de salud posibilitando con ello la puesta en marcha de algunas iniciativas en materia de gestión en el ámbito sanitario. Diversas razones de eficacia y eficiencia abogan a la continuidad del modelo. Seguimos creyendo en la conveniencia de compatibilizar ambas formas de gestión, pública y privada, aplicando la más adecuada -según las características de la prestación sanitaria a ofertar- e, incluso, valorando las peculiaridades sociodemográficas del territorio donde vaya a llevarse a cabo para aplicar la mejor fórmula en cada caso.

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, donar-li l'enhorabona perquè supose que ha guanyat la porra, imagine que és que tenen una porra, els membres del Partit Popular, a vore qui és el primer en parlar d'Andalusia, doncs jo crec que vosté l'ha guanyada perquè, encara no havia passat ¡un minut! , vosté ja havia tret Andalusia ací damunt la taula. Per tant, haurà guanyat la porra.

Diu, després, diu que jo he dit una mentida, diu que jo he dit una mentida quan he parlat del desfasament de dos mil milions d'euros. Bé, doncs, anem a (rient) comprovar-ho.

Directament estret del pressupost de sanitat, del pressupost de la Generalitat valenciana, el que la conselleria penja en Internet, ¡vaja! , no m'ho he tret d'un altre lloc. I diu: «Estado de liquidación del presupuesto de gastos a la fecha de 31 de diciembre de 2012, diners pressupostats: 5. 492 milions d'euros; diners gastats, 7. 523 milions d'euros. »

Per tant, el que es desfasament és de ¡dos mil milions d'euros! És que jo no dic cap mentida i és que jo no m'estic inventant res, és que directament penjat en la pàgina web de la conselleria.

I vosté diu, «i és que enguany augmenta un 8%», bé, però ¿és que vosté no ha escoltat el senyor Moragues? A vore si és que, al final, l'escoltem més mosatros que vostés. Ho va deixar ¡claríssim! el dia que va presentar els pressupostos, va dir que s'augmentava en sanitat no perquè s'anara a gastar més en sanitat, va dir que era per a evitar un poc eixe desfasament i per a pagar les factures ¡en el calaix! , però va dir clarament que no s'anava a gastar més en sanitat, i, de fet, la demostració és que, malgrat eixe augment, les retallades van a continuar en els nostres centres de salut i en els nostres hospitals.

Després, l'altre argument que ha utilitzat és que cinquanta-cinc esmenes són iguals que l'any passat. ¡Ei! , doncs si mosatros l'any passat vam presentar esmenes perquè feren el centre de salut de València-Malilla, el d'Alcalà de Xivert, el d'Oriola, el d'Alacant-la Condomina, el de Vinaròs o el de Bunyol, i vostés no els han fet, enguany tornem a presentar les mateixes esmenes. Si és que si mosatros presentem una esmena perquè es construïsquen les unitats de salut mental d'adults i d'infantil i vostés no les construïxen, mosatros tornarem a fer la mateixa esmena, però enguany, l'any que ve, a l'altre, a l'altre i l'altre. Fins que vostés no construïsquen les unitats de salut mental ¡farem l'esmena! I si fem una esmena perquè se pose una partida de major quantitat per a la prevenció, l'atenció als malalts, la investigació i la inserció social als malalts amb VIH, i vostés no ho fan, continuarem presentant la mateixa esmena any rere any rere any, i tindrà les cinquanta-cinc iguals, no, l'any que ve, com no facen el que hem presentat, igual tindrà les seixanta-vuit eixes, les mateixes, més totes les noves, però eixes les tindrà, no perquè mosatros les repetim, no perquè mosatros mos repetim, és que vostés no fan el que nosaltres demanem i ho continuaran tenint. I el que nosaltres demanem no són capritxos, no són capritxos d'Esquerra Unida, són necessitats que té en estos moments la sanitat al País Valencià.

Diu que nosaltres fem ideologia amb les esmenes. ¡Clar! , què es ¿que només poden fer ideologia vostés? Ací només poden fer ideologia el govern i el Partit Popular, la resta està mal vist. Doncs, mire, no, perquè ja m'explicarà; privatitzar les ressonàncies magnètiques és ideologia, bé, és ideologia i és negoci, és ideologia i és negoci que moltes voltes en el cas de la dreta es confonen les dos coses, la ideologia i el negoci, en este cas negoci per a un amic de Zaplana, ¡clar! , és que privatitzar els serveis de la radiologia de l'Hospital Provincial de Castelló -que això ha eixit ja esta setmana- això és ideologia, és que privatitzar l'Institut Cardiovascular de l'Hospital General de València és ideologia, retallar en unitats de Servei Vital Bàsic i reduir de vint-i-quatre hores a dotze hores és ideologia perquè preferixen gastar-se els diners en altres coses, i per això és ideologia, per una qüestió de prioritats.

Diu, «és que tenen fòbia a les privatitzacions». ¡Home! , ¡clar! , però no només nosaltres, vaja vosté a Dénia i pregunte si tenen fòbia o no tenen fòbia a les privatitzacions, que estan tremolant de por per si se posen malalts i es toquen ara Marina Salut. ¡Clar que sí! ¡Clar que sí!

Perquè, a més, jo li recomane que es llisca vosté dos coses: l'informe de la Sindicatura de Comptes al voltant de la privatització de ressonàncies magnètiques i l'informe que trau avui el Tribunal de Cuentas al voltant de les privatitzacions en general perquè són claríssims, perquè parlen de com s'estan saquejant les arques públiques, perquè parlen de com el govern està privatitzant perquè determinades persones, determinades empreses, amigues del poder, guanyen diners a costa de la nostra salut, i ens ix més car i damunt el servei és pitjor. Per tant, li recomane que es llisca eixos informes.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

…vostés privatitzen gràcies a la Llei 15/1997, llei a la qual Izquierda Unida va votar en contra i es va oposar des del principi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Mire, señoría, yo le recomiendo a usted que cuando uno adopta el cargo de diputado tiene que tener unas responsabilidades, y una de ellas es cuando el responsable de la materia tan importante -como he recalcado aquí en el principio- nos avala, como es la sanidad, hace su comparecencia para presupuestos, estar en el sitio y usted, seguramente, hubiera oído igual que yo, esta diputada, que aumenta, aumenta… (La senyora Albiol Guzmán intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

Y es que, mire, la realidad de la sanidad valenciana es que tenemos un cien por cien de sanidad pública -reitero-, cien por cien de sanidad pública; 85%, gestión pública, i 15%, directa o concertada, que hemos mantenido todos los centros de salud en funcionamiento y que estamos en continua revisión. No, como han hecho en otros sitios, que han cerrado centros de salud, pues mire, ahora me remito a Andalucía, que no hemos disminuido el número de profesionales; es más, año tras año, hemos aumentado la dotación profesional, estábamos en más de sesenta y un profesionales; que, como les he dicho, los profesionales han llegado a una empatía con el conseller que, desde hace un año ostenta la conselleria, se ha recuperado la paga extra y la carrera profesional, como les he dicho.

En cuanto a la Conselleria de Sanidad, le tengo que decir que, en cuanto inversión de infraestructuras, que su señoría tanta importancia parece que les dé, hemos creado, desde 1995 que estamos en el poder, diez hospitales, que la inversión ha sido de más de mil quinientos millones de euros en cuanto a construcción, ampliación y modernización de las infraestructuras sanitarias. Y eso hace que tengamos el actual mapa sanitario que tanto esfuerzo nos supone día a día, pero que, con muchísima ilusión, con el dinero de todos los contribuyentes, que por eso es una sanidad pública y no hace falta que usted me lo recuerde, hacemos día a día.

Y, ahora sí, les digo una que resume todo esto: «Cuando se gobierna, se cambia la demagogia por un ejercicio de responsabilidad. » Y esta sí que la firma nuestro conseller Manuel Llombart.

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor, en representació Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Un any més ens trobem en este ple de Les Corts per a debatre sobre unes xifres globals que amaguen l'orientació política d'un govern corrupte, indecent. desaparegut, per cert, desaparegut, incapaç de front a la fallida en què ell a soles ens ha ficat. Se senten al·ludits. No. no, no patisquen. Perquè, senyories, el seu govern està en la fallida econòmica i en la fallida moral.

I vostés hui vénen ací, un any més, a mentir, i a mentir en Nadal -que miren que està lleig això, ¿eh? , està lleig-, a vanagloriar-se d'unes xifres de despeses falses, a no voler tocar els ingressos, i la senyora Albiol abans ja els ho ha explicat, vostés no volen tindre més ingressos, perquè seria tocar la butxaca d'aquells que els posen a vostés ahí. (Veus) Sí que és veritat,.

El senyor president:

Senyor Maluenda, per favor,.

La senyora Oltra Jarque:

. ¿veritat, senyor Maluenda? Sort que està vosté ahí per a dir les veritats.

El senyor president:

. senyor Maluenda.

La senyora Oltra Jarque:

. sí que és veritat, senyor Maluenda. Sí que és veritat.

A ocultar les seues vergonyes, traduïdes en milionaris deutes i els interessos d'eixos deutes, que ja són una altra conselleria.

I malgrat això, trauran pit i vindran ací, sense importar-los el dolor i el patiment que estan causant cada volta que vostés són coresponsables, amb números com estos, que inferixen directament en la vida de la gent. Vostés no passaven per ací. Vostés són responsables d'açò també.

Perquè vostés, hui, ací, només haurien de vindre a demanar perdó pel mal que li estan fent a la gent que viu en el nostre territori. Un dany econòmic, un dany social, un dany moral que encara hui no som capaços de mesurar per la seua falta de transparència i qui sap si pel temor a acostar-nos tant a la realitat que, òbviament, ens està deixant pràcticament en la inòpia.

¿Es va a vanagloriar el conseller absent de Sanitat, també, de la gestió dels seus predecessors? Quatre exdirectors de sanitat imputats en la trama Gürtel i els exconsellers. , ja se perd el compte.

Quan una es pregunta com hem arribat fins ací, hi ha notícies que ens donen la clau, com la sentència del Tribunal Superior de Justícia que condemna a la readmissió de 48 alts funcionaris, que van accedir al seu lloc per concurs, en època socialista per cert, i van ser cessats il·legalment per vostés.

¿El motiu? Doncs probablement ho explica el ministre d'Hisenda en desvetlar recentment el cas idèntic en l'Agència Tributària. Probablement se'ls va despedir per socialistes. O pitjor, o pitjor, senyora Ninet, per presumptes socialistes. Per no haver-los posat vostés, probablement, ¿veritat? I diu que no és una cacera de bruixes. No, no, és una cacera de socialistes, ¿veritat, senyor Maluenda? Això és. (Veus)

Ahí està el demòcrata. ¡Ahí està el demòcrata!

El senyor president:

Senyora Mónica i senyor Maluenda, facen el favor de no dirigir. , està vosté dirigint-se al conjunt. I, senyor Maluenda, per favor, guarde el silenci degut.

La senyora Oltra Jarque:

És que, senyor president, el senyor Maluenda m'interpel·la.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¡Molt bé, no! ¡Molt mal! El senyor Maluenda m'interpel·la.

El senyor president:

I vosté, també.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

Sí, vosté, també. I seguisca parlant, si és que ho desitja. (Veus) No, no. El senyor Maluenda deu callar-se i, vosté, dirigir-se al conjunt de la cambra.

La senyora Oltra Jarque:

I vosté, fer que el senyor Maluenda es calle.

Una altra notícia. Sanitat adjudica el superconcurs de 700 milions a la firma d'un dirigent del PP de Castelló. ¿Passarà el mateix amb la UTE. , amb esta UTE (inintel·ligible) . ? Que vam acabar pagant els escàners més cars d'Espanya a una empresa amiga del Partit Popular, després de fabricar un concurs per a la UTE creada ad hoc.

¿Els ixen els comptes a vostés? Perquè al síndic de Comptes no els ixen. ¡No li ixen els comptes!

¿Tenen computat quanta gent amiga tenen cobrant de l'erari públic sense treballar? ¿Això ho han comptat vostés?

Són un govern embolicat en la mentida, l'impagament -a banda de no estar- i l'última és el conseller de Sanitat dient que la sanitat continuarà sent pública, universal i gratuïta, però que cal començar a pensar fins a quan podrà ser-ho al 100%. ¿Què vol dir això?

¿Quan el conseller de Sanitat, que ve directament a defensar els interessos de l'empresa privada dintre de la Conselleria de Sanitat, diu que cal començar a pensar fins a quan podrà ser al 100%. ? Miren, és que ja no ho és.

No és universal, quan està excloent a una part de la població que conviu amb nosaltres.

No és gratuïta, quan els seus governants han imposat el repagament.

I no és pública, quan vostés han fet de l'assistència sanitària un negoci segur per a les companyies asseguradores multinacionals per mitjà de la privatització de la gestió del servei.

No és veritat que el 100% de la sanitat siga pública. És mentida. I, a més, posen-se d'acord. L'altre dia el senyor Ibáñez, que si el 80%; hui, que si el 100%. ¿Podrien per favor posar-se d'acord en la mentida almenys? , per coherència.

Facen una reunió de grup i diguen «esta és la mentida del dia», i diguen tots la mateixa. Almenys, que les xifres quadren.

Cada dia conten una cosa, i no és veritat. Vostés privatitzen la sanitat. No l'externalitzen, la privatitzen perquè uns quants amics de vostés cobren plusvàlues que, després, en part, tornen al seu partit per a finançar il·legalment, de manera presumpta, les seues campanyes.

La sanitat tornarà a ser pública, gratuïta i universal quan vostés i els seus deixen de governar. No patisquen. Quan qui governe tinga clar que l'objectiu de governar és l'interés de la gent, i no l'interés particular d'uns quants. Quan garantir l'assistència sanitària en condicions d'igualtat siga una prioritat, per damunt de saraus, festejos múltiples, assessors, cuiners, entrenadors personals -que ja els dic jo que d'on no n'hi ha, no se pot traure- o col·locar familiars i amics en càrrecs perquè es passen el dia llegint el periòdic.

Vostés van enganyar la gent. Els va dir que es podia tindre tot, saraus, festejos i serveis públics decents. I no és veritat. Vostés han fet perillar la sostenibilitat de la igualtat i dels drets de les persones. Vostés són els que han mentit i han arruïnat este país, i no sabem per a quantes generacions. portarem arrossegant aquesta ruïna de vostés.

El que sí que sabem és que el camí de la recuperació s'iniciarà el dia que vostés deixen de governar. Això sí ho que sabem.

I els valencians i valencianes ens mereixem, ens mereixem un govern honrat i transparent. Honrat i transparent, dos atributs que este governs no té. Perquè un pot ser de dretes, d'esquerres, de centre, ¡però ha de ser honrat! Ha de ser honrat, que és cosa que vostés no tenen. Escaroten, escaroten, però no seran honrats per més escarotar. Amb uns comptes públics que reflectixen que la prioritat està en les persones i no en els interessos de quatre empreses amigues de vostés. I per això es governa, per al servici públic, per a l'interés general.

Les nostres esmenes que jo defense hui ací reflectixen precisament eixes alternatives, de les prioritats de les persones, enfront de les prioritats de perpetuar-se en el poder, que és una manera perversa d'utilitzar la democràcia.

Les nostres línies d'actuació per a governar amb la gent, per a la gent i per la gent; per a recuperar l'atenció sanitària pròxima, pública, universal i gratuïta, que cuide de la gent, sense importar ni els diners que tinguen, ni la seua orientació sexual, ni d'on provinga, ni de quin color tinga la pell, ni quin carnet tinga en la butxaca; on els professionals siguen premiats per la seua dedicació i no per criteris de cost i rendibilitat econòmica; on la prescripció de medicaments no es base en criteris econòmics, sinó en criteris mèdics; on les urgències comptem amb el personal necessari i no estiguen saturades ni retallades; on les llistes d'espera es resolguen amb personal propi i no es busque sempre el benefici privat per damunt del públic; on s'exigisca el compliment dels contractes; on la inspecció siga eficaç i no amiga de les concessionàries; on existisca transparència en la despesa, inclosa en la caixa fixa; on les ambulàncies se distribuïsquen amb criteri de salvar vides i no d'afinitat política o econòmics; on la prioritat no es fixe en el cobrament dels hospitals privats, sinó que se fixe en la millora de l'atenció pública.

El seu temps d'abús de poder s'està esgotant, i vostés ho saben. Probablement, per això, no n'hi ha cap membre del govern en esta sala avui, perquè la gent ha entés que el seu benestar depén que vostés deixen de governar.

Vostés, ara, in extremis, com un règim que s'afona, anuncien la privatització de l'Hospital General de Castelló o la privatització de la unitat cardiovascular de l'Hospital General de València. ¿Saben què? No els eixirà la jugada. L'única pregunta. , ¿com que no? No els eixirà, senyor Maluenda. No tenen ni temps, ni capacitat.

I, ¿saben què els dic? , l'última pregunta, ¿seran capaços de no destrossar res més abans d'anar-se'n amb deshonor, com se n'aniran?

El senyor president:

Moltes gràcies.

En el torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Pero, en definitiva, lo importante, como les decía, es poder dar una adecuada prestación.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Franco, no és la llibertat d'expressió la que me du ací, és l'article 23 de la Constitució. Se n'ha anat vosté tres articles. , se n'ha anat vosté per tres articles. I, efectivament, tenim un xicotet problema quan els mateixos diputats no saben quins articles de la Constitució els emparen per estar ací parlant.

Però, en qualsevol cas, jo la convide a vosté que me diga un sol dels «insultos soeces» que, segons vosté, jo he dit ací en esta trona. Perquè me dóna la impressió que vosté no coneix ni el contingut de la paraula insult ni el contingut de la paraula soez. Aleshores, probablement, si vosté desconeix el que vol dir cadascuna d'estes paraules, vosté m'acusa ací a mi d'una cosa que la convide que me diga una sols, no cal que siga hui, vosté se llig després tranquil·lament el Diari de Sessions, que per això està, i me diu a qui he insultat jo de manera «soez», com ha dit vosté.

Perquè és molt fàcil vindre ací a repetir això que els diuen a vostés en les reunions de grup, els ajunten i els diuen, quan parle algú de l'oposició eixiu ahí i digueu «es que nos insultan»; i vénen tots ací, un darrere d'altre, «nos insultan, nos insultan, nos insultan». Tant és aixina, tant exageren vostés en les consignes que els donen en les reunions del grup parlamentari, que és que se'ls veu el plumero.

Insultar és una cosa que està reglada el que és insultar. Vaja vosté al diccionari i mire el que és un insult, i vorà com ací la majoria de voltes, quan algú insulta, no sol ser d'esta bancada, miren el que els dic.

En qualsevol cas, me ratifique absolutament en tot en la intervenció anterior i no crec haver insultat a ningú.

Quan ha dit vosté, «antes de hablar del conseller de Sanidad…», jo he estat a punt de…, pensarà, diu, lávese la boca, dirà, perquè és que està a Madrid. Doncs mire, a mi me té igual que estiga en Madrid que en Sebastopol. Ací no hi ha ningun membre del govern a defensar el seu pressupost. I no està el conseller de Sanitat en el moment que se debat la seua proposta de pressupost de sanitat. A mi això, com a poc, em sembla una descortesia i una falta de cultura democràtica que en altres països no existix, senyora Franco. Açò, que no hi haja ningun membre del govern ací, però en particular el senyor conseller de Sanitat que se debat hui el pressupost que ell proposa, no estiga ací hui, és una burla i això sí que és un insult a este parlament.

I, per tant, és un insult a la sobirania popular i és un insult als valencians i les valencianes, ho mire vosté per on mire. Vaja i pregunte en països democràtics com s'interpretaria açò.

I aleshores diu, «han presentat menys esmenes que altres anys. Bé, perquè hem presentat esmenes globals, més amples. Vostés es veu que les esmenes les mesuren a pes. Però és que açò de la democràcia no és una qüestió de pes, senyora Franco, açò de la democràcia no és una qüestió de pes, ni de número, és una qüestió d'idees. Cosa que vostés fa temps que se'ls ha oblidat perquè fa temps que no tenen ni una sola idea que puguen posar damunt del tapet.

La democràcia és una qüestió d'arguments, d'idees, de raons. Però vostés fa temps que les idees, els arguments i les raons se les passaran per l'arc del triomf perquè ja tenien suficient amb els vots. Açò no és una qüestió de número! No és una qüestió de vore qui la té més gran! , senyora Franco.

Després diuen, és que vostés copien. No, no és que copiem. Si vosté haguera interpretat el que fem, el que hem fet és fer esmenes globals i hem deixat aquelles parts que vostés,. els funcionaris els fan les línies d'actuació en les quals estem d'acord. Perquè, a diferència de vostés, perquè sí que som demòcrates, allò que ens sembla bé, encara que vinga de vostés, no ho anem a esborrar. A mi no me trobarà mai en un corredor dient «estic d'acord amb la teua proposta, però com la proposes tu no te la puc votar», com m'han fet moltes de les seues senyories a mi.

Aleshores, quan jo estic d'acord en una cosa de vostés, perquè vinga de vostés no està desqualificada, perquè jo sí que sóc demòcrata. Sí, senyora Franco.

¡Ah! ¡Ha venido el circo a la «siudad»! Quan vosté ara repetix que la xifra de 85% de lo públic, enfront del 15%, jo insistisc, l'altre dia el senyor Ibáñez parlava d'un 80-20, la senyora Martínez ha parlat d'un cent per cent, i vosté parla d'un 85-15. Senyor Bellver, per l'amor de Déu, pose'ls d'acord! Posen-se d'acord en una xifra! O que el senyor conseller faça els números i els passe. Però pose d'acord els diputats. Una xifra, una veritat o una mentirà, però una.

Mire -i acabe, senyor president- quan vosté diu que té igual público que privado me recorda la frase de Felipe González, que diu, té igual el color del gat, el que importa és que cace ratolins. Doncs no.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Oltra Jarque:

I acabe, acabe, senyor president, acabe.

L'important és quan menja el gat, quina esperança de vida té, si està malalt o no, què me costa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

…què me destrossa. No és només si caça ratolins…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

…l'important -acabe, senyor president, deixe'm acabar la frase, si no li importa-…

El senyor president:

Si vosté se cenyix a l'horari, com tot el món…

La senyora Oltra Jarque:

Si vosté me deixa acabar la frase, que seria una qüestió de cortesia i d'educació…

El senyor president:

Acabe, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

Aleshores, li dic, senyoria, que l'important és que la gestió siga pública i que siga eficient.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

Senyora Franco. (Veus)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Siguen siendo con la mala educación que les caracteriza. No voy a entrar en la demagogia y en el vandalismo que ustedes manifiestan continuamente en esta cámara.

Mire, les tengo que decir que tenemos una sanidad pública con los mejores resultados de salud que en otras comunidades que han tenido mejor financiación, pero para el gobierno del presidente Alberto Fabra es prioritario no gastar más de lo que tenemos ni menos de lo que necesitamos.

El ex ministro Jordi Sevilla, que les sonará a los señores de mi izquierda, lo valoró como una fórmula a tener en cuenta, especialmente por los índices de satisfacción que manifestaban los usuarios.

Mire, yo, señora Oltra, le diría que los consejos que nos dan a nosotros los apliquen allá donde gobiernan, porque tenemos muy cerquita el Ayuntamiento de Sueca, donde gobiernan ustedes, que es modélico. Y fíjese en qué es modélico, en que no presenta los presupuestos; que le piden que presente…; que además no ha presentado la justificación de 1. 600. 000 euros; que además en servicios sociales lo que va a poner este año en los presupuestos es un 0,65%; que las necesidades básicas las ponen en un 0,17%; que los trabajos realizados… (Veus) No, señora. Es que tengo que ponerle los ejemplos. (Veus) Usted no puede dar ejemplos de buen gobierno, porque allá donde están resulta que lo hacen fatal, que les importa muy poco los servicios públicos; que les importa muy poco la sanidad, los servicios sociales; que dedican la mayor parte de presupuesto a las televisiones locales y a los saraos, que es lo que realmente a ustedes les gusta. (Veus)

El senyor president:

Senyora Mònica…

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, con respecto a lo último que estaban ustedes diciendo aquí, efectivamente, los ciudadanos nos pagan para que solucionemos sus problemas, y ustedes llevan tiempo sin solucionar los problemas a los ciudadanos. Y por eso se tendrán que marchar dentro de año y medio, porque no les solucionan los problemas a los ciudadanos. (Aplaudiments)

Ustedes están aplicando, como ya les dije el otro día, la doctrina Montoro, aplican la doctrina Montoro, el chascarrillo, la ironía, el alejamiento de la realidad, el lanzar mensajes que no tienen nada que ver. Resulta que le están subiendo los salarios, según el, y según ustedes, simplemente no hay recortes. En fin, un claro insulto a la inteligencia de los ciudadanos.

Implantar durante el primer trimestre del próximo año el plan de prevención de cáncer colorrectal, un cáncer habitual. Es un cáncer fácil de diagnosticar, es un cáncer además con buen pronóstico si se diagnostica a tiempo. Pero hay todavía diez departamentos -el otro día les dije once, ahora son diez los departamentos-, que no tienen este plan de prevención. Y si quiere se les doy, como ya le comenté el otro día.

El quinto bloque iría a mejoras estructurales. Ustedes presupuestan exclusivamente cuatro centros de salud. Uno, el de Onda, lleva cuatro años presupuestado, y los otros, el otro día les dije que desde la Guerra de la Independencia. No. Más concretamente desde que el señor Blasco era, que también lo fue, conseller de Sanidad, que ya estaban presupuestados esos centros de salud y siguen sin haberlos iniciado. Pero, ¿qué están haciendo ustedes? ¿A quién están engañando? Dice: «No, es que ustedes después… Ahora nos dan un relación…» La relación que les damos, la mayor parte son lo que ustedes se comprometieron con los ciudadanos, a los que les engañaron cuando les dijeron que lo iban a hacer y a los que los siguen engañando ahora, cuando no lo están haciendo. O los hospitales de Liria y Gandía. Gandía ya le dije que sí creo que lo van a terminar, pero Liria, cuando suba aquí, quiero que me diga qué van a hacer con Liria, ¿van a sacar un nuevo concurso o qué van a hacer con Liria, señor Ibáñez? , que me imagino que será el que saldrá posteriormente, puesto que el conseller, lamentablemente, siguen en tren. (Veus) Y una enmienda. Sí, sí, porque es que la reunión era esta mañana a las nueve y media, la del consejo interterritorial. O sea, que le hubiera dado tiempo. Pero, en fin, me da igual.

Las inversiones que ponen ustedes este año, 400. 000 euros en salud mental, crónicos y sistema sociosanitario. Una vergüenza. Pedimos mecanismos de autoayuda, de formación, de teleasistencia, incrementar los recursos: no están las 1. 700 camas a las que se comprometieron; y, desde luego, mecanismos para la gestión conjunta del sistema sociosanitario.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Pel torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Ibáñez.

El senyor Ibáñez Gadea:

El tema de los interinos ya (ininte l·ligible) . , y todas estas son medidas estimulantes y, muy importante, que el personal sanitario, y estoy hablando de la conselleria más grande en cuanto a número (ininte l·ligible) . de la Comunidad Valenciana, lo agradece, lo sabe y lo conoce.

Otro de los capítulos importante es el capítulo número VI, el capítulo de inversiones. Hemos dicho de una forma clara, rotunda, de obras muy importantes, hablamos de la finalización de la nueva Fe, hablamos de la reanudación y finalización de las obras de Gandía y Liria, gracias, señor Subías por decir que usted cree que Gandía (ininte l·ligible) . públicamente, pero le puedo asegurar que todo lo demás también, todo lo demás que esté en esta lista. Pero luego hablaremos de su lista.

También se va hacer una nueva UCI y una reforma en el área de urgencias del hospital Arnau de Vilanova. El centro de salud de Onda, Peñíscola, Alicante, Benalúa y Valencia-Benimaclet, la ampliación del centro de atención primaria de Chirivella y Cocentaina, la reforma del centro de salud integrada de Oliva, centro de salud de Vinaroz, centro de salud de Sant Joan d'Alacant, centro de especialidades de Benidorm. Y todo esto, señoras y señores, que son unas obras de las que nos sentimos orgullosos, después de haber tenido, debido a la situación económica, de hacer un alto en el camino el año pasado, en estos momentos 39 enmiendas del Partido Socialista se dedican a la construcción de más de un centenar, casi 150 centros nuevos, ¡señoras y señores! , y además, cogiéndolo del capítulo más importante, el capítulo del día a día del gasto sanitario. ¿Cómo vamos a hacer ciento y pico? Lo dije el otro día, esa es la política del Partido Socialista, construir, construir, construir, construir, y la verdad es que, al final, como en Andalucía, de las promesas que hicieron en Andalucía, no construyeron nada, pero aquí están diciendo que tienen que construir, y aquí, realmente, no hay dinero ni capacidad ni para plantear ni la mitad de las cosas que ustedes han dicho.

Por lo tanto, de sus 82 enmiendas, 78 de adición y 4 de modificación, que afectan a todos los capítulos presupuestarios, 13 enmiendas han sido sobre salud mental y larga estancia, 4 han sido sobre el tema de drogodependencias, muchas. , o un número, han sido sobre salud. , un conjunto sobre salud pública, (ininte l·ligible) . , investigación. O sea, son las enmiendas. , todos los temas que se han ido tratando, son las mismas del año pasado más los temas reiterados que se han tratado aquí últimamente. Y, lógicamente, después de haberlo debatido, en comisiones, en plenos, usted sabe cuál era nuestra respuesta completamente clara, y no estamos de acuerdo con sus enmiendas, no plantean y no aportan nada nuevo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Claro, yo pensaba que nos tenían que escuchar ustedes. , porque, claro, estamos hablando de «sus presupuestos», no de nuestros presupuestos. No se preocupe, dentro de año y pico, les escucharemos, pero ahora (aplaudiments) estamos hablando de sus presupuestos.

Mire usted, (veus) cuando usted habla de que estaban volviendo en. Sean educados y no digan (ininte l·ligible) . , hombre, por favor. Sean educados. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hablan ustedes de que «vamos a hacer el hospital Arnau, vamos a mejorar el Arnau». Vergüenza les debía de dar hablar del Arnau. Seis camas de intensivos en el hospital Arnau para 300. 000 personas durante años y años, seis camas de intensivos. Señores que están dirigiendo la sanidad, ¿cómo permiten eso? Seis camas de intensivos para 300. 000 habitantes. Claro que lo tienen que mejorar. (Aplaudiments)

Y dicen, «vamos a mejorar el hospital de Vinaroz». Claro, una entrada donde no podían ir las personas con problemas de dependencia y los discapacitados, es lo que van a hacer en el hospital de Vinaroz. Vergüenza les debiera dar que durante este tiempo la gente no pudiera acceder al hospital de Vinaroz. No van a hacer el nuevo centro de salud, como habían prometido, no, no, van a mejorar la entrada al centro de salud de Vinaroz.

Mire, lo que nosotros decimos aquí, todo ese listado del que usted se queja es su listado, es el listado que ustedes les dijeron a los ciudadanos que iban a hacer. Y les digo una cosa, si hubieran gestionado adecuadamente y no tuviéramos que pagar 3,6 millones de euros al día en intereses, 3,6 millones de euros al día en intereses, imagínense ustedes lo que podíamos hacer en servicios sociales con 3,6 millones de euros por intereses por culpa de su negligente acción de gobierno.

Porque aquí los recortes, si ustedes se hubieran acercado el otro día a las manifestaciones de los discapacitados y dependientes y hablaran con ellos, verían la tremenda situación por la que están viviendo, donde entre los copagos que les están poniendo en servicios sociales y los copagos en sanidad, les están dejando en una situación límite, donde les resulta complejísimo el día a día. Pero eso a ustedes parece que les da igual. O la universalidad, ya se lo dije el otro día. Miren lo que han hecho en el País Vasco, pedir una tarjeta sanitaria para que puedan ser atendidos todos los ciudadanos. Pero a ustedes eso les da igual.

En cuanto al modelo, oiga, reviertan las resonancias, estudien lo que está pasando en los departamentos de gestión administrativa, si se lo dice su propia alcaldesa de Denia ¿O es que no hacen caso ni a sus propios alcaldes? Es que no les hacen caso. No hacen caso a Rus, no hacen caso a la alcaldesa de Denia. ¿A quién hacen caso ustedes, a Montoro? ¿A quién más hacen caso? Ya les dije, «la teoría Montoro».

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Gadea:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor vicepresident primer:

Passem a continuació al debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El que és paradoxal és que la conselleria que té en les seues mans les competències per a l'impuls i la modernització del teixit productiu i comercial valencià tinga un pressupost raquític o, millor dit, no tinga pressupost. Perquè difícilment es pot qualificar així un pressupost que suposa el 2,7% del total de la despesa prevista.

Quan patim un descens del producte interior brut del 15% i tenim uns índex d'atur propers al 30%, aquesta conselleria, que és la que ha de reactivar l'activitat econòmica i crear ocupació, patix una retallada del 7,8%, una retallada del 7,8% que se suma al 25% de 2013 i al 15% de l'any anterior. Tot plegat un 47,8% de disminució des del moment àlgid de la crisi amb l'economia en recessió i els índex d'atur disparats.

El problema, senyories, és que fins i tot reconeixent que tenim un problema d'ingressos, vostés mai, mai, no els encaren. Ni fiscalitat progressiva, ni persecució del frau fiscal, ni finançament, ni millora de les inversions estatals, ni negociació del deute. Si fins i tot el senyor Morago ens passarà davant i així no és possible eixir d'este pou.

Amb tot, fent un esforç simbòlic, dins del restrictiu joc reglamentari al que se'ns sotmet, volem manifestar amb les nostres esmenes un altre tipus de prioritats per eixir d'aquesta crisi. O es fa una aposta per deixar arrere el model productiu basat en la producció de béns de consum amb baixos salaris, pretenent l'impossible, que és competir amb els països emergents, un model de producció especulatiu, o fem això o deixem arrere eixe model o no hi ha futur.

El futur sols pot vindre per impulsar una economia d'alt valor afegit amb qualificació del treball, innovació dels productes i els processos productius i la seua sostenibilitat. En el present, amb les altíssimes taxes d'atur, les polítiques actives d'ocupació es fan imprescindibles i d'ahí el sentit de les nostres esmenes.

Quins objectius té el Consell enfront de l'atur si el pressupost del Servof cau un 12,3%, que s'acumula ja a una caiguda del 49% de l'any anterior i que, si contemplava en 2012 una execució de 88 milions d'euros només dels 227 pressupostats, i quan als emprenedors i autònoms els deuen encara 30 milions d'euros. Quins objectius? Cap. D'ací les nostres esmenes que tracten de reforçar el foment a l'ocupació.

I no hi ha impuls econòmic sense política industrial. Amb la baixada del 9,7%, que se suma a la retallada del 32,5% de l'any passat, és evident que no es pot fer res. No hi ha pressupostos per a l'estratègia de política industrial eixa que diuen vostés Visió 2020 o 20-20. Ací no existix altra política industrial que la que es fa en el paper.

Política industrial arreplega el gruix de les esmenes que hem presentat. L'aposta per un model productiu diversificat d'alt valor afegit i sostenible exigix una actuació planificada de l'administració, dotant d'instruments informatius i d'orientació i ordenant la normativa en matèria industrial sobre un registre industrial integrat.

Necessita un suport especial a les pymes, a l'economia social i cooperativisme, a qui l'Ivace hauria d'ajudar en la seua modernització tecnològica a aconseguir una estructura productiva sostenible i una millora en l'organització interna del treball.

El suport de la recerca al desenvolupament i la innovació és estratègic i ens sembla una autèntica ofensa als nostres investigadors que es destinen només 13 milions d'euros a la xarxa de centres tecnològics, dels quals 8 són per a funcionament, amb el deute que encara mantenen amb ells. Mentre que destinen i deriven 7 milions a un conveni amb Ford a costa dels nostres investigadors i d'eixos instituts tecnològics.

No és prioritat potencial els instituts tecnològics, la transferència tecnològica, els centres europeus d'empreses i innovació, la col·laboració amb les universitats i altres organismes investigadors? A la vista del seu pressupost, evidentment no.

La retallada en el rèdit va ser en 2013 del 50%, de 520 milions passen a pressupostar 261 i seguixen en la mateixa línia. Estan matant la ciència, l'escanyen i els nostres investigadors van a l'exili econòmic, tot un malbarament de recursos d'inversió amb coneixement que no aprofitarem per al nostre desenvolupament i benestar.

Venim plantejant des de fa temps la creació d'un institut tecnològic valencià de caràcter públic a través de l'Ivace, que servisca de pont entre les empreses, les universitats i els centres públics de recerca. L'institut tecnològic valencià es basaria en el principi de la lliure difusió de coneixement amb l'objecte de facilitar la transferència d'estos. Prestaria un servei d'assessorament tecnològic a les empreses, potenciaria l'intercanvi d'informació tecnològica entre elles i col·laboraria amb les universitats i centres de formació per impulsar la formació de treballadors amb capacitat d'innovació lligada al seu lloc de treball. I en eixe marc, en eixe marc d'eixe institut tecnològic valencià, plantegem:

En primer lloc, desenvolupar els centres de recerca tecnològics en una xarxa comarcalitzada que permeta desenvolupar tasques de recerca productiva, que difícilment poden fer les pymes, i que, al costat d'un pla de microfinançament per part de l'IVF, permetria assumir a les empreses la responsabilitat de la innovació.

Volem impulsar els instituts tecnològics i els CEI, així com la posada en marxa d'estratègies territorials de desenvolupament cap a dins, és a dir, les que impulsen ajuntaments, mancomunitats i consorcis, així com els clústers industrials, i també cap a fora, cap a l'arc mediterrani i Euram.

Entenem que la sostenibilitat obliga a una indústria neta i que l'eficiència energètica i el foment a les energies renovables i la seguretat són estratègics. Cal revisar el protocols del Sepiva i, particularment, tot allò que es referix a les ITV.

Un altre bloc d'esmenes es referix a l'ordenació i promoció comercial, que ja va tindre una retallada de l'1,2%, consolidant la del 45% de 2013. I ací hem de mostrar la nostra estranyesa per la marginació d'instruments estratègics com el pla d'acció territorial comercial, per tercer any consecutiu.

Plantegem mesures per a revisar i reforçar les accions de suport al petit comerç, amb programes i accions per a la millora de la qualitat, per a evitar la competència deslleial de les grans superfícies, un aspecte que el Consell ha reforçat amb l'última normativa de la liberalització d'horaris comercials. I també volem incrementar els programes escassament dotats d'ajuda a entitats com la Federació Valenciana de Comerç, l'Associació de Noves Tecnologies Comercials o l'Ivadis.

És fonamental, entenem, reforçar la protecció al consumidor, estenent les oficines del consumidor, formant el personal que l'atén i desenvolupant campanyes informatives i formatives.

En comerç exterior, com vostés repetixen incessantment que el sector exterior creix, que és el motor impuls de les nostres empreses, ¿per què aquesta retallada del 12,5%? ¿No s'hauria de vetlar realment per la internacionalització de les nostres empreses? Realment vostés no fomenten la internacionalització, el que estan fomentant és la deslocalització. I, per això, entenem necessària la participació de les empreses i les seues associacions en el disseny de les línies mestres de l'Ivex i frenar eixa tendència a la deslocalització.

Hem patit la pèrdua de les caixes, i ens queda solament Caixa Ontinyent i l'Institut Valencià de Finances que, a més, no presta directament als particulars. Per tant, encara que han augmentat el marge de maniobra d'aquesta institució, ho han fet a costa de la venda de patrimoni i actius financers que, si hem de jutjar per l'experiència, són qüestions que no acabaran executant-se.

Per tant, davant d'eixa falta de finançament, entenem que cal tornar a plantejar la necessitat d'una banca pública valenciana que oriente el crèdit públic cap a les nostres empreses, ajudant pimes, autònoms, agricultors i la modernització dels sectors tradicionals. I, per tant, el Consell deuria seure's per a negociar, per a exigir, amb el govern la recuperació o el manteniment de la CAM, de Bancaixa i del Banc de València, com a entitats financeres públiques i territorialitzades, una vegada que han sigut sanejades amb diners públics.

Vostés han triat les prioritats del seu departament i els números, les retallades, ho reflectixen. Els programes d'industrialització, creixement i ocupació s'enfonsen de manera sistemàtica. Les dades de caiguda del PIB valencià són l'evidència del fracàs de les seues polítiques, i les xifres escandaloses d'atur el seu injust reflex social.

No sobren treballadors, cal finançament per a atendre les necessitats més imperioses de la gent, per a la política industrial i comercial, per a la innovació, per a la internacionalització de les nostres empreses, no per a la seua deslocalització, per a un turisme de qualitat i sostenible. I, sense açò, no hi ha futur.

I, al final, tot es reduïx a una realitat que és molt cabuda, que el seu endeutament i l'assumpció del dèficit els té atrapats i no tenen voluntat de trencar amb el dogma de pagar primer als bancs i, després, ja pensarem en el futur de la nostra gent.

Vostés estan intervinguts de facto, i això els deixa sense marge de maniobra per a traure aquest país de la crisi que els seus governs han agreujat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Yolanda García té la paraula.

La senyora García Santos:

Lo que usted nos plantea en sus enmiendas realmente no mejoran nada el presupuesto. No nos aclara cuál sería ese modelo productivo porque, realmente, enmienda para incorporar aspectos que ya se encuentran en el propio presupuesto o, realmente, para estropearlo con el convenio de la Ford -que les tienen una manía ustedes a la Ford especial.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, per a rèplica.

Té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

¿Saben quant factura la multinacional o transnacional Ford a l'any? No en l'últim exercici, de gener a febrer de 2013 ha facturat 80. 818 milions d'euros, amb un benefici (inintel·ligible) . de 3. 004 milions d'euros.

Evidentment, poden haver-hi moltes empreses que necessiten ajudes per a innovació i desenvolupament tecnològic al País Valencià; l'última? , la Ford, l'última. I vostés estan donant-li cent milions d'euros, mentres estan ofegant els instituts tecnològics dels que tant ha parlat vosté, senyora diputada. Al Redit encara li deuen 25 milions d'euros, a la xarxa Redit. 25. 000 milions d'euros. I això són dels endarreriments dels altres anys, perquè de 2013 encara no han vist ni un quinzet. Ho sabia això, vosté? Perquè crec que ja han parlat del Redit ací sense tindre ni idea del que estava parlant. I clar que és un afront als investigadors, perquè per culpa d'això els instituts tecnològics han hagut d'acomiadar 500 persones, pràcticament el 30% de la plantilla que tenien. I la major part d'ells tècnics qualificats que estan la major part d'ells en altres països d'Europa treballant. I té raó en una cosa, vull dir, el que nosaltres plantegem del institut tecnològic al final dependrà molt de la voluntat del govern i dels diners que pose per a això, lògicament. Perquè si fan com vostés, que és llevar-los tota l'ajuda pública, apanyats estem.

I jo no sé si vosté parla amb suficient coneixement de causa quan puja ací, perquè ha parlat del crèdit. A vore, ni l'Institut Valencià de Finances, ni l'Ivace atorguen crèdits a ningú. Com a molt, avalen crèdits. I el que nosaltres estem demanant és que hi haja una banca que actue directament. Això és al que estava referint-me quan dia allò dels particulars. Per tant, sàpia el que està dient. Sàpia el que està dient. Com pot vindre vosté a dir ací que l'ocupació és una prioritat, si el Servof, el Servei Valencià d'Ocupació i Formació, ha caigut des de 2012 en un 49% el seu pressupost? Quan el 2012 s'han executat només 88 milions dels 227 que estan pressupostats, això és una prioritat? Si això és una prioritat, doncs ja sabem què són per a vostés les prioritats: generar atur, generar-lo. Perquè estan generant-lo directament acomiadant empleats públics, fent impagaments reiterats i fent impagaments, per exemple als instituts tecnològics. Això és crear atur. Són generadors d'atur, no generen ocupació, generen atur. Vosté diu que ací cal apostar pel valor afegit de la innovació tecnològica. Però no pagar a Redit, això és apostar pel valor afegit? M'agradaria que això m'ho puguera demostrar. Perquè clar, vosté està ací tractant de fer-nos creure -jo no sé si vosté s'ho creu-, però fer-nos creure a la gent en general que els burros volen. Perquè si apostar pel valor afegit i la innovació tecnològica és llevar-los diners als instituts tecnològics, no sé jo ahí, això és un oxímoron, no ho acabe d'entendre. Sap el que és l'oxímoron, no?

Per tant, això d'assassinar el parc industrial i assassinar la Ford, simplement fa riure que diga vosté això, per llevar-li una subvenció de set milions d'euros a una empresa que en factura 88. 000 milions a l'any. I poca cosa més se li pot dir de les seues respostes, perquè en realitat vosté ve ací a repetir una cançoneta que és exactament el mateix que van fer en els pressupostos, que és el que li dia abans: política industrial sobre el paper. Han creat una estratègia industrial 2020 que només té un objectiu, un, res més. És tractar que quan canvien les normes de les subvencions europees, poder entrar a participar d'eixes subvencions. I ve ací a contar-mos el conte que vostés no creuen en les subvencions. Mire, ja, ja, ja. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró. I gràcies especialment pel seu esforç, donat el refredat que l'afecta d'una forma patent, i que se millore també la seua síndica a què ha substituït.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García Santos:

Los institutos tecnológicos. Realmente me dice usted que es que no se les ha pagado, tal. Bueno, pues que yo sepa -y si no, aquí está el conseller, que puede decir lo contrario- están incluidos en el plan de proveedores, y resulta que se ha pagado todo lo que ha sido justificado, absolutamente todo, señor Torró. Absolutamente todo. Entonces, no, es que con decir que no las cosas no se arreglan. Es decir, es la realidad. Está el señor conseller y es así. Y ustedes, en realidad vienen aquí con unas enmiendas que. A ver, a este presupuesto yo creo que han dicho: «A ver, ¿cómo lo podemos enmendar? » Pues vamos a hacer unas cuantas poniendo un poco de lo que ya pone en el presupuesto, pero cambiándolo a lo mejor con nuestras palabras, pero en realidad haciendo lo que ya se hace. Otras, por supuesto, queriendo matar a la Ford y a toda su zona. Otras, como el tema de la extensión de la utilización del valenciano en las pymes que, bueno, en cualquier caso, a mí me parece un poco chocante, porque lo que las pymes hoy por hoy solicitan es otra cosa de la administración, no un plan de extensión del valenciano, que quizá es un avance para algo que quieran ustedes imitar de la parte norte de Cataluña, que cualquier día dicen: «Oiga, si no rotulan en valenciano, se les multa. » Quizás sea un avance. Puede que lo sea. Han venido con este tipo de enmiendas. Y realmente, señor Torró, no son buenas sus enmiendas. No mejoran el presupuesto, ni añaden nada oportuno ni nuevo. Con lo cual es imposible aprobarles ni una sola de ellas.

El senyor vicepresident primer:

Passem al debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Pel torn a favor, en representació de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bona vesprada, senyories. Bona vesprada, senyor conseller.

Cal agrair-li que haja vingut, no com altres consellers, que no han estat presents en aquest ple. Així que moltes gràcies per haver estat present ací a escoltar el que diem des de l'oposició. El Partit Popular i el Consell ens volen fer creure que hem eixit de la crisi. Han eixit de la crisi els milers de joves que han d'abandonar esta terra i la seua família? Han eixit de la crisi els que han quedat en la cuneta davant el desmantellament de les polítiques socials, i han de fiar el seu menjar a una alimentació diària de menjar caducat que els regalen? Eixes persones han eixit de la crisi? Diran que ara no diuen que hem eixit de la crisi, sinó que tenim senyals, que «vemos la luz al final del túnel», que tenim indicadors macroeconòmics.

Parlem d'indicadors, parlem per què l'estat espanyol és el seté amb pitjors salaris i, en canvi, és el quart país on els empresaris obtenen més beneficis. Parlem per què el pes dels beneficis empresarials ha superat el pes dels salaris dels treballadors i treballadores per primera vegada en la història. Parlem per què es destrueixen contractes fixos i es creen contractes temporals. Parlem per què es destrueixen contractes a jornada completa i es creen minijobs a temps parcial. Quan véiem que la crisi era també una estafa ens referíem precisament a açò, que la crisi s'està utilitzant per a portar-nos a un model de ruïna en la qualitat de la major part de la població. Alguns informes diuen que ens estem convertint en la Xina d'Europa. Eixe és el model del Partit Popular. I enfront d'això, ací en la nostra terra no es fa res per a revertir la tendència.

I vénen ací a defensar uns pressupostos que no aporten cap solució, que no aposten per un canvi de model productiu que tant necessitem. Som, com ja els vaig dir en la comissió, uns pressupostos inútils, irreals i irresponsables. No podrem perdre més temps amb uns pressupostos que gestionen la misèria, sense cap ambició de canviar les coses.

I la secció 11 d'estos pressupostos són la millor demostració d'estos. Política industrial, menys un 10%. Comerç exterior, menys un 12%. Energia, menys un 8%. Ordenació i promoció del turisme, menys 2%. Condicions del treball, cooperatives i economia social, menys 11%. Servof, menys 12%. Però no només parlem de retallades, sinó que els pressupostos que s'aproven ací any rere any no s'executen. I és que un 40% del pressupost de la secció 11 de l'any 2013 encara no s'ha executat. I això no és assumible, quan existeixen tantes necessitats per a dinamitzar l'economia, donar facilitats a les empreses i ajudar a crear llocs de treball de qualitat. Davant estos pressupostos i davant l'incompliment dels pressupostos anteriors, el que plantegem des de Compromís són mesures programàtiques. Farien bé d'escoltar i bé d'estudiar-les, perquè a altres mesures que vàrem proposar se'ns va dir de tot. Al final, han segut assumides pel Partit Popular. Sense anar més llunt, l'impost a la banca.

Defensaré en primer lloc les esmenes corresponents a la política industrial, on entren també les polítiques energètiques d'innovació i de comerç exterior. En segon lloc, tractaré les esmenes corresponents a la política del sector de comerç, que incorpora també les de foment a l'emprenedoria. En tercer lloc, defensaré les esmenes que tracten les polítiques d'ocupació, i finalment explicaré les esmenes que fan referència a un sector econòmic tan important, com és el sector del turisme.

Comencem per la política industrial. Per això, el primer que fem és situar l'enfocament en els problemes que n'hi ha: pèrdua del pes industrial del 23 en l'any 2000 al 17% en l'any 2012. Les dificultats per a accedir al finançament o vies d'innovació assequibles, o la manca d'informació per a promoure la competitivitat sense caure en la precarització laboral dels i de les treballadores. Eixes són les problemàtiques, i cap ahí orientem les nostres propostes. I quins objectius ens marquem? Primera, fomentar la reindustrialització en clau de sostenibilitat social i mediambiental. Garantir l'existència d'un sistema valencià d'innovació, que proporcione eines al nostre teixit productiu, per a dotar de valor afegit la seua producció, i guanyar competitivitat. Fomentar la projecció exterior des de les empreses, i al mateix temps aconseguir la relocalització productiva en terres valencianes. I finalment, reduir la despesa energètica que llastra els balanços de moltes empreses, i lluitar contra la pobresa energètica que afecta les persones més vulnerables de la societat.

Amb estos objectius en ment plantegem les nostres propostes, i els apuntaré algunes d'elles. Creiem que La Generalitat hauria de promoure, de forma decidida, el cooperativisme i altres fórmules de l'economia social. Creiem que cal impulsar un programa per a ajudar les empreses a introduir estratègies de desenvolupament sostenible, millora contínua o els sistema de producció ajustada. Es tracta de guanyar competitivitat sense reduir salaris, i no al contrari. Creiem que cal explorar avanços, com la filosofia del bressol al bressol, contemplant tot el cicle de vida d'un producte de forma circular. (remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

. contínua, eliminant residus i convertint-los en matèries primeres contínuament reutilitzables. També és imprescindible garantir la continuïtat dels instituts tecnològics, dotar-los, millorar-los, fer-los una peça fonamental. No és acceptable que el sector públic valencià haja perdut 400 investigadors en l'últim any. Proposem també impulsar una política d'open acces per a fomentar la investigació, o d'open data per a dinamitzar nous sectors econòmics, reutilitzant les dades de l'administració. D'això, es va aprovar ací una proposta de resolució i encara estem esperant-la. Una proposta no de llei.

A més, plantegem ajudar les empreses a afrontar la seua internacionalització, però mai la destrucció dels llocs de treball que tenen ací. Cal donar suport a les empreses per a projectar-se a l'exterior i per a relocalitzar la producció a terres valencianes. Cal, a més, ajudar les empreses a reduir la seua despesa energètica, millorant l'eficiència i promovent les energies renovables, especialment aquelles cooperatives que combinen sostenibilitat mediambiental amb democràcia interna i criteris socialment responsables.

Per últim, volem incidir novament en la necessitat d'actuar contra la pobresa energètica com a part de la política global d'energia. Una política energètica no pot ser bona si no s'atén les necessitats dels més vulnerables, que no poden fer front a la seua factura energètica.

Quant a la política sobre el sector del comerç, novament hem d'apuntar la problemàtica per a buscar solucions. La problemàtica fa referència al desequilibri del sector de les polítiques que prevalen a les grans superfícies. Davant això, Compromís volem apostar per un model de comerç de proximitat, equilibrat, entre els grans centres comercials i el comerç local.

Ahir es va tornar a aprovar en la llei d'acompanyament una nova pròrroga a la redacció del Patsecova; al ritme que anem tindrem abans el Parc Central de València que el Patsecova.

L'absència del Patsecova vol dir anarquia i desregulació absoluta, per això volem incidir en un model d'equilibri, ajudar al comerç de proximitat a millorar la seua competitivitat.

Creiem, ¿com no? , que cal ajudar els emprenedors però entenent que ser un emprenedor és una opció i no una obligació. Els emprenedors necessiten facilitats i no discursos o fotos.

Necessitem mesures concretes com les que proposem, la finestra única multiadministració, necessitem espais inutilitzats de l'IVHSA, necessitem la coordinació de les polítiques d'universitats, ajuntaments, Generalitat, etcètera, etcètera.

A l'àmbit de les polítiques d'ocupació plantegem propostes sobre les condicions de treball, la inserció laboral, el foment d'ocupació, tant en els programes de la conselleria com en el Servof. Creiem que cal fomentar el cooperativisme, que cal lluitar contra la precarietat laboral i que necessitem de forma imprescindible polítiques actives d'ocupació amb lideratge públic i mitjans suficients.

Alguns creuen que l'eixida de la crisi és la substitució del treball de qualitat pel treball precari. Ja els he donat les xifres del que està passant. No podem acceptar la proliferació dels working poors, la gent que treballa i no té prou diners per a sobreviure. Per això plantegem la lluita contra la precarietat com l'objectiu principal, des d'un punt de vista prou actiu i de generar les oportunitats per a crear ocupació de qualitat, però també a combatre les irregularitats que s'estan donant en moltes empreses i, fins i tot, administracions.

També ens centrem en les polítiques actives que creiem que han de ser liderades pel sector públic. L'acord marc que vol suplantar el treball del Servof per les agències de col·locació i empreses de treball temporal privades és una mostra d'una política que està condemnada al fracàs. Perquè això siga eficient cal fer-ho augmentant els recursos del Servof i deixant al sector privat únicament els casos d'inserció més complexos. I ací sembla que es vol fer tot el contrari, i, si no, que ens ho diga el conseller.

També volem promoure el cooperativisme primant amb estes formes empresarials les compres públiques com a criteri de valoració i no només com a desempat.

Volem ajudar els emprenedors amb eines informàtiques de gestió de cooperatives gratuïtes. La dificultat de gestió de les cooperatives és precisament una de les raons que addueixen els emprenedors per a no triar aquesta forma empresarial.

Finalment, quant a les polítiques de turisme, creiem que cal apostar per un model equilibrat, sostenible econòmicament, socialment i mediambientalment. Creiem que la política de millorar i incidir en els productes turístics és positiva, però una cosa hem de tindre clara: no podem fer política de producte si no cuidem el producte; no podem aconseguir atraure el turisme cultural si un govern no cuida la cultura; no podem atraure o guanyar posicions en el turisme educatiu si es posen en perill les nostre universitats; no podem apostar pel turisme mediambiental si tenim un govern que ataca constantment el territori; i no podem atraure -com vostés denominen- els LGTB travelers si el Partit Popular no reconeix l'existència de l'LGTBfòbia i actua per a combatre-la.

En definitiva, creiem que el Partit Popular ha de ser humil i escoltar les propostes que li fem des de l'oposició. Com s'ha demostrat amb l'impost a la banca, el PP encerta quan rectifica.

Rectifiquen i encerten perquè són els que sustenten el govern de La Generalitat i el seu paper és eixe: encertar per a millorar la vida dels més de cinc milions d'habitants que tenim al País Valencià.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Ricardo Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyor diputat.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president. (Veus)

Senyor Martínez, jo també li agraïsc el to de la seua intervenció perquè després del que hem vist en aquest plenari doncs s'agraïx que no s'arribe a…, que es puga parlar d'ideologia. (algú fa: «Xxxt. »)

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

. i no s'haja de parlar de insultos, ¿com ha dit? , insultos soeces i coses d'este estil.

Mire, vosté ha dit que «governar és decidir», i el pressupost que es presenta a este Consell, que ha decidit presentar este Consell, ¿no? , perquè és una decisió que ha pres com a govern, confonen la problemàtica amb els objectius -i ahir li ho vaig dir en la comissió però aprofite que està ací el conseller per a dir-li-ho.

Vosté, senyor conseller -bé, no vaig a interpel·lar el conseller si no el senyor Cotino em renegarà, però ho dic aixina en general-, el conseller o el Consell ens presenta uns pressupostos que consideren una problemàtica dotar els sectors productius de capital humà excel·lent. ¿Es això una problemàtica? ¿Realment per al Partit Popular és una problemàtica dotar els sectors productius de capital humà excel·lent? Tal vegada siga eixe el problema que ells veuen i nosaltres no veiem. ¿És també un problema, una problemàtica, incrementar l'activitat comercial en l'estranger? Això no és una problemàtica, en qualsevol cas seria un objectiu.

Per tant, si ja tenim uns pressupostos que partixen d'uns objectius que són irreals i que espere que no siguen problemàtiques realment per al Consell, estos dos exemples que acaba de posar, doncs, ja partim d'uns pressupostos que no van a resoldre els problemes reals que tenim perquè no saben identificar-los, ¿no?

Miren, abans parlava una altra diputada «del capital humano». Miren, les revistes econòmiques ja comencen a parlar, les revistes econòmiques d'investigació, ja comencen a parlar d'Espanya com a Xina, la Xina d'Europa, i ens pregunten: ¿es convertirà Espanya en la Xina d'Europa? I continuen i vaig a traduir-ho perquè està en anglés i supose que no em deixaran llegir-ho en anglés, diuen: «Donat l'avantatge en el cost laboral que oferix Espanya sobre Alemanya, França i Itàlia, però també un nivell inferior en despesa en investigació i desenvolupament i unes forces de treball poc formades -açò és allò del capital humano excelente, este que es dia abans-, el futur rol d'Espanya a Europa s'espera que siga en el centre del mercat mitjà de producció per a les companyies europees i el mercat europeu. Espanya jugarà, aleshores, més o menys, el mateix rol que ha jugat Xina per a Europa i per al món al final de 1990. »

Senyories, això és el que diuen els especialistes en economia del món. En això és en el que ens estan convertint vostés.

I estos pressupostos que ens presenten no van a resoldre els impagaments als centres de formació; no van a resoldre els impagaments als autònoms; no van a resoldre els impagaments ni la falta d'inversió en R+D, ni als instituts tecnològics; no van a resoldre la pobresa energètica que afecta milers i milers de famílies; no van a resoldre l'exclusió financera que patixen molts dels nostres ciutadans, i no van a resoldre els desequilibris entre el xicotet i el gran comerç. ¿Per què? Per tots els arguments que els he fet abans.

Estic totalment d'acord que el Partit Popular no ens accepte les nostres mesures, perquè són totalment alternatives a les polítiques que fa aquest govern. I les nostres mesures sí que van encaminades a resoldre aquelles problemàtiques que nosaltres hem identificat també perfectament en les nostres esmenes.

Així que, senyories, un govern que, segons el senyor Rambla, vol paréixer-se més a Alemanya que a Itàlia. Ni a Alemanya, ni a Itàlia, ens semblem cada vegada més a Xina, senyories.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Pero mire, señoría, yo…, señorías de Compromís, el diputado que les habla es plenamente consciente de que hoy son ustedes quienes lideran la oposición del gobierno, claramente.

Ustedes, fíjense, qué barbaridad, lo que les voy a decir, si pensásemos en lo que voy a decir en términos de un ciudadano inglés, alemán o danés, ustedes solo tienen como aval no haber gobernado nunca. Ese es su único aval, fíjense, qué duro. Aunque donde gobiernan, ya les van conociendo, que esa es otra cuestión que también es importante.

Yo, señoría, si tuviese que encontrar un gobierno en el que ustedes se viesen reflejados, en mi opinión, y no se ofendan, sería, sin duda, un tripartito, pero no el tripartito que ustedes esperan conseguir numéricamente en la Comunidad Valenciana, si les llegan los caudales electorales, más bien ustedes serían el tripartito que desbarató y arruinó Cataluña ya del todo, después de la época Pujol.

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn. , té la paraula el senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Esta conselleria es vital, por tanto, para la economía valenciana, y es la que tendría que inyectar fuerzas al sector productivo, la que tendría que darle gasolina. En vez de eso, ¿qué es lo que hace esta conselleria? ¿Qué es lo que hace esta sección presupuestaria? Pues se lo voy a describir muy gráficamente, hace de sanguijuela. Hace de sanguijuela, y se lo voy a explicar por qué. Porque no facilita créditos, porque recorta el presupuesto y porque, con los impagos, asfixia a los sectores productivos.

Fíjese, en primer lugar, no facilita créditos, les di los datos en una pregunta oral al conseller. En el Instituto Valenciano de Finanzas, en 2012, los créditos a las empresas han sido de 9,6 millones de euros, prácticamente irrelevantes para lo que son la Comunidad Valenciana, importantes para los pequeños emprendedores que han recibido 100. 000 euros, 80. 000, 120. 000, pero irrelevantes para la economía valenciana.

Las empresas no tienen cajas de ahorros a donde ir a pedir créditos porque el PP las arruinó. Van a los bancos y no se los dan; ni siquiera, Bankia, que está nacionalizada y que (inintel·ligible) … manda el Gobierno de España. Y cuando van a la Generalitat valenciana no está, ni se le espera.

No tendría que haber tres, tendría que haber 33, o posiblemente 333, como les dije en comisión, pero el raquitismo presupuestario en el que se ha dejado esta conselleria, después de todos los recortes de los últimos años, impide hacer muchas más enmiendas.

Y en la 1. 731, la ley de institutos tecnológicos que les dé estabilidad y refuerce su papel.

También presentamos una enmienda al Ivace, con un plan de modernización de polígonos industriales; la ejecución de actuaciones pendientes en algunos polígonos, por ejemplo, el Belcaire de la Vall d'Uixó, y la ampliación del polígono industrial Joan Carles I -el de Almusafes, el que han antes han dicho, el de la Ford.

Respecto de turismo quiero decirles que este presupuesto es altamente decepcionante, pero no para nosotros, para el Grupo Socialista; para los empresarios turísticos. En él hay 84 millones de euros para el turismo. Me dirán: «¿Es mucho o poco? » Bueno, pues si les digo que 50 son para CACSA, para la Ciudad de las Artes y las Ciencias, ya concluirán que no es poco, es casi nada: 34 millones de euros para promoción de turismo en toda la comunidad. Y, de ellos, solo llegan cuatro al sector productivo, con transferencias corrientes y de capital, solo cuatro. Lo han recortado en un 84%, es casi irrelevante.

Miren, no, lo que hace falta es aprobarlo ya, lo que hace falta es ponerlo en marcha ya y lo que proponemos es eso: apoyo al comercio justo y los mercados tradicionales, la defensa de los derechos lingüísticos de los consumidores, la elaboración de la carta de servicios de la Generalitat valenciana a sus usuarios, todo eso.

Y respecto de empleo. Respecto de empleo, miren, el fomento del empleo, en que (inintel·ligible) . si hay un dato terrorífico en estos presupuestos es que el gobierno se conforme con un 28% de paro en 2014, con 700. 000 parados. Esa es la cifra que dan.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Miren, poner reiteradamente, como han hecho sección tras sección, en los objetivos, sin ninguna partida presupuestaria, nuevas infraestructuras, instalaciones o edificios es sencillamente una engañifa presupuestaria. Les llaman como quieran. «Las enmiendas este año son globales, son generales. » Son una engañifa presupuestaria.

La utilización de sus enmiendas no son lamentablemente una forma de mejorar el presupuesto. Son un subterfugio para hablar de lo que ustedes quieren, de lo que les apetece, de criticar lo de siempre, de apuntalar viejos debates. Esa es la finalidad, ninguna más.

Es cierto, es difícil hacer enmiendas, porque el presupuesto lleva mucho esfuerzo y mucho trabajo. Es un puzle muy complicado que ustedes quieren resolver al primer vistazo, y eso es imposible. A ustedes unas veces les sobran piezas, otras veces les faltan piezas, pero no les acaba de cuadrar jamás. Porque tienen que tener en cuenta que cuando hay escasez de recursos hay que ser austeros y hay que priorizar actuaciones. Y ustedes se creen que las cifras son infinitas, que el dinero es infinito, y eso nos permite soñar con cientos de millones de euros que no existen, señoría.

En esta sección 11 ustedes intentan abastecer sus enmiendas de tres partidas. Por un lado, las aplicaciones 227, 222. 227, de transferencia a otros trabajos y servicios prestados por empresas y profesionales, labores de limpieza, seguridad, valoraciones y peritajes, estudios y trabajos técnicos, envíos postales y mensajería, custodia, depósito de almacenaje, estudios y trabajos técnicos y, finalmente, incluso, procesos electorales. Que le recuerdo que el año que viene es un año electoral y hay que tener una partida presupuestaria. Les da igual, lo sacan de ahí y se quedan tan conformes.

Nosotros no queremos que desaparezca porque existe un plan muy serio para hacerla viable y que le permite tener futuro como un foco turístico, de ocio y cultural de primer orden a nivel internacional. Por otro lado, porque, como dije en comisión, allí trabajan más de 700 personas de forma directa sin tener en cuenta el Palau de les Arts, y porque además cumplen con un servicio público de primer orden que aporta mucha prosperidad a la Comunidad Valenciana, y además es un símbolo de la imagen de modernidad de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Han podido engañar durante mucho tiempo, pero se les ha acabado el tiempo. Esa es la realidad. Y dentro de año y medio, si no es antes, los ciudadanos podrán opinar, y efectivamente depositarán su voto, y esa será la opinión, no le quepa duda, ni la suya ni la mía.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Ustedes no son serios, ustedes no tienen los pies en el suelo. Hable con algún alcalde de los que tenga y le dirá, «mira, es que tengo estos ingresos y no puedo gastar más de estos ingresos», y se dará cuenta. Tiene una imaginación desbordante, señor Toledo. No saben de lo que hablan, ni de lo que está en juego en la Comunidad Valenciana, sinceramente. Al menos los valencianos sí que los conocen a ustedes bien, aunque no conozcan sus enmiendas ridículas, pero esto también les ayudará a conocerlos mejor.

¿Sabe lo que pasa? Claro, voy a correr un tupido velo sobre aquello que nosotros tenemos un partido fracturado. Si quiere, no hablamos de eso y le hago un favor. Pero ustedes tienen un problema. ¿Sabe cuál es su problema, señor Toledo, el de su partido, de su forma de entender la política, que es muy grave? Su problema es que las cosas empiezan a ir mejor, señor Toledo. Usted tiene que hablar de pasado, usted no me da ningún dato nuevo, señor Toledo. Les da miedo que las cosas le empiecen a ir mejor a la gente, porque piensan que a ustedes les van a ir mal. Y primero son ustedes y luego la gente. Y para nosotros es primero la gente (aplaudiments) y luego el partido, señor Toledo. Esa es la diferencia.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Finalitzat el debat d'esta vesprada, anem a passar a continuació a la votació de les esmenes de la secció 10, sanitat, i entitats adscrites funcionament.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, totes les esmenes presentades. Comença la votació. 40 vots a favor, 50 vots en contra.

Seguidament, passem a les esmenes presentades per Esquerra Unida, la 1. 460, 1. 463 i 1. 464. Comença la votació. 10 vots a favor, 51 vots en contra, 30 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Seguidament, passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 1. 572 i 1. 599. Comença la votació. 10 vots a favor, 50 vots en contra, 30 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 39 vots a favor, 51 vots en contra.

Seguidament, passarem a la votació de la secció Sanitat i entitats adscrites funcionalment. Secció 10. Comença la votació. 51 vots a favor, 40 vots en contra.

Fundació per al Foment de la Investigació Sanitària i Biomèdica. Comença la votació. 50 vots a favor, 40 abstencions.

Fundació per a la Investigació Biomèdica de l'Hospital Clínic de València. Comença la votació. 51 vots a favor, 40 abstencions.

Fundació per a la Investigació de l'Hospital Universitari La Fe. Comença la votació. 49 vots a favor, 40 vots en contra, 1 vot nul. Perdó. 49 vots a favor, 1 vot en contra i 40 abstencions.

Consorci Hospitalari Provincial de Castelló. Comença la votació. 51 vots a favor, 10 vots en contra, 30 abstencions.

Consorci Hospitalari General Universitari de València. Comença la votació. 51 vots a favor, 30 abstencions, 9 vots en contra.

Iniciem la votació de les esmenes a la secció 11, economia, indústria, turisme i ocupació.

(Veus) Queda aprovada, perdó, la secció 10.

Passem a la votació de la secció 11.

En primer lloc, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialistes. Esmenes 1. 720, 1. 732, 1. 749, 1. 807, 1. 808, 1. 870, 1. 822, 1. 843, 1. 844, 1. 845 i 1. 847. Comença la votació. 35 vots a favor, 48 vots en contra, 4 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Anem a passar a la votació de les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La 1. 620. Comença la votació. 34 vots a favor, 51 vots en contra, 6 abstencions.

La 1. 621. Comença la votació. 34 vots a favor, 56 vots en contra.

Les esmenes de la 1. 636 a la 1. 650, 1. 654, 1. 664, 1. 665, 1. 676, 1. 684, 1. 697 a la 1. 701. Comença la votació: 10 vots a favor, 51 vots en contra, 30 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació: 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Seguidament, passem a les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. La 1. 769, 1. 779 i 1. 782. Comença la votació: 35 vots a favor, 51 vots en contra, 4 abstencions.

La 1. 776. Comença la votació: 10 vots a favor, 51 vots en contra, 30 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació: 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Seguidament, passem a la votació de la secció 11, econòmic, indústria i comerç i entitats adscrites (ininte l·ligible) . funcionament.

Votem en primer lloc la secció 11. Comença la votació: 50 vots a favor, 41 vots en contra.

Anem a passar a votar conjuntament Institut Valencià de Competitivitat Empresarial i el Servici Valencià d'Ocupació i Formació. Comença la votació: 51 vots a favor, 40 vots en contra.

Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball. Comença la votació: 50 vots a favor, 40 vots en abstenció.

Conjuntament, anem a votar l'Agència Valenciana del Turisme, Ciutat de les Arts i les Ciències, fundació per al desenrotllament de la innovació i Consorci de Gestió del Centre d'Artesania de la Comunitat Valenciana. Comença la votació: 51 vots a favor, 40 vots en contra. Queda aprovada la secció 15.

Els informe a les seues senyories que demà les votacions no seran abans de les 13. (Veus) ¿Perdó? No, l'he dit perfectament i he acabat (veus) amb eixa frase, senyoria. (Veus)

Els recorde que demà, no abans de les 13:30, seran les votacions. També els recorde a les seues senyories (veus) que. ¡Senyora. ! , ¡senyora! , ¿vol fer el favor? (Veus) Els recorde que, a continuació, tindrem en l'andana la celebració prevista del Nadal que hem parlat ja este matí.

I es suspén la sessió, que és (ininte l·ligible) . demà dijous a les deu del matí. (Veus)

S'alça la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 54 minuts)

