Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 14 de novembre de 2001. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 54. Primera reunió.

Jurament o promesa del nou diputat, senyor Sebastián Soto Terrada, del GP Popular

La senyora presidenta:

Senyores diputades, senyors diputats, bon dia.

Pregue que ocupen els seus escons.

Primer punt de l'ordre del dia: jurament o promesa d'un nou diputat de les Corts Valencianes, il·lustre senyor Sebastián Soto Terrada en substitució de la il·lustre senyora Esther Franco Aliaga.

D'acord amb l'article 7. 3 del Reglament de les Corts Valencianes, i l'article 3 de les Normes sobre blasons, etiquetes i formulari de les Corts Valencianes, pregue al nou diputat que es pose en peu per a formular la seua afirmació de promesa o jurament d'acatament.

Il·lustre senyor diputat: jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana?

El senyor Soto Terrada:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Enhorabona. Siga benvingut a estes Corts Valencianes. Estic segura que farà un bon treball com a diputat.

Declaració institucional de solidaritat amb el senyor Manuel Durán Cañas, i parer favorable a que per part del consell de ministres es reconsidere la concessió de l'indult d'aquest de forma favorable

La senyora presidenta:

"Les Corts Valencianes manifiestan, una vez más, que la integración de las personas que por motivos excepcionales en sus vidas merecen atención, comprensión y apoyo para su reinserción social, es para sus diputados y diputadas una de las labores sociales más importantes en una sociedad cada vez más individualista e inhumana.

Pese a que el consejo de ministros no ha considerado oportuna la concesión del indulto al ciudadano de Elda don Manuel Durán Cañas, cabeza de familia y padre de dos hijos de corta edad, que en la actualidad por su comportamiento y actitud positiva en beneficio de la sociedad es merecedor de dicha concesión, les Corts Valencianes muestran su solidaridad con el señor Durán y declaran su parecer favorable a que por parte del consejo de ministros se reconsidere la concesión del indulto de forma favorable. Corts Valencianes, 14 de noviembre de 2001".

Debat i votació del Dictamen de la Comissió de Política Social sobre el Projecte de llei de reguladora de la mediació familiar en l'àmbit de la Comunitat Valenciana (BOCV número 122)

La senyora presidenta:

Punt dos de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social sobre el projecte de llei reguladora de la mediació familiar.

Presentació del dictamen. Té la paraula el senyor Gómez, en representació de la comissió, per a la presentació del dictamen.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Gómez.

Per favor, senyories, pregue silenci. Gràcies.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Comença el debat de les esmenes presentades a l'articulat del projecte de llei reguladora de la mediació familiar en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

L'esmena número 1 a l'article 1, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Torn de defensa. Té la paraula el senyor Cardona. (Remors)

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

En principi, vaig a defensar les esmenes 1, 4, 5, 7, 11, 12 i 50.

Esta llei ja ha passat per comissió, ja hem parlat molt de temps sobre ella, i pense que s'ha fet un gran esforç per part de tots els grups parlamentaris per a aproximar postures i per a. inclús cedint en postures inicials fermes i importants. Encara mos queda alguna cosa de faena, pense jo. És a dir, malgrat les aproximacions que hem fet en comissió, pense que encara és necessari modificar algunes coses que ens permeta al final estar tots d'acord en el text de la llei que sorgisca.

Bé. En principi, vaig a defensar estes esmenes, que alguna té un caràcter bastant més formal i unes altres són més de contingut.

En principi, senyors diputats, jo considere que el primer article d'una llei ha de parlar de l'objecte de la llei. Considere que és bàsic i considere que és fonamental per la pròpia mecànica legislativa. En este cas concret, el primer article de la llei l'únic que fa és definir la mediació familiar. Per tant, en este cas concret ­ja ho vaig explicar en la comissió­, jo estaria d'acord amb la formulació que se li ha donat a l'article primer, punt 1, sempre que s'afegira "per la present llei es regula la mediació familiar com un procediment, etcètera, etcètera".

És a dir, no pense que una llei haja de definir el que és una mediació familiar. Això és una qüestió d'un manual universitari o d'un manual que parle de la tècnica de la mediació familiar. Però una llei ha de començar amb un objecte de la llei i dir què és el que regula aquesta llei. Pense que només és una aportació formal, però crec que pot ser rellevant per a la claredat expositiva i per a la mecànica legislativa.

Bé. És diferent l'esmena que plantege a l'article 2. En l'article 2, apartat a), el text del projecte de llei diu: "Les actuacions professionals de mediació familiar que es desenvolupen totalment o parcial en l'àmbit de la Comunitat Valenciana". Jo ahí voldria afegir el següent aspecte: "que desitgen acollir-se a la present llei". És a dir, que esta llei abastaria els professionals de mediació familiar que desitgen acollir-se a la present llei.

Jo he intentat explicar-lo diverses vegades, i crec que no és. a la millor no m'he explicat bé. I, per tant, vaig a donar lectura al que diu el Consell Jurídic Consultiu sobre aquest tema. Diu el següent: "La mediació és una activitat que pot desenvolupar-se de manera professional o no, i està arrelada a la llibertat de pactes de les parts. I aquesta llei no pot regular la susdita llibertat de les parts".

Per tant, aquí quan diu que l'objecte d'aquesta llei és o bé l'activitat professional o bé l'activitat dels professionals encaminats a la mediació, el que ve a dir el Consell Jurídic Consultiu és el següent: "Ja hi ha gent que està realitzant l'exercici professional sota la denominació de mediador familiar. Ja existeixen professionals, per exemple, els advocats, que poden desenvolupar l'activitat de mediadors en l'àmbit de les seues competències professionals i dins de la llibertat de pacte de les parts".

Per tant, el que diu ací és que caben mediacions familiars que no es regisquen per aquesta llei. I la llei esta pot donar determinada categoria a les mediacions aconseguides per esta llei, però no pot pretendre regular mai, ni pot pretendre que càpiguen dins de la seua redacció totes les mediacions que es poden fer des de l'acció professional.

Per tant, jo, basant-me que el Consell Jurídic Consultiu considera aquesta observació com essencial, basant-me que les activitats de mediació poden realitzar-se fóra de la pròpia llei, crec que caldria afegir eixe afegitó, eixe apartat, per a deixar clar l'àmbit de la llei.

Bé, senyors diputats. Jo haguera retirat l'esmena número 5, però crec que valdria la pena mantindre-la perquè en l'article 2, apartat b), hi ha una incorrecció de redacció que crec que es greu, i crec que valdria la pena transaccionar-la per a arribar a un acord.

Bé. I anem a les esmenes que tenen més contingut. En primer lloc, en el transcurs de la comissió es va aprovar una esmena que creava el Centre de Mediació Familiar de la Comunitat Valenciana. Eixa era una exigència que el Grup d'Esquerra Unida aportava dins de les seues esmenes. Però, quan es crea eixe centre en el projecte de llei no consta quines funcions té, com s'organitzarà, no inclou de quina manera tindrà professionals que puguen subministrar, que puguen donar a alguna parella que ho necessite o a alguna família el procés de mediació familiar.

És per això que nosaltres consideràvem molt important i continuem considerant important que, a part de la creació del centre de mediació familiar, que ja està en l'avantprojecte, en el projecte de llei, nosaltres pensem que seria molt important que aparegueren uns aspectes que digueren que el centre de mediació familiar és l'encarregat de designar a la persona mediadora quan així ho sol·licita una instància judicial i, a més, considerem molt important que existisquen professionals de la mediació en els serveis socials municipals.

És a dir, nosaltres creem que la Conselleria de Benestar Social ja té una xarxa completa i territorialitzada de serveis socials, que és la xarxa que tenen els ajuntaments, i nosaltres pensem que seria important que dins d'estos ajuntaments constaren gent que fóra mediadora familiar. Seria una manera de què el servei de mediació es poguera prestar des de la base, des del mateix lloc on es produeixen els problemes i els conflictes.

És per això pel que nosaltres pensem que en el centre de mediació familiar caldria afegir uns aspectes d'organització que abrasaren esta qüestió de la xarxa territorialitzada dels serveis de mediació familiar depenents del centre de mediació familiar de la Comunitat Valenciana.

I, finalment, em queden les esmenes 7, 12 i 50 que es refereixen a les persones que poden acollir-se a aquesta llei. Nosaltres pensem que és important açò. En un principi la llei semblava limitar-se només a les parelles que estigueren casades, que hagueren contret matrimoni, i semblava que no es referia de cap manera a les unions de fet ­que ja han regulat esta Cambra en una llei­ i clarament tampoc es referia a les persones no casades que tingueren descendència comuna.

S'ha fet alguna modificació en el transcurs de la comissió, en el debat en comissió d'esta llei, però nosaltres pensem que encara hi ha aspectes que no estan inclosos, que hi ha persones que queden fora de l'àmbit d'esta llei quan seria important que quedaren dins.

Per això mateix, nosaltres suggerim, en principi, deixar l'article 3, l'apartat a), deixar-lo en: "Tindrà com objecte la solució d'aquells conflictes previstos en l'article 13 d'aquesta llei. ", és a dir, deixar-los bloquejats ahí, perquè en l'article 13 d'aquesta llei nosaltres proposem que es tracte, que apareguen en la llei de manera explícita els següents grups de persones: Primer, les persones unides per vincle matrimonial. Evidentment, la mediació familiar intenta treballar en els conflictes de convivència, intenta intervindre en ells per a aconseguir un acord, el més positiu possible per a tots els membres de la família i, inclús, per a l'administració judicial. Per tant, nosaltres pensem que les persones unides pel vincle del matrimoni és evident i normal que entren dins d'aquesta llei de mediació familiar.

Però nosaltres pensem que haurien de figurar dins del cos de la llei, dins dels articles importants de la llei les persones que formen una unió de fet regulada per la Llei d'unions de fet de la Comunitat Valenciana. És una llei aprovada per aquesta Cambra, és una llei, per tant, en vigor, i les unions de fet es poden trobar en algun moment també en conflictes de convivència que poden ser pal. liats en gran mesura si intervé la mediació familiar, es poden trobar en conflictes de convivència que poden portar a una acció judicial, mentre que la mediació familiar és un mitjà alternatiu que impediria que estes persones entraren en una via judicial que al final resulta també perjudicial per a l'Administració pública que té la justícia absolutament col·lapsada.

I nosaltres pensem que també deurien entrar en este bloc, en este grup de persones, aquelles persones que no estiguen unides pel vincle del matrimoni, que no siguen unions de fet regulades per la Llei d'unió de fet, però que tinguen descendència comuna. La mediació familiar té beneficis, té efectes beneficiosos. Per una part, dóna la possibilitat de triar i d'acordar a la pròpia família, però té uns efectes beneficiosos dirigits als fills i a les filles d'eixa família.

Nosaltres considerem que no introduir a les persones no incloses que no siguen matrimoni i que no siguen tampoc unió de fet però que tinguen fills comuns, no incloure-los en aquesta llei suposa una discriminació inacceptable cap als fills no matrimonials o cap als fills que no són d'una unió de fet reconeguda i registrada.

Nosaltres pensem que els fills pel fet de ser-lo tenen drets i no podem dir que uns fills per ser d'un matrimoni o uns fills o filles per ser d'una unió de fet tenen més drets, poden acollir-se a una tècnica que els pot resultar beneficiosa i els fills de les famílies no casades o que no formen una unió de fet no puguen estar en aquesta.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. no es puguen acceptar dins d'aquesta llei.

Per tant, si no es pot acceptar l'esmena 50 perquè relata completament totes les parelles que es poden acollir a això, jo suggerisc l'esmena número 12, que l'esmena número 12 simplement diu: "Són persones destinatàries de la mediació familiar les persones unides per vincle matrimonial que formen una unió de fet registrada o aquelles que, sense formar una unió de fet registrada, tenen descendència comuna. "

Pense que la mera acceptació o transacció de l'esmena número 12 d'Esquerra Unida deixaria esta llei per a ser aplicada a tot el conjunt de la població i seria, evidentment, una llei molt més comprensiva i evitaria qualsevol perill de discriminació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra. Té la paraula la senyora Montesinos en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Per a rèplica té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bo, senyora diputada, no diga que no són raonables, no són raonables per a vosté, per a nosaltres ho són molt. I els aspectes formals d'una llei són molt importants també, és a dir, no només perquè una esmena siga d'un caràcter formal té menys importància, moltes vegades l'ordenació o la claredat d'una llei té molt a vore amb la seua facilitat d'aplicació, inclús en la comprensió per part de tota la gent.

De totes formes, jo vaig a centrar-me més en un aspecte de fons que no puc deixar passar. El primer lloc el tema de l'empresa familiar. Bé, l'empresa familiar està nomenada en tot el text del projecte de llei, està nomenada en un únic lloc. Nosaltres pensem que l'empresa familiar necessita molt de suport i necessita inclús professionals dedicats a resoldre els problemes que allí sorgeixen. Nosaltres pensem que l'empresa familiar és clarament una gran base de l'economia del País Valencià. Nosaltres estem d'acord amb tot això. El que plantegem és que per a què en una llei de mediació familiar aparega només comentada en una xicoteta frase, per què? , no seria més important, més interessant, fer una disposició concreta per a l'empresa familiar? , una disposició que ficara a la seua disposició professionals que pogueren tractar els problemes. De cap manera volem nostres discriminar l'empresa familiar. El que pensem és que en esta llei queda simplement una frase que està molt fora de lloc, perquè la mediació familiar va eixir i es dedica fonamentalment a resoldre els problemes que es donen en una parella i, fonamentalment, els ajuda a arribar a acords per ells mateixos sobre les qüestions de separació o qüestions de seguir junts.

I l'altre tema molt, molt fonamental i que, clar, sí que vull comentar-li, senyora diputat, és que jo ja sé que la Constitució estableix que no ha d'haver discriminació. Per això, quan arribem a una llei on eixa discriminació es pot donar és quan nosaltres diem: ull, esta llei pot anar en contra d'algun precepte constitucional. És el que estem plantejant en este moment. És a dir, si en l'article tercer del projecte de llei diu: resolució d'aquells conflictes previstos en l'article 13 d'aquesta llei, que sorgisquen entre persones unides per matrimoni o vincle familiar fins al quart grau de consanguinitat o afinitat. I nosaltres plantegem ¿entren ahí les persones que sense estar casades tenen fills? ¿I sense estar casades i no estar registrades tenen fills? És el que els comentem. Vostés diuen que sí, jo dic no. Les persones que estan formant una parella que no estan registrades, que no estan casades, evidentment entre elles no tenen un nucli, no tenen un vincle familiar i, per tant, no poden acudir a la mediació familiar. I qui no rep els beneficis de no poder acudir a això?

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

El que no rep els beneficis són la descendència comuna, que era en l'únic cas en què nosaltres dèiem que podien estes persones acudir a la mediació familiar.

Per tant, jo seguisc considerant, ja considere que l'esmena 50 no la poden aprovar, però pense que la 12, que només diu el llistat de persones a les que es podria acollir, sí que crec que seria important aprovar-la perquè eliminaria qualsevol sombra de discriminació d'aquesta llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Votació a les esmenes 1, 4, 7, 11, 12 i 50, perquè a l'esmena número 5 ha aplegat a la Mesa de les Corts l'escrit que diu: "Los portavoces abajo firmantes presentan la siguiente enmienda transaccional a la número 5, del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida". Con lo cual entiendo que la número 5, del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida está retirada si lo confirma el representante de este grupo. Y dice lo siguiente: "Artículo 2. b), debe decir: b) Los mediadores familiares y las entidades públicas o privadas que actúen profesionalmente en el ámbito de la mediación familiar y cuyas actuaciones se realicen totalmente en el territorio de la Comunidad Valenciana. Firmado por los tres grupos parlamentarios. ".

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació, per tant, a les esmenes 1 i 7. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 5 vots a favor, 70 en contra, cap abstenció i un vot nul. Per tant, queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes 11 i 50. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 6 vots a favor, 40 en contra, 27 abstencions i 2 nuls. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a les esmenes 4 i 12. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 78 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Votació a l'article primer. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 72 vots a favor, 1 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article primer.

Senyories, votació a l'article segon. Comença la votació amb l'esmena incorporada. Resultat de la votació: 78 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article segon.

Debat de l'esmena número 8, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mar-tinavarro, en representació d'este grup, per al torn de defensa.

La senyora Martinavarro Molla:

Gràcies, senyora presidenta.

Agrupe, en estos moments, l'esmena 8 a l'article tercer, l'esmena 52 a l'article tretze i l'esmena 103 a l'exposició de motius.

Bé, després d'haver passat esta llei per comissió s'ha treballat moltíssim i es van aprovar moltes esmenes del nostre grup, del Grup Popular i també d'Esquerra Unida i altres es van transaccionar. Entre tots crec que van millorar en gran mesura el text de la llei, com ha passat ara, però pense que hi ha en estos moments aspectes fonamentals que no queden ben arreplegats en la llei conforme ha passat ara al plenari. I un d'ells és el que recollim amb estes esmenes, que és el tema de la inclusió en els articles de les parelles de fet.

Nosaltres pensem que el supòsit de parelles de fet hauria d'estar inclós en l'articulat i en l'exposició de motius també i no sols en una esmena addicional, conforme el Partit Popular va proposar en una esmena. És cert que quan es va presentar el projecte ací, al Parlament, la Llei d'unions de fet no estava encara aprovada, però sí estava tramitant-se i eixe és el motiu que diuen de perquè no estava en un principi en el primer projecte de llei inclós este supòsit. Pot ser una justificació, però en estos moments ja està aprovada i no hi ha cap motiu, al nostre entendre, per a què no estiga reflectit este supòsit d'unions de fet en els articles, en el tercer i en el tretze concretament.

L'article tercer parla de l'objecte de la mediació familiar, que és a qui va dirigit o qui és objecte de la mediació. I, en un primer moment, conforme estava en un principi, només hi havia dos apartats per als problemes relacionats amb la ruptura d'una relació matrimonial o familiar fins al quart grau de consanguinitat i per als casos de persones adoptades.

En estos moments, afegint una esmena que va ser aprovada, hi ha un punt més, que diu "facilitar l'acord en aquelles situacions en les quals, com a conseqüència de l'exercici de la pàtria potestat, l'interés superior dels menors i de les menors i de les persones amb discapacitat puga veure's menyscabat". Ens pareix perfecta este aclariment que s'ha ficat en este tercer punt a l'article 3, però seguim sense vore el supòsit de parelles de fet. Diu clarament: "Per a persones que tinguen una relació matrimonial", i que nosaltres entenguem, "matrimoni" no és el mateix que "parelles de fet" o "persones no casades". Per tant, continuen sense estar incloses.

És cert, i conforme vam dir a la Comissió, que el tema dels fills i de la protecció dels fills de les parelles no casades estava recollits en el primer supòsit, perquè fea referència a la família fins al quart grau de consanguinitat, i queda matisat en este nou apartat, perquè parla dels problemes en la pàtria potestat. És cert que els fills de parelles no casades són igualment fills, tenen els mateixos drets, perquè són fills, però les parelles de fet no a soles tenen problemes amb els fills, sinó tenen molts altres problemes a l'hora de la ruptura, com poden ser el repartiment de béns o de qualsevol altre problema que puga sorgir, perquè la ruptura d'una relació no entén de papers.

Per este motiu, en l'article 13 passa el mateix. L'article 13 és "de la sol·licitud de mediació familiar", és qui ho ha de sol·licitar, i hi han dos apartats, l'apartat a, que és "Persones unides per vincle conjugal o familiar", i el b per a "Persones adoptades i la seua família biològica". Passa el mateix. Diu que les persones casades i en les crisis sorgides en la convivència del matrimoni, en les sentències de nul·litat matrimonial, en les sentències de divorci, poden demanar la mediació, però seguix sense estar inclòs també el supòsit de les parelles de fet, i això per a nosaltres és una discriminació. Si una parella de fet llig estos dos articles o va a demanar la mediació, entenem nosaltres que se queda discriminada en estos supòsits. No és suficient posar-ho només en una disposició addicional, perquè si el que pretenen vostés és que finalment les unions de fet siguen susceptibles d'acollir-se a la mediació, estes esmenes que proposem nosaltres no canvien absolutament res l'actuació posterior de la llei, o siga, el desenvolupament posterior, perquè si vostés ja ho recullen aixina en una addicional, no tindrien ningun problema a acceptar que quedara de forma clara en els articles perquè ningú se sentira discriminat, estiguera al mateix nivell, i més encara després d'haver aprovat recentment la llei d'unions de fet, que pretenia, segons dien vostés, igualar en drets, nosaltres sempre hem pensat que no, que no s'igualava en drets les persones casades i les persones no casades.

No res. Bé, sí, l'esmena 113 fa referència més o menys al mateix, que diu que és canviar una frase on diu "en els casos de crisi matrimonial" per "en els casos de crisis en les relacions de parella". Creem que és important que en l'exposició de motius que posteriorment serà el preàmbul de la llei quede ja en un principi. que no quede patent esta discriminació, que nosaltres entenem que ho és, que no quede ja en un principi, esta discriminació ­dic­ des d'un primer moment.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martinavarro.

Té la paraula per al torn en contra el senyor Barrachina en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica té la paraula la senyora Martinavarro.

La senyora Martinavarro Molla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barrachina, jo no dubte que hagen vostés ampliat este context de la llei de mediació respecte a altres textos ja aprovats com són el de Catalunya o el de Galícia, no ho dubte perquè han inclòs ahí l'empresa familiar, com bé ha dit, i els supòsits de dret a saber, però no ha d'oblidar també que la llei catalana i la gallega sí que inclouen el supòsit de les parelles de fet de forma clara al mateix nivell en l'articulat. Dic al mateix nivell que els matrimonis, conforme li proposàvem en les nostres esmenes, apartat a, per a ruptura en els matrimonis; apartat b, els casos de ruptura a aquelles persones no casades; i m'ha ficat eixa comparació, jo li'n fique una altra: està perfectament recollit en altres lleis.

No dubte tampoc, de veritat, que m'ha llegit vosté l'esmena que vam a aprovar i que s'ha incorporat al text de la llei, que diu que les parelles de fet, segons s'ha regulat en una llei recent ací, seran susceptibles de rebre mediació. Jo no dubte que tinguen eixe interés, ho han manifestat moltes vegades, i que finalment, quan se desenvolupe la llei, sí que podran rebre mediació, però si ha de ser d'eixa manera, jo li dic, li repetixc, perquè no ho fica de forma clara a on ha de constar, que és en l'articulat? , no al final, en una disposició addicional, que sembla com si no se n'hagueren recordat i ara, aixina, de pressa corrents va i ho fiquen.

És simplement un tema de formalitat, de quedar bé, de respecte, de respecte a un col·lectiu que pense que vostés també respecten, no és res més, no li estem demanant que ací les parelles de fet no tindran dret a la mediació, ni res d'això. Jo entenc que vostés ho han inclòs en una addicional, però crec que no és suficient, que no arreplega tot el que és este col·lectiu i que no respecta i no fica al mateix nivell el que són els problemes d'estes persones, que no hem d'oblidar que els mateixos problemes tenen una parella no casada que una parella casada a l'hora de la ruptura o a l'hora del seu trencament de parella.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martinavarro.

Per a rèplica té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Votació de les esmenes 8, 52, i 103, agrupades, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció, queden rebutjades estes esmenes.

A l'esmena 9 hi ha un escrit. A la Mesa de les Corts Valencianes, los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, al amparo del 116. 3 del Reglamento de las Cortes Valencianas, presentan la siguiente enmienda técnica que tiene por finalidad subsanar un error en el proyecto de ley, como consecuencia de la incorporación al texto del proyecto durante el debate en comisión, de una enmienda transaccional a la enmienda número 9, del Grupo Socialista, al artículo tres. Como consecuencia de ello, la presente en-mienda técnica tiene por objeto supresión del apartado b) del artículo tres, que figura en el proyecto de ley.

Senyories, votació. Comença la votació. El resultat és de 78 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, queda aprovat.

Votació a l'article tres. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 30 en contra, cap abstenció, queda aprovat l'article tres. Senyories. (Remors) 42 vots a favor, 30 en contra, 4 abstencions, queda aprovat l'article tres.

Se suspén la sessió per deu minuts

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 9 minuts)

La senyora presidenta:

Defensa de l'esmena número 13, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula, per al torn a favor, el senyor Cardona. (S'interromp la gravació)

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Presente aquí el següent bloc d'esmenes, la 13, 18, 19, 20, 23, 24, 25 i 38. I retire les esmenes 21 i 22.

Quan analitzem una llei, nosaltres a voltes, de la manera en què està escrita la llei, alguns dels articles els trobem més o menys bé, però nosaltres pensem que seria possible redactar-los millor i fer-los d'una manera més correcta.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Cardona. Per favor, pregue que ocupen els seus escons.

El senyor Cardona i Pla:

És per això que a voltes, sense estar totalment en contra de la redacció que figura, nosaltres proposem una redacció o una ordenació que nosaltres considerem millor.

És el que passa amb el conjunt d'esmenes 13, 18, 19 i 20, que nosaltres pensem que ordenen molt millor la llei i que expressen molt millor els conceptes que en ells estan implicats.

El que demanem bàsicament en estes quatre esmenes és el següent: Crear un títol nou que es titule "caract. " (S'interromp la gravació) . que en el cas del projecte de llei presentat està al títol I; la característica d'imparcialitat, que està en l'article de deures, l'article 9, sense estar tampoc explicitat què vol dir imparcialitat, i la característica de confidencialitat, que està en l'article 9 també, encara que en este cas sí que relata amb una miqueta més de profunditat què vol dir el principi de confidencialitat.

Nosaltres pensem que seria molt més positiu reunir-ho en un únic títol a on aparega la voluntarietat i on es prenguen juntes tant la voluntarietat per part de les parts, és a dir, assistir a les sessions de mediació. Assistir a un procés de mediació és una qüestió totalment voluntària per part de les persones, de la parella implicada, de la família. I també en este mateix article adjuntaria també la voluntarietat per part de la persona mediadora, que en el cas del projecte de llei està desplaçada a l'article 8.

De la mateixa manera, nosaltres defensem que el principi d'imparcialitat deuria constar d'una manera independent, i a més, en este cas, nosaltres afegim algun altre element que ens pareix positiu. No només que la persona mediadora té el deure de la imparcialitat i ha d'ajudar els participants a aconseguir els acords, sinó que poden existir conflictes d'interessos entre la persona mediadora i les persones que acudisquen al procés de mediació.

És a dir, pot existir algun vincle de parentesc entre alguna de les persones de la família i la persona mediadora, pot existir algun grau d'afinitat o d'amistat íntima o d'enemistat manifesta entre alguna de les parts del procés de mediació i la persona mediadora. I nosaltres en l'esmena 19 l'únic que fem és plantejar la possibilitat que existisquen estos casos i finalment, en el cas que es done algun d'estos supòsits, que les persones que acudisquen a la mediació, les parts, tinguen la possibilitat de recusar el nomenament de la persona mediadora. Tingam en compte que moltes voltes la persona mediadora no està triada per les parts mateixes, sinó que està designada bé pel centre de mediació familiar bé per un col·legi professional, i es poden produir estes condicions, és a dir, que es poden produir circumstàncies en què la persona mediadora tinga algun conflicte d'interessos amb les parts a què ha d'atendre.

De la mateixa manera, nosaltres introduiríem en este nou títol un article que parlara de la confidencialitat i tractara de tots els apartats de la confidencialitat. Una qüestió que nosaltres afegim és que la confidencialitat no només és exigible a la persona mediadora sinó també a les parts que assistixen al procés de mediació. Simplement el que fem és que en un article de confidencialitat adjuntaríem totes les característiques, totes les condicions que ha de complir la confidencialitat.

Per això en la nostra esmena 38, a on parlem dels deures de les persones mediadores, nosaltres canviem, modifiquem, eixe article 8. Plantegem el següent. Primer, la persona mediadora té un deure fonamental, té el deure de facilitat un acord voluntari i equitatiu entre les parts. Eixe deure fonamental no apareix en el llistat de deures del projecte de llei. Per tant, nosaltres considerem que és important, fonamental, bàsic, que allò que és la funció primordial del mediador, que allò que és la seua tasca específica, allò al que s'ha de dedicar perquè és un mediador familiar, és el de facilitar un acord voluntari i equitatiu entre les parts. Per tant, nosaltres trobem que la mancança d'esta línia, d'este dret, d'este deure fonamental dels mediadors deixa un poc en l'aire la seua funció.

Evidentment, en tot el procés, en tota la resta dels apartats d'este article, a nosaltres no ens cal definir què és confidencialitat, perquè ja ho hem definit en un article anterior. No ens cal tampoc aclarir què és imparcialitat perquè ja ho hem aclarit en els articles anteriors, segons les nostres esmenes.

De totes formes, en esta esmena número 38, la part fonamental, la bàsica i la que nosaltres considerem que si no apareix la llei té algun error, se queda coixa, és que el mediador té com a deure fonamental el de facilitar un acord voluntari i equitatiu entre les parts.

Respecte les esmenes 23 i 25, hem arribat a un acord transaccionat amb el Partit Popular i amb el Partit Socialista. I respecte l'esmena 24, que permet ficar en el títol 2 "les persones mediadores" i no només "el mediador", així (inoïble) pel seu gènere, hem arribat també a un acord amb el Partit Popular. Per tant, les esmenes 23, 24 i 25, que la Mesa crec que ja té el text transaccionat, queden retirades a favor de les dos transaccions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra? Té la paraula la senyora Montesinos, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada.

Senyors diputats.

Jo crec que sí que hi han.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

El senyor Cardona i Pla:

. Sí que hi han aspectes de les esmenes primeres que afegixen coses noves i positives a la llei.

És a dir, la possibilitat de recusació, la possibilitat que existisquen conflictes d'interessos és un tema important, que pense que dóna més seguretat a les parts que intervenen. I per tant, sí que hi ha aspectes nous en estos articles que comente. Però com vaig a centrar-me només en allò que jo considere més rellevant, lo li insistiria, senyora diputada, en el tema de l'esmena 38 sobre els deures de les persones mediadores.

Sentim moltes vegades que com pareix que tota la llei va d'això seria redundant o confús, o que com la Constitució ja diu una determinada cosa, la llei ja complix la Constitució. Bo, senyora diputada, una llei potser inconstitucional. De fet, precisament perquè existix una Constitució, podem descobrir que una llei pot ser inconstitucional, perquè en els seus articles ataquen l'esperit de la Constitució.

Per tant, en este cas concret, senyora diputada, si jo me mire els deures dels mediadors, i entre els deures dels mediadors no figura el de facilitar un acord voluntari i equitatiu entre les parts, jo puc concloure que eixe no és un deure dels mediadors. Vosté em dirà: "ah, no, és que en tota la llei es tracta d'aconseguir un equilibri, un acord voluntari i equitatiu". Bo, pose-ho com un deure de la persona mediadora. No és un problema.

La qüestió que li plantegem és que en eixe argument vosté pot dir: "no, no, si mosatros ja som unes persones bones, ja som unes persones correctes, no pretenem res roí en aquesta llei". Per tant, la llei és perfecta? No, senyora. És a dir, en este cas concret, nosaltres considerem clarament que falta el deure fonamental i concret de les persones mediadores. Per tant, l'única cosa que podem fer és demanar-li que recapacite, i que veja que afegir esta frase a la llei, realment li dóna molta més claredat i la fa molt més correcta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

A la Mesa de les Corts ha aplegat les esmenes transaccionals següents.

Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, presentan la siguiente enmienda transaccional a las enmiendas números 23 y 25, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida, y número 26, del Grupo Parlamentario Socialista-Progresisstes, al Proyecto de ley reguladora de la mediación familiar en el ámbito de la Comunidad Valenciana. "Enmienda de modificación. Sustituir el texto del artículo seis por el siguiente: Artículo seis, de las entidades de mediación familiar y los supuestos de gratuidad. Uno. La mediación familiar podrá efectuarse a través de entidades dedicadas a este fin, siempre que ésta se lleve a cabo por los mediadores reconocidos en esta ley. Las entidades que presten servicios de mediación familiar serán aquellas contempladas en el artículo 13, segundo párrafo, de la Ley 5/1997, de 25 de junio, de la Generalitat Valenciana, y los colegios profesionales en que estén colegiados los mediadores. El servicio de mediación familiar que presten dichas entidades se entenderá como servicio social especializado en el sector familia, y se considerará asimilado, a todos los efectos, a los programas de mediación familiar contemplados en el artículo 15, apartado 2, de la citada Ley 5/1997 y sus normas de desarrollo. Dos. Tendrán derecho a la gratuidad en la mediación aquellas personas que sean beneficiarias del derecho de asistencia jurídica gratuita. La gratuidad de la mediación se atribuye individualmente según la capacidad económica de cada parte. La parte o partes que no disfruten de la gratuidad abonará la proporción que les corresponda del coste de mediación. Disposición adicional tercera. Supresión. Así como cualquiera otra referencia a la misma". Firmado por los tres grupos parlamentarios.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

En primer lugar someto a votación de los ilustres señores diputados y diputadas, la enmienda número 13. Senyories, comença la votació. El resultat és de 5 vots a favor, 71 en contra, cap abstenció; queda rebutjada l'esmena 13.

Votació a les esmenes 18, 19, 20 i 38. Senyories, comença la votació. El resultat és de 5 vots a favor, 42 en contra, 28 abstencions i 1 nul; queden rebutjades estes esmenes.

La 21 i 22 han sigut retirades. Votació a l'esmena transaccional corresponent a les retirades 23 i 25, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, i 26, del Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació a l'esmena transaccional corresponent a la retirada número 24, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovada esta esmena transaccional.

Senyories, votació a l'article quatre. Comença la votació. El resultat és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció i 1 nul; queda aprovat l'article quatre.

Defensa de l'esmena número 16, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Queda retirada l'esmena 16.

Per tant, votació a l'article cinc. Senyories, comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovat l'article cinc.

Votació a l'article sis. Senyories, comença la votació. El resultat és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, 1 nul; queda aprovat l'article sis.

A l'article set no hi ha esmenes presentades. Per tant, votació a l'article set. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovat l'article set.

Votació a l'article 8. Senyories comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 8.

Votació a l'article 9. Senyories, comença la votació. El resultat és de 71 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'article 9.

A l'article 10 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 10. Comença la votació. El resultat de la votació de l'article 10 és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 10.

Votació a l'article 11 que no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 73 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, 2 nuls. Queda aprovat l'article 11.

Defensa de l'esmena número 45 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té paraula el senyor Cardona per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

En principi, retire l'esmena 45 i la 72 (remors) perquè des del moment que accepte que les entitats de mediació familiar formen part de l'entramat, de la xarxa de serveis de mediació familiar, també cal un registre per a les dites entitats. I vaig a defensar les esmenes 68, 69, 70 i 74. La 86 també queda retirada.

Bé. L'esmena 68 es refereix a la durada de la mediació familiar i ací s'estableix, en l'article del projecte de llei, diu que es pot prorrogar el temps de mediació familiar si així ho sol·liciten les parts. En este cas l'esmena ve a dir que ho han de sol·licitar, no només les parts, sinó també la persona mediadora, perquè l'entitat responsable de concedir eixa pròrroga hauria de ser el Centre de mediació familiar de la Comunitat Valenciana. És a dir, en este cas considerem que no és suficient que les parts demanen prolongar la mediació, sinó que seria una qüestió que deuria ser demana per part de les parts i de la persona mediadora.

De la mateixa manera, en este article nosaltres suggerim que s'afegisca el nombre mínim de sessions i màxim que es considere adequat. El mínim per a no tancar una mediació abans d'haver realitzat uns determinats esforços per a intentar aconseguir els acords i, el màxim, precisament, perquè no es prolongue de manera indefinida i de manera innecessària una mediació que a la millor no va a arribar a cap tipus d'acord.

Nosaltres pensem que cal una valoració dels processos de mediació i, per tant, en aquesta esmena també suggerim la necessitat de què es puga contestar un qüestionari per part de les persones que han acudit al procés de mediació perquè valoren què tal els ha paregut el procés, l'activitat de la persona mediadora, la duració, etcètera. Pensem que uns procediments de valoració són necessaris per tal d'establir els ajustes posteriors que caldrien per a saber per exemple en quins aspectes necessiten formació els mediadors, per a saber en quins aspectes apareixen més problemes a l'hora de fer l'activitat mediadora, etcètera.

En l'esmena número 70 proposem, no només conforme diu l'article 19 del projecte de llei, que els acords, si és procedent, podran ser aprovats judicialment. Nosaltres, a vore, podran ser aprovats o no. Això no ho sabem, el que passarà. Nosaltres el que sí que podem regular en esta llei és que els acords podran ser traslladats al conveni regulador. És a dir, seran traslladats, després ja el jutge vorà si són correctes o no, vorà si els accepta o no és accepta, vorà si els aprova o no els aprova. Però, el que ací caldria determinar en l'article 19 és: "L'acord assolit mitjançant la mediació pot ser traslladat pels advocats o advocades de les parts al conveni regulador, i pot així ser incorporat al procés judicial en curs". És a dir, no diem res del resultat d'eixe procés, però sí que diem que pot incorporar-se al conveni. Evidentment, en el cas que la mediació s'haja fet per part d'indicació de l'autoritat judicial, si s'ha acabat una mediació cal comunicar-la a l'autoritat judicial.

I, finalment, ens queda l'esmena 74, que és una esmena que parla de tot el tema de la inspecció i el règim sancionador. Nosaltres trobem a faltar en el text, en el projecte de llei, trobem a faltar les responsabilitats de la persona individual. Estan determinades les responsabilitats de les entitats però no figuren les responsabilitats de les persones mediadores. Respecte a esta esmena ha hagut converses també llargues i extenses amb el Partit Popular i hi ha també un text transaccionat que ens dóna la sensació que respon bé a les peticions que nosaltres féiem en aquesta esmena.

Per tant, retirem l'esmena 74 en benefici del text transaccionat que ens pareix correcte i que cobreix les necessitats de la llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per al torn en contra té la paraula la senyora Montesinos, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Montesinos de Miguel:

Por tanto, entendemos (inoïble) como queda y, además, que es a voluntad de las partes cuando las partes entiendan, recordándole el principio de voluntariedad, al que hacíamos referencia en las agrupaciones anteriores, que viene a demostrar una vez más que ese principio de voluntariedad queda recogido incluso en la duración de la misma, dentro de ese principio de voluntariedad, si las partes así lo consideran, podrán solicitar esa prórroga.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula per a rèplica el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, és cert que nosaltres fem un esforç i que supose que vostés també, però a voltes caldria llegir amb una miqueta més, o inclús escoltar-nos una miqueta més, per vore si poden donar-nos la raó en alguna coseta, que és important i que no és exactament com vosté diu.

Mire, el nombre mínim de sessions diu clarament per a tancar-la sense acord. És a dir, no establim un nombre mínim de sessions per a tancar-la amb acord, però sí un nombre mínim, una vegada començat el procés de mediació, per a tancar-la sense acord per a garantir que hi ha hagut les reunions necessàries i precises per a poder arribar a eixe acord, que és la conclusió a què es pretén arribar en el procés de mediació.

Però vaig a centrar-me en la que considere l'esmena més important dels que li he relatat, i és l'esmena número 70. Mire, el que diu el projecte de llei: "Els acords, si és procedent, podran ser aprovats judicialment". Clar que sí! També, si és procedent, podran no ser aprovats judicialment. És a dir, el jutge decidirà aprovar-los o no aprovar-los.

Però la qüestió no està ahí. Nosaltres no tenim res a dir, la llei no té res a dir. El jutge farà el que crega convenient. El que nosaltres podem dir és que un acord aconseguit per mitjà del procés de mediació pot ser traslladat al conveni regulador. És a dir, ahí és on està la virtualitat, la gran funció de la mediació, que no només es bona per a les persones que estan en un conflicte de convivència, una parella; no només es bona per a la descendència, per als fills i filles d'eixes persones que estan en conflicte, que el conflicte pot apagar-se, pot ser més dèbil, sinó que també és bo perquè descongestiona els tribunals, que és una part essencial, i de fet va ser un dels motius principals pels quals va sorgir la mediació familiar.

Llavors, clar, si nosaltres no deixem ben indicat que pot traslladar-se al conveni regulador, ens podem trobar amb algun tipus de dificultat. Que se diga: "No, no, és que un acord aixina no pot traslladar-se al conveni regulador". Per això sí que és important que aparega este detall.

Si estem fent una llei de mediació familiar per a descongestionar també els tribunals com a un efecte col·lateral però positiu, diem-ho amb tota claredat. No podem dir si el jutge aprovarà o no aprovarà l'acord, però sí que podem dir que els acords s'han de poder traslladar al conveni regulador perquè després el jutge decidisca de manera raonada.

Per tant, considerem que sí que és important a vegades mirar amb una miqueta més d'atenció les nostres esmenes, perquè sí que tenen la seua importància.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per a rèplica la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Señor Cardona, nosotros hemos mirado muy detalladamente todas y cada una de sus enmiendas, y las hemos valorado en la medida que corresponde. Y precisamente por eso son muchas las que hemos podido transaccionar y las que, en cualquier caso, hemos mejorado o les hemos aprobado directamente. Por tanto, esa voluntad siempre ha sido clara y manifiesta por parte del Grupo Parlamentario Popular.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Han sigut retirades les esmenes 45, 72 i 86 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

L'esmena 74 ha sigut retirada per una esmena transaccional, que es votarà després.

Correspon la votació a les esmenes 68, 69 i 70. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Votació de la 68 i 70 conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació de l'esmena 69. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 5 vots a favor, 70 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 69.

Votació a l'article 12. Senyories, comença la votació. El resultat és de 73 vots a favor, cap en contra, 1 abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 12.

Votació a l'article 13. Senyories, comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, cap en contra, 33 abstencions. Queda aprovat l'article 13.

Defensa de l'esmena número 54 a l'article 14, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Esmena transaccional a l'esmena número 60, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, al projecte de llei reguladora de la mediació familiar.

Por lo tanto, votació a l'esmena 54. Hi ha algun inconvenient? Les dos juntes, senyor Maluenda? Votació agrupada de l'esmena 54 i la transaccional que substituïx a la 60, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 73 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació a l'article 14 amb l'esmena transaccional incorporada. Senyories, comença la votació. El resultat és de 71 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 14.

A l'article 15 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 15. Comença la votació. El resultat és de 71 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 15.

A l'article 16 no hi ha esmenes presentades. Comença la votació, senyories. El resultat és de 68 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, 2 nuls. Queda aprovat l'article 16.

Senyories, votació a l'article 17, que no té esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 73 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 17.

Votació a l'article 18. Senyories, comença la votació. El resultat és de 70 vots a favor, cap en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 18.

Votació a l'article 19. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 70 vots a favor, cap en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 19.

A l'article 20 no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregue, si no n'hi ha inconvenient que. (inintel·ligible) la votació de l'article 20 al 26, i per economia processal. El 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, no tenen esmenes, que es voten en una volta.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregue que agrupe fins a la 24.

La senyora presidenta:

Molt bé, senyor Maluenda.

Votació dels articles 20 al 24, conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 74 vots a favor, cap en contra, cap abstenció i cap nul. Per tant queden aprovats els articles 20, 21, 22, 23 i 24.

Les esmenes 73, 76, 77 i 78 del Grup Parlamentari Socialista ¿queden retirades, senyor Torres, per esta esmena transaccional?

Nueva redacción de los artículos 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31. Si no hay inconveniente votamos esta enmienda transaccional. ¿De acuerdo? ¿De acuerdo? Votación de esta enmienda transaccional que afecta a estos artículos. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 74 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Correspon ara la votació a l'article 25. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 25.

A l'article 26, en esta esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 26.

Articles 27, 28, 29, 30, 31 d'este text transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat és de 75 vots a favor, cap abstenció i cap en contra. Queden aprovats estos articles.

Por lo tanto correspondería votación de esta enmienda transaccional a la enmienda 79. Senyories, comença la votació. El resultat és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Senyories, votació a l'article 29, que ara es convertirà en el 32, en virtut de les modificacions de l'esmena transaccional, l'amplia. Senyories, votació a este article 29, que serà el 32. Comença la votació. El resultat és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat este article.

A la disposició addicional primera no hi ha esmenes presentades. Votació a esta disposició. Senyories, comença la votació. El resultat és de 75 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició addicional primera.

Votació a la disposició addicional segona. Senyories, comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició addicional segona.

La disposició addicional tercera, no correspon votació, perquè ha segut derogada per una esmena transaccional.

Votació a la disposició final primera. Senyories, comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició final primera.

A la disposició final segona, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 77 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada la disposició final segona.

Defensa de l'esmena 87 del Grup Parlamentari Esquerra Unida a l'exposició de motius. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, retire la 87, perquè en este cas ja està inclosa en l'article 1 de la llei. I vaig a ser molt breu, perquè aquí el que hi han són algunes concepcions diferents del que és la mediació familiar, i inclús els he detectat la concepció diferent del que és la família.

Hem arribat a un text transaccionat respecte a l'esmena 92 d'Esquerra Unida, i per tant també quedaria retirada en favor del text transaccionat, i voldria referir-me, fonamentalment a l'esmena 102.

L'esmena 102 -ja ho vaig explicar en la comissió- a mi me resulta bastant representativa de la diferència que n'hi havia entre el Partit Popular i Esquerra Unida respecte a aquesta llei. En un moment determinat, quan està comentant el tipus de crisi a què aquesta llei de mediació familiar serviria per a superar o per a pal·liar, el que apareix és que intervindrà en casos de crisi matrimonial.

Nosaltres pensem que aquesta no és una llei reguladora del matrimoni, ni una llei reguladora de la mediació matrimonial, sinó una llei reguladora de la mediació familiar. En eixe sentit n'hi ha moltes sentències del Tribunal Constitucional que indiquen que la família no és únicament la formada pel matrimoni i pels fills, sinó que s'ha d'entendre en un sentit molt més ampli, i les sentències del Tribunal Constitucional diuen sistemàticament i continuadament que la família cal entendre-la no només la matrimonial sinó aquelles parelles que tenen una vida en comú, estiguen registrades o no estiguen registrades.

Per tant, nosaltres pensem que és fonamental que aquí, en el preàmbul, en l'exposició de motius, quan fica l'eficàcia de la mediació familiar establida especialment en els casos de crisi matrimonial, nosaltres creem que el que ha de figurar és: l'eficàcia de la mediació familiar establida especialment en els casos de crisi de convivència. És una manera de dir que aquesta llei és per a tots els valencians i totes les valencianes i no només per als valencians i valencianes que estiguen casats.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, per a torn en contra, la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero sí quería adelantarle que la enmienda número 102, que ya en la comisión le dijimos que de alguna forma una de las enmiendas a la exposición de motivos, probablemente esta se les sería aprobada, la lectura que usted ha hecho de la misma no se corresponde con la realidad de lo que tanto el Grupo Parlamentario Popular como el gobierno que preside Eduardo Zaplana creen y apuestan.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Torn de rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bo, res de torticera, senyora diputada. Simplement nosaltres pensem que queda molt més clar el que esta llei tinga eficàcia en les crisis de convivència perquè és el que es pretén i és el que vostés han estat dient en la llei. Per tant, no anem limitant innecessàriament l'abast de les lleis, encara que només siga en l'exposició de motius.

M'alegre molt que hagen aprovat eixa esmena, pense també que deixa molt més clara la seua voluntat, que si haguera quedat com estava haguera sigut una possibilitat de confusió.

No puc, com vosté comprendrà, retirar les altres esmenes; inclús l'esmena que només diu que en Europa la mediació familiar ha estat una solució eficaç simplement era continuar un poc l'estil de la pròpia exposició de motius que comença a Estats Units i continua a l'Estat Espanyol. És a dir, a Estats Units, a la Comunitat Europea, a l'Estat Espanyol, a la Comunitat Valenciana. Era simplement eixe procés i em pareixia que continuava simplement l'estil.

I precisament perquè hi ha una esmena aprovada, precisament perquè tots els grups hem recolzat el que figure, encara que només siga en una disposició addicional, el tema de les unions de fet. Només per això, jo pense que l'esmena 88 era precisament necessària, és a dir, la que diu, en el mateix moment que està dient l'exposició de motius, diu i dóna una resposta coherent a la institucionalització sòlida per les unions de fet a partir de la llei recentment aprovada. Ja sé que després quan comenten l'addicional tercera respon a la Llei d'unions de fet, ja sé que ho diu. Però, és que, anem a vore, no exclou el que en els primer apartats de la llei, en els primers paràgrafs, quan es diu què és el que pretenen resoldre, a què ens ajustem, també figure esta qüestió, que és una qüestió rellevant i important.

Per tant, ja arribats al final, senyors diputats i senyores diputades, nosaltres pensem que s'ha fet un gran esforç, Esquerra Unida ha fet un esforç també per a apropar les postures a les del Partit Popular, fonamentalment, i pensem que el resultat, probablement, l'agrairem tots en els anys següents quan aquesta llei es pose realment en marxa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

L'esmena 87 ha sigut retirada.

A l'esmena 92 hi ha una esmena transaccional de l'esmena número 92, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i de la número 93, del Grup Parlamentari Socialista Progressistes, que entenc queda retirada. Enmienda de modificación a la exposición de motivos. Sustituir el cuarto párrafo por el siguiente: "Por sus características de voluntariedad, neutralidad, imparcialidad y confidencialidad la mediación se presenta ante la familia como un recurso que abre nuevas vías para fomentar, desde el mutuo respeto, la autonomía y la libre capacidad de las personas para decidir su futuro". Firmado por los tres grupos parlamentarios.

Senyories, votació a esta esmena transaccional. Comença la votació. El resultat és de 77 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Votació a l'esmena 102. Senyories, comença la votació. El resultat és de 74 vots a favor, 3 en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 102.

Votació a la resta d'esmenes, 88, 90 i 95. Senyories, comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 88, 90 i 95.

Defensa de l'esmena 89, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Intervenció del senyor Barrachina per al torn en contra.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Passem a votació en primer lloc l'esmena transaccional a l'esmena número 89, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. "Enmienda de adición a la exposición de motivos. Añadir el párrafo 12 del proyecto de ley al final del mismo el siguiente texto: por tanto, la mediación se constituye en un recurso complementario o alternativo a la vía judicial para la solución de los conflictos producidos en las relaciones familiares". Firmado por los tres grupos parlamentarios.

Votación de esta enmienda transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat és de 73 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; aprovada l'esmena transaccional que sustituix a l'esmena número 89.

Han sigut retirades la 94 i 98.

Votació conjunta a la 105 i 106, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, 1 nul, de les esmenes 105 i 107.

Votació a l'esmena 107. Senyories, comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció; queda rebutjada l'esmena 107.

Defensa de l'esmena 96, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Martinavarro pel torn a favor.

La senyora Martinavarro Molla:

Gràcies, senyora presidenta.

Queda -són les que defensaré- la 96 i la 101, de l'exposició de motius.

L'esmena 101 la presentem per a recalcar un aspecte que jo crec que ja ha quedat recollit en la llei en l'aprovació d'algunes de les esmenes que vam presentar a comissió, i és un poc per a recalcar aquell aspecte que expressàvem, que era la importància que per a nosaltres tenia el que la mediació familiar formara part del que era la xarxa de serveis socials que ja existixen a la nostra comunitat. I ja dic, ja es va aprovar en algun article. Creem que no hi haurà ningun problema en aprovar-lo ací, perquè només és que quedara reflectit en l'exposició de motius, ja que entenem que si els ajuntaments i les mancomunitats se fan càrrec de la mediació, assegura que en un principi es puga donar a conéixer més, que arribe a més població, ja que els ajuntaments són els que més prop estan dels ciutadans i els que més coneixen cadascun dels casos dels seus usuaris de serveis socials. Però això és una garantia ­dic- de coneixement, i també seria una garantia per a poder aplicar els supostos de gratuïtat que ja també han sigut contemplats en esta llei.

I l'esmena 96 és perquè ens agradaria que quedara més clar en esta llei el que és per a nosaltres la diferència entre orientació terapia familiar i la mediació familiar. L'esmena diu encara que inicialment la mediació s'orientava a la reconciliació de la parella, objectiu que no exclou esta llei; en l'actualitat s'orienta a l'establiment dels acords necessaris per a la regulació de la ruptura. Per a nosaltres, com dic, açò és molt important, esta diferenciació perquè en alguns aspectes de la llei es deixa entrevore que un objectiu del mediador serà fomentar la reconciliació o la conciliació interna de la familia, i com dic, per a nosaltres açò és més una feina típica de l'orientació que no de la mediació. I esta diferenciació és important perquè si nosaltres ara ací estem definint quina serà la tasca del mediador i estem definint també que se professionalitze, aixina ho vam estar tots d'acord en aprovar unes esmenes en quina era la formació i les titulacions que havien de fer-se càrrec de la mediació. Per tant, estos mediadors tindran una formació específica, centrada a fer mediació, no a fer orientació, que és una altra formació específica.

Jo ficaria un exemple: en un moment que. nosaltres no tenim ningun interés en què la gent se separe, que la gent se divorcie, no tenim ningun interés. Si en el procés de la mediació hi ha un interés o les parts volen la reconciliació ens pareix perfecte. Però en eixe cas si el mediador detectara algun problema hauria derivar-lo a un orientador, ja que ell no està format per a fer això. I, per exemple, jo no crec que un advocat, com recull la possibilitat d'esta llei, un advocat puga fer orientació o teràpia familiar, que jo sàpiga les persones que fan teràpia solen ser persones d'una formació específica, solen ser psicòlegs o psiquiatres i no hem de deixar este camp obert per a què altres professionals puguen treballar en el que és emocions i en conductes de les persones que estan en una situació de ruptura. Era per diferenciar açò i que la mediació només està per a administrar i per a arbitrar en el moment de la ruptura, no per a reconciliar la parella.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martinavarro.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Torn de rèplica, té la paraula la senyora Martinavarro.

La senyora Martinavarro Molla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barrachina, només per matisar-li que potser que la 101 siga per a vosté, i potser que jo acceptara que siga també de forma, no sé com ha dit. Però l'altra, la 96, jo crec que és molt important perquè ahí matisa una diferencia com bé ha explicat abans molt important que diferenciarà al llarg de tota la llei el que és la tasca d'un orientador o un terapeuta familiar, el que és la tasca d'un mediador. I això no és una cosa de forma, sinó que és una cosa de contingut importantíssim, que després s'ha d'arrossegar en el que és en tota la llei. Si des del principi comencem ja confonent i dient que un mediador té com objectiu la conciliació interna i la reconciliació de la parella, jo crec que estem confonent, perquè el que ara, en la definició moderna i en les altres lleis de mediació que s'ha fet d'altres països i altres comunitats està clar és que l'única cosa que es regula ací, és la ruptura. No és intentar o com a objectiu principal reconciliar a eixa parella.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martinavarro.

Senyor Barrachina, per a rèplica té la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Votació de les esmenes 96 i 101, votació conjunta si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció, 2 nuls; queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Projecte de llei reguladora de la mediació familiar en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 77 vots a favor, cap en contra, cap abstenció i cap nul; queda aprovada per unanimitat el Projecte de llei reguladora de la mediació familiar.

Senyories, punt dos: debat i votació del dictamen de la comissió d'indústria. Perdó, perdó. Explicació de vot. (Rient-se) La unanimitat.

Explicació de vot, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Esquerra Unida va començar el procés parlamentari d'aquesta llei, el va començar presentant una esmena a la totalitat i a més amb un text alternatiu. És a dir, que nosaltres no estàvem d'acord en absolut amb el que ens plantejaven, i pensàvem que era necessari inclús plantejar un text diferent, totalment contrari al que se'ns plantejava.

I, bé, hem acabat votant a favor. Per tant, la distància que hi havia entre el que trobàvem en aquell llei que se'ns va a presentar a les Corts i la que ara ix aprovada per unanimitat, nosaltres pensem que és substancial i molt notable.

També diria que el text que ix no podem dir des d'Esquerra Unida que estiguem d'acord amb tot el que diu. Nosaltres pensem que hi ha alguns aspectes que falten. La importància que es dóna a les entitats, per una part, però sobretot, per exemple, el tema que no apareguen les parelles no enregistrades, ho trobem com una de les manques fonamentals, les que tenen descendència comuna, evidentment.

No sabem tampoc ­la llei no té per què dir res d'això­ com s'aplicarà després en la pràctica, quines entitats seran de medicació, seran plurals, es signaran convenis amb elles, etcètera, etcètera. Però això és una qüestió que haurem de vore després en la seua aplicació.

El que sí que vull ressaltar són les coses que Esquerra Unida considerava bàsiques i fonamentals i que ara en este moment apareixen en la llei.

En principi, la creació d'un centre de mediació familiar, un centre públic, un servei públic, no deixada tota l'atenció i tota la mediació familiar en mans privades o en mans d'associacions, encara que siguen sense ànim de lucre.

La qüestió que aparega la responsabilitat dels mediadors com a tals persones mediadores, no com a responsabilitat que tenen davant dels seus col·legis professionals, sinó la responsabilitat pròpia d'ells. No tampoc la responsabilitat de les entitats, sinó la responsabilitat individual i particular, de la qual no apareixia ni una sola paraula en el projecte de llei, i ara realment queden cobertes diverses sancions que poden haver, perquè poden haver també professionals que no complisquen del tot amb les condicions que han de complir.

Estem també molt satisfets de la inclusió d'altres professionals en el llistat de persones que poden fer mediació. En eixe sentit, que existisquen, que apareguen els educadors i les educadores socials, que apareguen els graduats i les graduades socials ens pareix important. Pensem que són persones que es formen específicament per a mediar, que tenen una formació que ja abasta tot eixe camp, i ens pareixia absurd deixar-los fora, quan resulta que els seus estudis van adreçats a eixos tipus de funcions.

Trobem molt important la inclusió de les parelles de fet, com a tals, explícitament, sense intentar fer un circumloqui, encara que pensem que una disposició addicional no és el lloc on realment deurien estar finalment. Però figuren en la llei i la llei deixa clar que les persones que s'acullen són parelles de fet, són unions de fet, poden acudir a la mediació familiar.

I, finalment, crec que està el tema de la gratuïtat, que també no apareixia per a res en el projecte de llei, que ha passat també per alguna dificultat durant la seua tramitació. Va haver un moment en què el concepte de gratuïtat que interpretava el Partit Popular i que interpretava Esquerra Unida era absolutament contrari. Però que en este moment nosaltres considerem que s'ajusta i que li oferim a la gent que no tinga recursos la possibilitat d'acudir a un servei gratuït de mediació familiar, bé siga un servei públic o bé siga un servei privat, que no li costarà cap quantitat si la persona no té recursos suficients.

Per tant, nosaltres, sabent que aquesta llei té algunes coses amb què Esquerra Unida no està d'acord, pensem que és una llei positiva i correcta, una llei que no margina, que no segrega a ningú i una llei que pot resultar realment positiva per a qui realment s'ha fet, és a dir, per a les parelles que estan en una crisi de convivència, per al seus fills o les seues filles per a pal·liar els efectes que puga tindre eixa crisi en la seua personalitat, en el seu desenvolupament, i també per a l'administració, per als poders públics, que poden vore com la justícia, l'administració de justícia, queda un poc descarregada de la faena que portaven les separacions, bé foren contencioses o bé foren de comú acord.

Per tant, esperant que aquesta llei siga realment positiva i ens ajude a regular molt més les relacions entre els valencians i les valencianes, les relacions també familiars, és que ens alegrem d'allò més que aquesta llei haja eixit per unanimitat.

Pensem que l'esforç del Partit Popular ha sigut gran, l'esforç d'Esquerra Unida també ho ha sigut, també hem hagut de renunciar a algunes de les qüestions bàsiques que nosaltres plantejàvem en el nostre text, però estem satisfets perquè pensem que la cessió ha sigut mútua i ha sigut molt positiva.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Torres Salvador:

A las personas que tratan de averiguar sus orígenes biológicos se les abre a partir de ahora la posibilidad para poder conseguir su objetivo, siempre y cuando exista consenso o siempre y cuando exista aceptación por ambas partes para proceder a su encuentro.

Las parejas de hecho también podrán acceder al uso de este recurso en igualdad de condiciones con las uniones matrimoniales. En este punto, nosotros hubiésemos preferido que la regulación de las parejas de hecho se hubiese incluido en el artículo 13, en el apartado b), en lugar de haberse incluido, como se ha incluido, en la disposición adicional segunda. El Grupo Parlamentario Popular, pese a que ya está en vigor en estos momentos la Ley 1/2001, reguladora de las uniones de hecho, pensamos que no ha sido en este caso lo suficientemente congruente como para trasladar esa disposición adicional segunda al lugar que realmente le correspondería en el artículo 13. En el fondo, es cierto, se les va a dar a las parejas de hecho la misma posibilidad, pero en las formas, sin embargo, las parejas de hecho quedan en una situación de relegación.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Barrachina per a explicació de vot.

El senyor Barrachina Ros:

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme sobre el Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana de l'Energia (BOCV número 122).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Punt tres, debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme sobre el Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana de l'Energia. Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

La senyora presidenta:

Per favor, pregue silenci. Per favor.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, per a la presentació del Dictamen de la Comissió, l'il·lustre diputat senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Correspon el debat de les esmenes presentades a l'articulat del Projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana de l'Energia.

A l'article 1 no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 65 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 1.

A l'article 2 no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 2.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

La senyora presidenta:

Senyories, es reprén la sessió. (Remors)

Senyories, pregue silenci. Continuem amb el debat de les esmenes presentades a l'articulat del projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana de l'Energia.

Senyories, votació a esta esmena transaccional, que substituïx a les esmenes números 3 i 5 del Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. (Remors) Ara comença la votació. El resultat de la votació és de 58 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Defensa de l'esmena número 6 a l'article 3, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula el senyor Pérez Grau, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, en el torn a favor. (S'interromp la gravació)

El senyor Pérez Grau:

Senyores diputades, senyors diputats.

El motiu d'esta esmena és dins de l'àmbit del consens que hi ha hagut al llarg de tot el temps que hem debatut en la comissió i que crec que cal deixar d'entrada clar que per part dels tres grups parlamentaris l'ànim des del primer moment ha sigut arribar al major consens possible.

Entenc que quan es tracta de planificar en un camp tan important com és el tema energètic, sempre cal agarrar aquells sectors, aquelles parts concretes en què la vinculació siga molt major i necessite una reglamentació específica. En el tema de la construcció i en el tema del transport, tenim el dos sectors que més energia utilitzen i més contaminants.

I a més a més, tenim el gran problema que suposa que tots els empresaris del sector es troben que no tenen una normativa clara definida i que vaja directament i exclusivament a atendre aquells problemes que el sector vol tindre resolts. En una paraula: saber a què atendre's, saber en cada moment què és el que ha de fer, i no estar pendent de diverses normatives que d'alguna manera dificulten la seua acció, tant en el camp de la construcció com en el camp del transport.

No fa massa va haver un problema d'este tipus amb els taxistes d'Alacant, que molt bé, per cert, la Conselleria d'Obres Públiques ha intentat regular d'una forma clara i unificant legislació al respecte. Bé, igual que està eixe problema, està el problema de la construcció, que també tot l'empresariat està reclamant d'alguna manera que tota la normativa que hagen d'atendre també en el camp energètic estiga regulada dins d'una directriu comuna a la qual anar i fer allò que es diga quant a la legislació que corresponga, i no haver d'atendre diferents normatives de conselleries diferents cada vegada.

Llavors, com a criteri, em pareix que no estaria gens malament. No es tracta de fer d'astò una qüestió d'estat, ni de bon tros. De fet, ja anuncie que en este article el màxim que farem, si no és acceptada l'esmena, és abstindre'ns, perquè és una part de tot el que és l'article.

Però crec que estaria molt bé, per part del Grup Popular, que dins d'eixa línia que hem encetat d'anar assumint d'alguna manera les esmenes de l'oposició ­per cert, s'han transaccionat pràcticament quasi la totalitat, tant del Grup Parlamentari Esquerra Unida com del Grup Socialista­, que es fera també un pas endavant i que d'alguna manera es regulara de forma específica, i a través de l'Agència, una normativa clara que afectara als dos sectors que més contaminen i que més energia utilitzen, com són en el cas concret de la construcció i del transport.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Ramírez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Té la paraula per a rèplica el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor Ramírez.

Mire, jo entenc que una normativa està bé que establisca tot el que és genèric, però no resta el que puga fer concreció en allò que més ho necessita.

Hem parlat d'arreplegar totes les iniciatives que estiguen ja estructurades en una espècie de manual ­d'acord­ i ficar totes les noves que crega convenient l'Agència que ha d'incorporar. De fet, en el clima de consens que estàvem comentat, jo arreplegue ja el fet que serà un primer treball o una primera encomienda que se li farà a l'Agència. Ja està arreplegat i espere que aixina siga.

Però sense més ànim de polèmica, que ja la cosa acaba ací, sí que vull dir-li que, per exemple, quan es fa Encovagas. Bé, no sé si he fet bé jo en recordar hui Encovagas, perquè crec que ha firmat el certificat de defunció després del tema de la regasificadora Castelló-Sagunt, Sagunt-Castelló, i al final en Sagunt. A la millor no he utilitzat l'exemple oportú o el que volia utilitzar. És un mal dia per a parlar d'Encovagas després de la desfeta que ha suposat la ubicació de la regasificadora a Sagunt per al Govern.

Però, en eixa línia, allí quins sectors estan representats? Ascer, el sector del taulell, el que més energia de gas consumeix. I em pareix que estiga molt bé representat ahí. I no estan representades altres indústries que també fan ús del gas. Per què? Perquè s'havia de tindre una atenció especial i específica amb aquell que calia, que és el major consumidor, he dit que era.

No obstant això, arreplegue en total consonància allò que vosté m'ha dit, senyor Ramírez, i entenc que per eixe camí esta Agència acabarà sent una cosa positiva per a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Votació a l'esmena número 6. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 27 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció, 2 nuls. Queda rebutjada l'esmena número 6.

Defensa de l'esmena 9, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Esta esmena fa també referència a una cosa semblant, però quant a les fonts d'energia que hem d'utilitzar.

Nosaltres entenem que, ja que la Comunitat Valenciana és altament agrícola i que tenim problemes clars en el tema de la poda i en el tema de la palla de l'arròs entre altres ­per exemple, podríem també parlar d'allò que són els incendis, que cal, com tots saben, talar la part baixa i buscar-li una ubicació a tota eixa fusta que estem llevant d'ahí­, enteníem que deuria haver una expressió concreta, una regulació concreta, i sobretot, demanar-li a l'Agència que estiga en allò que ha dit el conseller quan nos l'ha presentat, les paraules textuals del conseller ­per a això cal ficar-se les ulleres­: que cal potenciar les fonts autòctones. D'acord?

Efectivament, estic d'acord amb el conseller, per esta vegada almenys. Cal potenciar les fonts autòctones. I a més a més cal eliminar el problema que tenim i encara anant més enllà, el d'aconseguir una cosa que també ens apuntava el conseller, que vaja millorant l'evolució tecnològica en els àmbits en què s'invertix en tecnologia sobre fonts d'energia renovable.

Bé, tot això ho contempla el tema de la biomassa. Jo supose que els diputats i diputades que no hagen estat en allò que és l'ànim i el debat de la llei, quan diem de biomassa poden pensar: "i això quin percentatge pot suposar de tota l'energia renovable que es planteja a l'Estat espanyol? " Perquè clar, pareix que siga una cosa ínfima, que no té per què tindre una connotació específica. Bé, jo, que també tenia eixe mateix dubte, me n'he anat a on correspon, al Pla de foment d'energies renovables de l'Estat espanyol, que va ser aprovat el 28 de desembre de 1999, i podem observar clarament, per a dir la xifra exacta, que allò que correspon a biomassa suposa en l'actualitat el 50,81% de tota l'energia renovable que està fent-se a l'Estat espanyol.

Tenint en compte que a la Comunitat Valenciana, que no som pioners en energia renovable, sols estem fent el 3,9% de tota, comparats amb Galícia, que té el 20,7; Catalunya, que té el 12,9; Castella i Lleó, que té el 17,1; Andalusia, el 12,9; Aragó, el 7; Astúries, el 5. o siga, molt lluny del que és la mitjana de totes les comunitats, donat això, crec que este seria un camp en què podríem avançar. A més a més, tenint en compte que en el mateix Pla de foment de les energies renovables l'Estat espanyol contempla que l'energia per biomassa ha d'arribar fins al 63%. Bé, si ha d'arribar fins al 63%, alguna cosa haurem de fer en esta comunitat, que som una comunitat que seguim tenint una gran importància en el sector agrícola, que seguim tenint un gran problema en el tema de les podes, en el tema de la desaparició de la palla de l'arròs i tants altres residus agrícoles a què hem de buscar una ubicació.

Per tant, em pareix que és de sentit comú, jo no li demanaria més, que el tema de biomassa siga preferent per complir únicament i exclusivament les polítiques que demanava el conseller mateix, que és fer ús, sobretot, del tema autòcton i potenciar allò que és l'evolució tecnològica. Perquè el problema que estem tenint en estos moments en tot allò que significa biomassa és l'esforç i l'augment de tecnologia per a aprofitar al màxim eixa energia que es genera.

I en eixe camp s'ha de seguir gastant, investigant, promovent, i al mateix temps resoldre un problema. L'alcal-dessa de València hui no ens acompanya, però segur que estaria contentíssima que li llevaren de damunt el problema de cremar tot allò que és la palla d'arròs, que suposa per a València un desgavell total en el moment que es produïx. I això ho tenim a l'abast de la mà. I estos dies he pogut llegir en la premsa que el mateix del que jo estic dient pensava per exemple la Conselleria de Medi Ambient, que està promocionant, segons vaig llegir concretament crec que va ser el dilluns passat, amb el 30% a una empresa que pretén fer este tipus d'energia.

Per tant, anem a vore si encara són una miqueta més receptors de la problemàtica i al final encara acabem fent una llei estupenda, amb la col·laboració de tots. Agarren este tema, facen ús d'allò que estem dient-los. La biomassa suposa, quant a energia renovable, més de la mitat de l'energia renovable en estos moments, i espera arribar-se en l'horitzó del Pla de foment d'energies renovables fins el 63%. Anem a col·laborar amb això, i per a col·laborar amb això res més que ficar-ho de forma expressa en l'aprovació de la llei.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor Ramírez.

Mire, que durant tot el text del projecte de llei es plantege el tema de les energies renovables no va en absolut en contradicció al que jo li he dit. Això que vosté acaba de dir és totalment i absolutament cert, i no hi ha cap de dubte. D'això es tractava. El que estem fent ací és intentar recollir allò que des de l'Estat espanyol es presenta a finals de 1999, el 28 de desembre, i que s'encomana a totes les comunitats autònomes que d'alguna forma regulen com van fer això possible, o siga, la substitució progressiva de les energies tradicionals per les renovables. Perfecte. Coincidisc totalment que això ho diu tot el text. No és ahí on jo vull anar.

Mire, sempre s'ha dit que de vegades la forma més injusta de tractar un col·lectiu és tractar-los a tots per igual, perquè hi ha qui en el col·lectiu destaca i requerix una major atenció i hi ha qui en eixe col·lectiu destaca menys i no requerix una atenció tan específica. Aleshores, vostés el que fan és, diguem, una valoració genèrica, i diuen: "tot s'ha de tirar endavant". D'acord. Tot s'ha de tirar endavant, però unes coses més que altres. Per què? Per la consideració autòctona que tenen eixes coses, concretament la biomassa, o també pel que això significa quant a percentatge respecte a la totalitat. I els dos casos els reunix el tema de la biomassa perquè tinguera un tractament especial.

Vosté m'ha parlat dels purins, m'ha parlat de tal. Bé, exactament tot això és el mateix, perquè com vosté coneix molt bé perquè hem estat treballant sobre este tema, la biomassa no sols contempla la biomassa tèrmica sinó que també té el biogàs i els biocarburants, tot en la línia. I després està la possibilitat de la valoració energètica dels residus sòlids, que també entraria dins del mateix camp. I en eixe camp és en el que m'agradaria que en l'Agència es definira que va a actuar i va a prendre una iniciativa particular per incidir en eixe tema. No és més que això, senzillament, que siga destacat com a prioritari el tema de la biomassa front als altres.

Però no perquè a mi se m'haja ocorregut, és que vosté també ens ha parlat alguna vegada de la fotovoltaica. Mire, perquè tinga vosté les dades del seu propi Govern, si mal no recorde però vull llegir-ho perquè no hi haja ningun dubte, allò que fa, per exemple, a la fotovoltaica, la solar fotovoltaica, suposa el 0,02. Vosté comprendrà que el 0,02 no pot tindre el mateix tractament que el 50,8%, no pot tindre el mateix tractament, ni la mateixa dedicació en investigació ni la mateixa dedicació en ajudes. Tot això no pot ser igual. I per això jo considerava que hi haguera un tractament específic, perquè a més ho necessitem per eliminar el problema de residus agrícoles que tenim en la nostra comunitat.

I en eixa línia és. No es tracta de dir que no està pensat el projecte per a fomentar les energies renovables, està pensat, i per això anem a votar a favor la llei, perquè està pensat el projecte en eixa línia. Però no és això el que estem dient-li en estos moments, sinó que facen una consideració especial i destaquen d'una forma específica el tema de la biomassa, perquè raons ecològiques ho dictaminen, raons d'oportunitat ho dictaminen en la comunitat. I a més a més, raons del que és la capacitat genèrica, o siga, més de la mitat ara i en un horitzó pròxim el 63% que demana el Govern de l'Estat espanyol a què hem d'arribar amb l'ajuda de tots. Jo crec que són motiu més que suficient per a considerar-ho de forma positiva.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Té la paraula per a rèplica el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Yo desde luego no voy a hacer una cuestión importante de esta enmienda. Debo decirle, se nota que usted se ha tomado con mucho cariño especialmente el tema de la biomasa, y yo debo dejar muy claro aquí en esta Cámara que mi grupo no está en absoluto en desacuerdo en que se apoye la biomasa. Lo decimos de forma reiterada en el proyecto de ley y en las enmiendas que les hemos aceptado. Creemos en las energías renovables, creemos en la biomasa y creemos también en otras fuentes de energía renovables como son la solar térmica, la solar fotovoltaica, como es la eólica, como es la hidráulica, como tantas otras.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Votació a l'esmena número 9, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número 9.

A l'esmena 12, ha aplegat a la Mesa de les Corts el següent escrit: "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda 12 del Grupo Parlamentario Socialista­Progressistes al Proyecto de ley de creación de la Agencia Valenciana de la Energía ­Senyories. ­ Enmienda de adición al artículo 3, punto 2: añadir un nuevo apartado después de f con el siguiente texto: 'Impulsar la implantación de sistemas de homologación que garanticen la calidad, la seguridad y el buen funcionamiento de las instalaciones y el suministro de energía, especialmente en el subsector de las energías renovables. ' Firmado: los tres grupos parlamentarios. "

Votació a esta esmena transaccional, que substituïx la 12. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 74 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

A l'esmena 13, 42 i 45 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i la número 44 del Grup Parla-mentari Esquerra Unida, hi ha una esmena transaccional: "Enmienda de modificación al artículo 8. 3: sustituir el texto del punto 3 por el siguiente: '3. El Consejo Asesor estará integrado por la Presidencia ostentada por la persona titular de la Conselleria competente en materia energética; la Vicepresidencia ostentada por la persona que esté al frente de la Subsecretaría de Energía e Industria; el resto de miembros del Comité de Dirección; cinco representantes nombrados por el Consell; un número de vocales en representación de: universidades valencianas, organizaciones empresariales y sindicales más representativas, Consejo Superior de Cámaras, colegios profesionales relacionados con el área energética, Federación Valenciana de Municipios y Provincias, organizaciones ecologistas, organizaciones de consumidores, empresas productoras y comercializadoras tanto de energías renovables como convencionales, otros profesionales de reconocido prestigio en materia energética. ' Firmado por los tres grupos parlamentarios. "

Votació a esta esmena transaccional que substituïx la 13, 42 i 45 del Grup Parlamentari Socialista i la 44 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 73 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Defensa de l'esmena número 20 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Pérez, en representació d'este grup parlamentari.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora president.

Senyores diputades. Senyors diputats.

Senyor conseller.

Des d'Esquerra Unida del País Valencià hem estudiat la situació que el sector de la construcció concretament en la pèrdua d'energia té a hores d'ara. Abans el Partit Socialista ha presentat una esmena semblant als plantejaments que ací, en estos moments, vaig a fer-los.

Principalment el grup de la construcció no tenien reglament exhaustiu en referència al que és la política de tancament de les seues construccions. Per aquest motiu, nosaltres havíem presentat l'esmena número 20, presentada concretament a l'article 3, de fins i funcions, i el que pretén és que cal promoure la millora en el reglament de l'esmentada construcció per millorar, lògicament, l'aïllament i l'estalvi de l'energia.

Així mateix, per mitjà de l'esmena número 21, la qual unisc a este mateix debat, realitzada també a l'article tercer de fins i funcions, sol·licitem la introducció de mesures per a la il·luminació pública que eviten la contaminació lumínica i milloren, lògicament, l'estalvi i l'eficàcia de l'energia lumínica.

Per què una esmena d'estes característiques? És senzill. En moltes ciutats els fanals tenen una forma esfèrica. Aleshores, efectuen diferents problemes. Produïxen problemes en la molèstia a les persones que viuen al voltant, bé enfront dels fanals o bé a la part superior d'ells, perquè la llum mateixa, la quantitat de llum, evita que puguen descansar correctament. Molesten no solament a aquestes vivendes, sinó que a més la circulació també té una molèstia que s'ocasiona arran d'aquest sistema de llum que il·lumina les ciutats, principalment les grans ciutats. I per últim, hi ha una conseqüència sobretot en aquells animals que viuen principalment per la nit, la seua vida és nocturna, i que esta quantitat de llum, a més de ser una quantitat d'energia que no faria falta consumir, amb menys quantitat hi hauria suficient, fins i tot evita que es puguen reproduir.

Per totes estes mesures havíem presentat l'esmena número 21, la qual espere que siga de la seua consideració i puga ser acceptada.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Per al torn en contra de les esmenes 20 i 21, té la paraula la senyora Canales Martínez.

La senyora Canales Martínez­Pinna:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Canales Martínez.

Té la paraula la senyora Pérez per a rèplica.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Il·lustre diputada.

És curiós quan pensem d'una forma generalitzada sobre este tipus de qüestions, sobretot concretament en l'esmena número 20, que parla de proposar una millora en el reglament de la construcció per a millorar l'aïllament i l'estalvi de l'energia.

Clar, aquelles persones que, tenint una situació econòmicament estable i sent suficientment rics, tenen cases en condicions que, lògicament, no són de protecció oficial, eixes cases no tenen pèrdua d'energia i els propietaris, podent pagar més perquè tenen més diners, resulta ser que estan pagant molt menys per eixe estalvi. Però quam parlem de les finques de protecció oficial estem parlant que els seus tancaments no són correctes, accedixen a eixes vivendes aquelles classes menys desfavorides de la societats, les menys desfavorides. I eixes persones, per mitjà dels tancaments, tenen pèrdua d'energia, per la qual cosa a l'interior de la vivenda s'ha de gastar molta més energia.

Seria, si més no, un plantejament social que hauria d'arreplegar aquesta llei per, al més aviat possible, poder reglamentar-ho. I jo no dic que una vegada la llei acceptada o denegada açò no s'haja de fer. Supose que s'estudiarà, majoritàriament supose que s'estudiarà. Però si no se prenen mesures a este àmbit tingam en compte que pagarà aquell que menys té, perquè va a utilitzar bastant més energia de la que una altra persona d'una classe bastant més millorada no utilitza. I que si a la construcció no se li planta, digam, l'oportunitat d'una rectificació clara perquè els tancaments d'estes vivendes siguen les correctes i resulta ser que sempre estarem en un tira y afloja entre allò que son els mateixos constructors i allò que és l'Administració, l'Administració acabarà en mans de fer la construcció el que li done la gana. I a mi me sembla que l'Administració és aquella que ha de dictaminar.

En vista a això se li ha presentat esta esmena. Jo lamente moltíssim que no l'hagen d'acceptar, però de veritat espere que dintre del que és el consell assessor, un dels seus punts de plantejament clar de cara a allò que és el consum energètic, siga el punt de la construcció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Canales Martínez.

La senyora Canales Martínez­Pinna:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martínez Canales.

Votació conjunta de les esmenes 20 i 21. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 33 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 20 i 21.

A l'esmena número 25, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, ha aplegat a la Mesa de les Corts un escrit:

Senyories, votació a esta esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 73 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació a l'article 3, amb les esmenes transaccionals aprovades. Votació a l'article 3. Comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, cap en contra, 29 abstencions, 2 nuls. Queda aprovat l'article 3.

No hi ha esmenes presentades a l'article 4. Comença la votació de l'article 4. El resultat és de 73 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 4.

A l'article 5 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 5. Senyories, comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 5.

Senyories, votació a esta esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

A l'esmena número 37 també hi ha una esmena transaccional. "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número 37, del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, al Proyecto de ley de creación de la Agencia Valenciana de la Energía, que hace retirar la enmienda 37. Enmienda de modificación, al artículo 6. 4. Sustituir el texto del punto 4 por el siguiente: 4. El nombramiento y separación de los vocales de designación del comité de dirección será realizado por el conseller competente en materia energética, a propuesta del consejo asesor, siguiendo criterios de pluralidad y debiendo representar a sectores de distinta naturaleza. Firmado los tres grupos parlamentarios. "

Senyories, votació a esta esmena transaccional. Comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

A l'esmena 38, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, també ha aplegat una esmena transaccional a la Mesa de les Corts Valencianes. "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número 38, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida, al Proyecto de ley de creación de la Agencia Valenciana de la Energía. Enmienda de adición. Al artículo seis añadir un nuevo punto después del punto 4, con el siguiente texto: 5. El comité de dirección celebrará sesiones ordinarias al menos una vez cada seis meses. Firmado: los tres grupos parlamentarios".

Senyories, votació d'esta esmena transaccional. Comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena.

Torn a favor de l'esmena número 39, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula la Il·lustre Diputada Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Unisc les esmenes número 39 i número 49. La número 39, que va en referència al comité de direcció i la número 49 que es basa en el consell assessor o en la creació del consell assessor. Amb aquestes dos esmenes Esquerra Unida el que demana és el següent: el comité de direcció es regirà quant al seu règim d'acord i funcionament per la normativa general sobre òrgans col·legiats de l'Administració d'aplicació en la Comunitat Valenciana. Clar i això sembla ser que no s'entén així molt clarament. Bo, totes les lleis s'haurien de regir així. Però la veritat és que al si del País Valencià existeixen molts òrgans col·legiats que són privats i que, lògicament, el que intentem és que eixa privatització no s'efectue. Per això consideràvem que la llei ho havia d'arreplegar com una de les mesures democràtiques que calen en estos moments.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la Il·lustre Diputada Senyora Canales Martínez per al torn en contra.

La senyora Canales Martínez-Pinna:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Canales.

Senyora Pérez, té la paraula per a rèplica.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Martínez Canales, són vostés tan aficionats a privatitzar que tampoc m'estranyaria que açò també es privatitzara. Hi ha una qüestió, que al gat escaldat amb aigua calenta li basta. Sí, efectivament. I per què vosté diu "no fa falta"? Mire, a mi m'ompli de satisfacció que efectivament no faça falta, que estem en línia de què cal complir-lo correctament. Però així i tot li vull recordar que en la creació d'esta agència que ara anem a crear ací, al País Valencià, en la creació de les agències energètiques o en titulars semblants, principalment sobre l'energia, en altres comunitats autònomes este punt apareix, així com en la Llei a nivell d'Estat. O siga, que no és que ho demanarem per una qüestió de què ens donara la gana, a banda de què perquè ens dóna por, lògicament, era una preocupació. Vosté m'ha tranquil·litzat molt en la seua intervenció. Consideràvem que a l'igual que en altres parts, sobretot a nivell d'Estat, ja que estava recollit així el punt, que així s'aplicara en la Llei de creació de l'Agència Valenciana de l'Energia al País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la senyora Canales Martínez per a rèplica.

La senyora Canales Martínez-Pinna:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Canales.

Votació de les esmenes 39 i 49, conjuntament, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació, senyories, a l'article sis. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 74 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, un nul. Queda aprovat l'article sis.

A l'article set no hi ha esmenes presentades. Senyories, votació a l'article set. Comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article set.

A l'esmena número 43 hi ha una esmena transaccional. Per tant, queda retirada l'esmena 43 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número 43 del Grupo Parlamentario Socialista­Progressistes al Proyecto de ley de creación de la Agencia Valenciana de Energía. Enmienda de adición. Al artículo 3. 2, añadir un nuevo punto detrás del apartado i), con el siguiente texto: programar campañas de demostración y concienciación ciudadana respecto a la necesidad del uso de energías renovables, utilizando los apoyos mediáticos convenientes para su divulgación. Firmado: los tres grupos parlamentarios".

Votación a esta enmienda transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena.

Senyories, pregue silenci.

A les esmenes 46 i 47, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, hi ha una esmena transaccional que suposa la retirada de les esmenes 46 i 47: "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda 46 y 47, del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, al Proyecto de ley de creación de la Agencia Valenciana de la Energía. Enmienda de modificación. Al artículo ocho, añadir después de punto 3, dos nuevos puntos con el siguiente texto: '4. Los vocales serán nombrados por un período de cuatro años por el conseller competente en materia energética sobre la propuesta de las instituciones o sectores con representación. 5. El consejo asesor se reunirá como mínimo una vez al año'. Firmado: los tres grupos parlamentarios".

Senyories, votació a esta esmena transaccional. Comença la votació. El resultat és de 77 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Votació, senyories, a l'article vuit amb les esmenes transaccionals aprovades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 77 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article vuit.

A l'article nou, deu, onze, dotze, a la disposició addicional única, a la disposició transitòria única, a la disposició final primera, segona, tercera, no hi ha esmenes presentades. Votació conjunta, si no hi ha inconvenient. Senyories, comença la votació. El resultat és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 9, 10, 11, 12, la disposició addicional única, transitòria única, final primera, segona i tercera.

Votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 77 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana de l'Energia. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap en contra, cap abstenció i cap nul. Queda aprovada per unanimitat la Llei de creació de l'Agència Valenciana de l'Energia.

Explicació de vot. La senyora Pérez té la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Ha estat per a mi una satisfacció poder formar part de l'estudi del Pprojecte de llei de creació, a hores d'ara ja Llei de creació, de l'Agència Valenciana de l'Energia. I ha estat un plaer no pel mer fet que m'agrada debatre, sinó perquè a més d'haver-se fet un gran esforç per a aplegar a un consens en una llei molt xicoteta que simplement arreplega 12 articles, era important el fons de la mateixa perquè no gaudíem de cap agència o institut de l'energia al País Valencià.

Quan fa mesos Esquerra Unida va presentar una proposició no de llei sol·licitant la creació d'un institut de l'energia, el senyor conseller em va advertir que anava a presentar ja un projecte de llei de creació de l'Agència de l'Energia. M'ho vaig creure tant que automàticament Esquerra Unida va retirar la proposició no de llei, en coherència amb la voluntat del conjunt de la Cambra d'aplegar a un consens i caminar d'una vegada per totes en allò que es diu legislar en esta Cambra. Això és el que més satisfacció m'ha donat, haver pogut legislar, que per una vegada una llei en una exposició de motius fluixa i amb un contingut tan important per als valencians pels problemes que tenim en energia, per fi, jo que sempre m'he queixat que l'exposició de motius havia de ser la llei i la llei l'exposició de motius, per fi em sembla que eixa voluntat que he tingut al llarg dels anys es veu reflectida en els acords als quals hem sigut capaços d'aplegar per a donar satisfacció al conjunt de les necessitats en els diferents sectors al poble valencià. Per això, també tinc la satisfacció d'haver sigut nomenada pel meu grup per a portar este estudi de llei endavant.

Agrair la paciència, si més no, encara que a mi no em tocaria, però la paciència que hem suportat uns entre altres i la quantitat de reunions que s'han hagut de realitzar per a aplegar a bons consens i que principalment per a Esquerra Unida del País Valencià estava el que era l'acceptació i la configuració del consell assessor, no contemplat en la pròpia llei, i per a nosaltres això ha estat una de les bases fonamentals per a no votar en contra o abstindre'ns, sinó per a votar-la a favor.

Esperant, lògicament, que eixe consell assessor sí que treballe coherentment i que sí assessore a la pròpia conselleria en quantes necessitats i evolucions facen falta en temes energètics i alternatius en la Comunitat Valenciana.

Gràcies, senyories.

Gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Jo crec que cal en estos moments explicar el que al nostre entendre ha sigut el tema de la Llei de l'Agència Valenciana de l'Energia. Nosaltres pensem que després de l'aprovació per part de l'Estat espanyol en el ja tantes vegades anomenat reunió del 28 de desembre de 1999 en la que es crea el pla per a fomentar les energies renovables, ens diu en eixe mateix pla, ens diu a totes les comunitats autònomes que ha d'anar endavant, es marquen unes directrius a fer, es marquen unes línies per a actuar, i s'insisteix moltíssim que han de ser les pròpies comunitats autònomes les que agarren el testimoni i que, d'alguna manera, ubicant-lo i fent una valoració de l'energia autòctona i de les possibilitats autòctones, que evidentment no són les mateixes ací que a Almeria, que l'energia, per exemple, fotovoltaica serà d'una importància tremenda, però utilitzant les energies autòctones preparem a l'Estat espanyol per anar caminant cap a eixe objectiu, que va ser la directiva europea, en la que les energies renovables havien de suposar el 12% de tota l'energia. El 12 aleshores. Ara ja estan parlant del 21, però, bé, de moment el 12.

I en eixa línia es crea el pla estatal i es diu que anem a aconseguir el 12,3. Concretament eixa és la cosa que és fixa. I és una cosa important perquè partim de poc més del 6%, la qual cosa significa un objectiu realment interessant, que és duplicar les energies renovables. I en eixa línia el Govern Valencià arreplega la part que li toca i diu: "anem a preparar l'Agència Valenciana de l'Energia per a tirar endavant".

Jo vull destacar que açò d'alguna manera, doncs, cal entendre-ho, cal entendre-ho com un toc d'atenció, un toc d'atenció en el sentit que es pretén que siga un revulsiu sobre una situació actual que estava caracteritzada per una falta d'acció de govern en matèria d'energia. És una opinió, lògicament, que pot ser compartida o discrepar respecte a ella, però jo sempre mantinc eixa tesi ­i el conseller ja m'ha sentit altres vegades­ que no s'ha agarrat el lideratge de la política energètica des del Consell, i alguna vegada li ho he dit en comissions quan ha comparegut: agafe eixe lideratge i tire cap endavant.

Ens haguera agradat que hui haguera sigut la Generalitat Valenciana, haguera sigut la seua conselleria, haguera sigut vosté mateix, que amb eixe lideratge a la mà haguera dit on cal ubicar la planta reclassificadora. Haguera sigut una cosa important. Perquè, clar, vosté creu que és normal que després del paper que hem cremat en tot açò, de sobte ens imposen el lloc, després de dir nosaltres que seríem nosaltres els que decidiríem, que tal i que qual? Em pareix que no té massa sentit.

Aleshores, nosaltres creem en això, creem en què vosté hauria de liderar tot este tema. Per tant, plantejar l'Agència València de l'Energia és d'alguna forma reconéixer que no s'anava tot el bé que s'havia d'anar.

Nosaltres volem vore, en el que és l'Agència Valenciana de l'Energia, un instrument que siga capaç de liderar això i de gestionar eixe procés de transició que pretén substituir el que eren les energies tradicionals per les energies renovables. I en eixa línia crec que s'ha muntat. , el portaveu del Partit Popular ens ho ha expressat correctament i molt bé, en el sentit que fins a la sacietat es repeteix que en eixa línia és en la que va a treballar-se en l'agència. Efectivament, i així està expressat en el text.

Nosaltres creem que hi ha tres elements que cal ressaltar. Primer que res, allò d'elaborar, avaluar i executar un pla energètic. Bé, en una esmena transaccional hem substituït allò de "planificar" per "vetlar per la planificació". Bé, jo crec que no havia fet res de l'altre món demanant que fóra "planificar", tal qual. Per què? Perquè en el que va presentar el govern als grups parlamentaris quan es va crear l'Agència Valenciana de l'Energia, quan es va crear este projecte de llei que anava a enviar-se, ho deia això, deia "planificar". Però, bé, s'entén que ha de ser d'esta manera, doncs, bé, ho hem acceptat. Tampoc crec que canvie molt, però la idea és eixa: planificar, avaluar i executar la política energètica.

Després, hi ha una altra cosa que és important, que ho contempla qualsevol agència, que és fomentar la participació. Si bé quan al text va arribar allò de la participació deixava molt a desitjar, jo crec que en el text que ix ara allò de la participació queda amplament reforçat. És obvi que no tot el que haguérem volgut. S'han quedat molts sectors que nosaltres haguérem volgut que estiguen ahí, però també entenem que qui pretén consensuar com a mínim ha d'acceptar que siga la majoria la que dirigisca d'alguna forma fins a quin punt dins de la línia d'execució, si s'està d'acord, que és deixar perfectament clar quins sectors van a participar en el consell assessor i en el consell de direcció, és lògic que qui ha de prendre la iniciativa i acceptar o no acceptar, doncs, és el grup majoritari. Nosaltres haguérem volgut encara que fóra més ample, però és el suficientment encertat i correcte com perquè estiguem disposats a votar-lo a favor.

Després està el tema de la projecció als ciutadans. En eixe aspecte he de dir que el Grup Parlamentari Popular ha sigut exquisit. Tal i com li ho vam plantejar va acceptar l'esmena i vam acabar en uns segons. Doncs, en eixes tres accions: elaborar, avaluar i executar, després la participació, fomentar-la i, després, la projecció d'enviar-la cap endavant, bé, doncs, jo crec que ha quedat el text realment bé, i més que bé, jo crec que es mereix que tots. , la gent va votar per unanimitat i si, a més, tenim en compte que en el primer capítol, que és el capítol de planificar, avaluar i executar, aquelles coses que nosaltres creiem que havien d'haver sigut destacades de forma singular, no ha pogut ser però el portaveu del Partit Popular ens ha dit que quan comence a treballar, l'agència s'ho plantejarà de forma immediata, i estic veient l'aquiescència del conseller, doncs, bé, no és pot tampoc demanar més. Jo crec que és una predisposició favorable en la que cal treballar.

Bé, doncs, en eixa línia, què és el que havia de fer un grup parlamentari seriós, que sempre emplea la política constructiva i que no té altra aspiració que millorar l'execució d'una llei que siga millor per a tots els valencians, pensar en el que són els valencians? Doncs, està claríssim, votar a favor conforme hem fet. I, a més a més, tenint en compte que el president de la comissió va fer realment esforços sincers perquè això fóra possible, donant-nos tot el temps que calia, interrompent si feia falta per a procurar que anàrem tots endavant. Per la qual cosa, també cal agrair-li eixa forma de col·laborar des de la presidència.

Jo crec que ja estem entrant en el que és ­diguem­ una llei, perquè ja l'hem aprovada, açò demà o quan es publique estarà en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i serà una llei a aplicar per tots els valencians. I què és el que hem de fer en eixe moment. Bé, doncs, controlar-la, perquè som el grup d'oposició. I de la mateixa manera que se'ns ha dit que això anava a tractar-se en les primeres reunions, doncs, procurarem estar en contacte amb els sectors perquè ho proposen, procurarem estar en contacte via preguntes parlamentaris o com corresponga amb el conseller perquè, efectivament, això es duga endavant i d'alguna manera poder fer allò que en principi estava previst que es duguera endavant, que és eixe pla d'energies renovables que havia aprovat l'Estat espanyol i que ens havia demanat a totes les comunitats autònomes que fóra aplicat una directiva específica que atenguera les energies autòctones de forma específica i anara a favor de la descentralització en l'actuació energètica, doncs, s'ha dut endavant i jo crec que, bé, l'energia deu contemplar-se com hem fet ací, com un factor no sols econòmic, sinó com un factor que el que pretén, d'alguna manera, és plantejar un servei públic que atenga a la totalitat dels ciutadans. D'alguna manera que no siga un afegit a les energies, sinó que siga una energia en pes específic suficient, com per a compartir en les energies tradicionals, part de la valoració energètica, cap part del producte que hi ha que oferir als ciutadans, per a aconseguir tindre, alguna cosa que ja s'ha dit moltes vegades ací, que és en el que estem en l'objectiu, tindre algun dia una autosuficiència energètica.

Esperant que entenguen que segons la nostra opinió, l'opinió del Grup Parlamentari Socialista, havíem rebut d'alguna manera un maniquí, una certa declaració d'intencions, una, diguem necessitat de fer allò que el govern estatal ens demanava que férem. I que, en l'aportació de tots els grups parlamentaris, de tots, sense exclusió, hem vestit al maniquí en un trage estupend, hem convertit les intencions en una realitat manifesta que va a servir per a millorar el sector energètic al País Valencià. I d'alguna manera, jo crec que entre tots.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Grau, vaja finalitzant.

El senyor Pérez Grau:

. hem fet eixa legislació que demanava la societat valenciana, i que estic segur que mos agrairà quan s'aplique d'alguna forma en el nostre àmbit competencial.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Ramírez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

El senyor Ramírez Sorribes:

Presa en consideració de la Proposició de llei d'iniciativa popular reguladora del procés d'ordenació protecció de l'Horta de València com a espai natural protegit (BOCV número 110). Criteri del Consell (RE número 30. 495, BOCV número 120)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Punt quatre de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei d'iniciativa popular, reguladora del procés d'ordenació i protecció de l'Horta de València com a espai natural protegit, d'acord en els articles 69. 2 i 119 del Reglament de les Corts Valencianes, i l'article 19 de la Llei 5/1993, de 27 de desembre, reguladora de la iniciativa legislativa popular de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, lectura per l'il·lustríssim secretari primer de la Mesa de les Corts de la documentació presentada per la comissió promotora, la memòria amb una exposició detallada. I a continuació, lectura del criteri del Consell, també per l'il·lustríssim secretari primer de la Mesa de les Corts.

El senyor secretari primer:

"Primero. Los valores de l'horta.

L'horta valenciana constituye un ámbito geográfico de especiales características. La existencia de suelos de alta productividad agrícola cultivados muy probablemente desde la época romana, como señala Vicent Maroto, ha generado una cultura agrícola específica enraizada en la propia práctica agrícola con aportaciones históricas sucesivas hasta el momento actual. Una cultura y una práctica que tienen como expresión física un paisaje único, con una personalidad propia que lo identifica y forma parte del patrimonio de la cultura valenciana. Como dice Joan Francesc Mira, "la cosa que los valencianos mejor hemos hecho más bien que ningún otro pueblo".

Son muchos los valores que presenta l'horta y muchos también los autores que los han puesto de manifiesto. Muchas también las reuniones, jornadas, conferencias y congresos que han tratado el tema. De entre ellos, sin ningún ánimo excluyente de la importancia que han tenido muchos otros, queremos recordar dos.

Por una parte, el Seminario Internacional sobre la huerta de Valencia, organizado por el Ayuntamiento de Valencia bajo la alcaldía de la señora Rita Barberá, con la colaboración de la Universidad Politécnica de Valencia, el Comité Español Programa Mab-Unesco, el Colegio Oficial de Ingenieros Agrónomos de Valencia y la Asociación Española de Parques y Jardines, realizado del 28 al 30 de abril de 1993. Las ponencias, comunicaciones y conclusiones de los 67 expertos que participaron en él fueron publicadas al año siguiente y suponen un texto de obligada consulta y referencia para cualquier estudioso de l'horta.

Por otra parte, el Seminario sobre l'Horta de Valencia, celebrado en el seno de las Jornadas por l'horta del 10 al 14 de mayo de 2000 en Bonrepòs i Mirambell, organizado por la Plataforma per un Cinturó de l'Horta y la Fundació Valacastell, del que, de momento, solo están publicadas las conclusiones en la revista La Roda del Temps, junto con el dictamen del Consell Valencià de Cultura sobre la conservación de l'horta de Valencia. En este seminario, frente al proceso continuado de destrucción de l'horta en todas sus vertientes, se analizaron los procesos que se estaban dando y las posibles acciones para afrontar con éxito el mantenimiento de este espacio. La práctica totalidad de las conclusiones allí manifestadas, con el precedente del seminario realizado en Valencia, han servido de base para los planteamientos que guían la proposición de ley objeto de esta memoria.

Los valores de l'horta han sido reiteradamente manifestados por muchos autores.

Un valor cultural. L'horta sirve de receptora para una actividad esencialmente humana. L'horta es el resultado de la actividad de las personas, de los valencianos y las valencianas que han vivido y viven en l'horta. De la sabiduría que han ido acumulando a lo largo de los años y los siglos sobre la actividad agrícola que les sirve o les ha servido de mantenimiento y todos los elementos generados alrededor de esta actividad. L'horta es una cultura y una cultura todavía viva. Una cultura que ha ido evolucionando y esta evolución es el signo que demuestra su vitalidad. Esta cultura da como resultado el espacio organizado según unas características determinadas. Esta cultura también es un signo de identidad de la personalidad valenciana.

Un valor histórico. La cultura y el espacio de l'horta es el resultado de una evolución histórica de muchos años y siglos, que ha dejado una larga lista de elementos como construcciones de arquitectura y de obra civil, herramientas de trabajo, vocabulario, costumbres. , hoy históricos, que han servido para ir conformando este espacio. Desde este punto de mira es un espacio que resulta irrepetible.

Un valor paisajístico. Como resultado de este proceso histórico, entre otros, se ha producido un paisaje específico con características propias. Un tipo de paisaje que, además de ser una seña de identidad, corresponde a una tipología escasa en Europa, como señala el informe Dobris de la Agencia Europea de Medio Ambiente, que solo identifica otros cinco espacios parecidos a l'horta de Valencia en toda Europa, uno más en España, La Vega del Segura, y cuatro más en el resto de Europa.

Un valor agrícola. Las características edáficas hacen de este suelo un bien material y un recurso natural muy escaso. De hecho, según publicaciones de la propia Generalitat Valenciana, solo existe un total del 3,9% de suelo de máxima capacidad agrícola en el País Valenciano. Ello significa unas 88. 000 hectáreas de los 23. 255 km2 de territorio valenciano. Estas 88. 000 ha se reparten principalmente entre la Vega Baja del Segura y l'horta de Valencia.

Un valor económico. A pesar de las dificultades de rentabilidad monetaria de la actividad agrícola de este espacio, no deja de ser evidente su potencialidad económica. Igualmente, resulta evidente cómo la desaparición de este espacio significa directamente la desaparición de una actividad productiva y la pérdida de la capacidad potencial de producir y de consumir productos de calidad y frescos de l'horta.

Segundo. La desaparición de l'horta.

Con fecha más actual, resulta especialmente interesante el estudio de Carmen Biot donde realiza un análisis de la evolución del cultivo hortícola indicando unas 7. 750 hectáreas de cultivos hortícolas alrededor de l'horta para el año 1995. Sin embargo, la superficie agrícola con tierras de máxima calidad es mucha más alrededor del área metropolitana valenciana. En los gráficos que se adjuntan, obtenidos de la publicación de la citada autora, se puede comprobar la evolución de la superficie del cultivo de huerta entre 1956 y 1991. Se observa cómo la superficie hortícola ha disminuido significativamente por efecto fundamentalmente de la acción conjunta de la urbanización de l'horta y de la transformación de tierra de huerta en cultivos de cítricos.

El proceso de rápida perdida de este patrimonio y recurso natural ha sido identificado por muchos autores, pero resulta, entre ellos, insoslayable, señalar el dictamen del Consell Valencià de Cultura sobre la conservación de l'horta de Valencia, emitido y hecho público en mayo de 2000 coincidiendo con las Jornadas sobre l'horta celebradas en Bonrepòs i Mirambell.

En el dictamen, el Consell Valencià de Cultura manifiesta cómo l'horta de Valencia está amenazada y sufre agresiones que supondrán su desaparición si no se actúa de manera inmediata deteniendo todos los riesgos. Después de prever la desaparición de l'horta en unos 50 años si continúan las tendencias actuales, concluye textualmente así: "El Consell Valencià de Cultura propone y recomienda: De manera inmediata, se tiene que aplicar rigurosamente la legislación vigente sobre patrimonio y la Ley de espacios naturales protegidos.

En segundo lugar, consideramos que las Cortes Valencianas y el Gobierno Valenciano tienen la capacidad necesaria para definir y aplicar urgentemente un marco legal ­con la legislación española y la europea en vigor y, en su caso, con nuevas normas- para la creación de un organismo supramunicipal e interinstitucional que elabore e implemente un plan de protección de l'horta de Valencia que nazca del máximo consenso social posible y busque garantizar la viabilidad de los usos agrícolas y derivados de este medio humano productivo".

Tercero. Las causas de la destrucción de l'horta.

Las conclusiones del Seminari sobre l'Horta, de Bonrepòs i Mirambell resultan referencia obligada. Como dicen las mismas conclusiones, "en el Seminari sobre l'Horta, organizado por la Plataforma per un Cinturó d'Horta y la Fundació Valacastell, los técnicos y profesionales participantes han analizado con rigor las diferentes vertientes de la realidad de l'horta y las causas de los problemas que existen. Así, se ha actualizado el diagnóstico de esta realidad como base para plantear acciones que sólo pueden tener como objetivo el mantenimiento de forma sostenible del espacio de l'horta y así ayudar a la sostenibilidad del área metropolitana valenciana que no es imaginable ni compatible con la destrucción y desaparición del espacio que le da el nombre".

Se ha de tener muy presente que no existen soluciones mágicas ni inmediatas a la problemática de l'horta. Sólo es posible abordarla con un abanico de medidas muy diversas que afectan a las diferentes vertientes del problema. Además, hay muchos aspectos que condicionan la situación y la solución de los problemas.

Así, la población de la ciudad no es consciente de los beneficios que le aporta el entorno de l'horta. Hay que romper de alguna forma el sistema en el que estamos, donde se ha perdido la relación entre el consumo y el origen de los productos, así como también la relación entre el consumo y el proceso productivo de los productos consumidos. De alguna forma el consumidor tiene que identificar el origen y proceso productivo de los productos que compra.

Sociológicamente existe en la sociedad valenciana un "autoodio" que se traduce en el menosprecio de los propios valores locales. Por ello, se autojustifica la destrucción de l'horta frente a cualquier iniciativa de imitación de valores exteriores aceptados previamente como superiores. Por tanto, se tienen que revalorizar los propios valores.

Según Mara Cabrejas y Ernest Garcia, que han realizado un trabajo sobre la base de encuestas sobre la percepción que el ciudadano valenciano tiene sobre l'horta, existe un consenso general favorable a la conservación de l'horta. Pero simultáneamente, existe una reiterada y sistemática traición, individual y día a día, a este consenso. L'horta permanece así como un recuerdo histórico de una memoria colectiva mitificada, pero sin una traslación a una actitud cotidiana de preservación de este espacio.

Tras las actividades en l'horta asociadas a la agricultura, siempre hay personas con sus sentimientos, valoraciones y motivaciones. Cualquier acción sobre l'horta ha de considerar esta visión humanista del entorno.

Dejando de lado el espacio de la Albufera, casi todo el ámbito está antropizado, pero aún subsisten algunos espacios seminaturales. Su escasez dentro del espacio de l'Horta justifica su valor. En l'Horta Nord son el marjal del Moro limítrofe con la comarca, el marjal de Massamagrell y las fuentes y marjal del lecho del Carraixet con el Clot de Fretxina y el Clot de l'Estrela de fácil regeneración y no hay más. También el bosque de la Eixereta, que es casi un jardín y el bosque mediterráneo de las riberas del Turia. En l'Horta Sud están las riberas de los barrancos, como el barranco de Torrent. Justamente por lo poco que queda, todos ellos son espacios a proteger.

Obviamente, l'horta no es posible sin actividad agrícola. Por tanto, resulta consustancial con la protección de l'horta el mantenimiento de la actividad agrícola productiva. Claro que eso significa una actividad agrícola compatible con los valores que se protegen. Las conclusiones siguientes plantean acciones para orientar la actividad productiva según este último objetivo.

Sólo la agricultura respetuosa con los estándares ambientales más exigentes es sostenible. Particularmente, la agricultura ecológica u orgánica constituye un modelo prioritario a implementar. De hecho, lo que la Unión Europea considera como agricultura ecológica, y se certifica como tal, significa una práctica parecida a la realizada por los labradores hasta hace 30 o 40 años. Como consecuencia, este reciente planteamiento de la Unión Europea se convierte en una estrategia compatible y determinante en nuestro caso para la supervivencia de l'horta.

De manera coherente con el punto anterior, hay que establecer sistemas de compensación económica a los labradores por el mantenimiento de las tierras de la huerta en forma viva y productiva. Hay que vertebrar los canales de venta de los productos locales. El labrador se encuentra impotente ante las amenazas ajenas a la actividad agrícola como: la expansión urbana de Valencia y los pueblos de l'horta, la proliferación de infraestructuras, la contaminación de las acequias, la contaminación atmosférica por ozono troposférico. y no tiene esperanza de futuro. Hay que invertir esta situación.

Hay que reinventar el papel o el rol socioeconómico del labrador. Hay que transformar un colectivo envejecido por edad, deprimido culturalmente y desprestigiado socialmente en un nuevo colectivo que sea percibido como productor de alimentos sanos con garantías de calidad y que mantiene un espacio productivo. Este espacio garantiza la disponibilidad de alimentos. Desde este punto de vista, l'horta es multifuncional. Hay que restablecer una relación social directa entre consumidor y productor. Eso exige formación y promoción de la producción local desde los municipios. Recordemos que en Berlín hay colas para acceder a la explotación de huertos municipales.

El mantenimiento de la actividad agrícola periurbana en l'horta está en la línea de las políticas de la Unión Europea en materia de desarrollo rural. Existen ayudas europeas con estos objetivos.

Como resultado de la actividad agrícola que se ha producido a lo largo de los siglos en l'horta, existe un numeroso y rico patrimonio histórico-artístico de arquitectura y de infraestructuras, sobre todo infraestructuras hidráulicas. Hay que identificar y establecer formas para el mantenimiento de este patrimonio. Por eso, lo más factible es facilitar su uso para actividades compatibles con su preservación.

En el proceso de redacción del avance del Plan Verde del Ayuntamiento de Valencia se realizó un trabajo exhaustivo de inventario de todo este patrimonio en el municipio de Valencia. En los proyectos de intervención sobre el territorio de l'horta es posible otra sensibilidad que respete las preexistencias y se adapte a sus reglas de composición del espacio. Las formas de las grandes infraestructuras rompen el orden preexistente y generan un espacio contundente y a menudo caótico por la generación de interfases degradadas. Esta ruptura de formas está en el origen de la degradación del espacio que lo rodea al generar espacios residuales inútiles para los usos agrícolas y grandes volumetrías masivas incoherentes y contradictorias con el uso agrícola del entorno.

Por otra parte, l'horta está protegida a las Normas de Coordinación Metropolitanas. Esta protección se ha revelado claramente insuficiente, pero es un precedente donde se va a realizar una delimitación de todo el suelo de huerta a la escala 1:10. 000. Esta delimitación es una referencia clara de la zona a proteger, aunque se puedan distinguir subzonas tal y como en su momento se hizo en la redacción del Plan Verde del Ayuntamiento de Valencia.

La población total del área metropolitana se encuentra estabilizada o con mínimos aumentos, pero, en cambio, se está produciendo un proceso de inmigración en l'Horta Nord de población proveniente sobre todo de Valencia capital que, en los últimos años, pierde población de manera lenta pero continua.

No son aceptables técnicamente los proyectos de carreteras que ignoran la realidad del territorio que atraviesan. Todos los municipios de la comarca de l'horta han aumentado progresivamente los respectivos suelos urbanos y urbanizables. En la actualidad, la superficie de suelo urbano y urbanizable de todos los municipios de l'horta es mayor que la prevista en el mítico plan "desarrollista" de 1966 o Adaptación a la solución sur del plan de Valencia y su entorno, aprobado en 1946.

Cuando todo el planeamiento actualmente vigente esté ejecutado, l'horta de Valencia será una superficie rodeada de zonas urbanas. El continuo urbano del arco de Montcada y de la carretera vieja de Barcelona quedará conectado con el continuo urbano de la ciudad de Valencia. El Plan general de ordenación urbana de Valencia y las Normas de coordinación metropolitana de l'horta están hoy en día agotadas y es previsible su revisión con el riesgo que eso supone de nuevos incrementos desorbitados de suelo urbanizable en tierras de huerta.

Pero también, resulta obvio que este objetivo se extralimita de los objetivos de la propuesta de ley. Ésta se centra en la protección de l'horta y plantea, en consecuencia, que las grandes infraestructuras y elementos territoriales que estructuran físicamente las áreas urbanizadas o por urbanizar han de localizarse, en todo caso, fuera de las tierras de la huerta. De hecho, resulta claro que, en el ámbito metropolitano, no existe escasez de suelo para construir y, por tanto, la protección de una zona concreta, l'horta, no es por sí misma ningún obstáculo para que se pueda construir en otras zonas del área metropolitana. Eso sí, la estructuración de estas zonas y la adecuada conexión, en su caso, ya es un tema más global de ordenación territorial del área metropolitana que, como hemos señalado, sobrepasa los objetivos propuestos por la ley.

La protección de l'horta exige un contexto social favorable a su conservación. Existen instrumentos como la figura de paisaje protegido, recogida en la Ley valenciana de espacios naturales protegidos, que son de aplicación directa para la protección de l'horta. El hecho de que dentro del Plan de desarrollo regional 2000/2006 no se hayan incorporado proyectos de mantenimiento de l'horta como espacio agrícola periurbano para la obtención de subvenciones europeas dentro de las nuevas líneas europeas de acción representa, lamentablemente, una oportunidad perdida más. Mucha parte del SNU protegido del municipio de Valencia está constituido por suelos degradados. De las 7. 506 hectáreas del municipio de Valencia, sólo 2. 325 lo son de huerta. Hay 897 hectáreas de cítricos en tierras que eran de huerta. El Plan verde que el propio Ayuntamiento de Valencia promovió, lamentablemente, fue abandonado. No ha existido nunca hasta hoy una política agraria real con el objetivo de mantenimiento de l'horta. El Tribunal de las Aguas ha mostrado de forma sistemática su desinterés por el mantenimiento de la calidad de las aguas y por evitar su contaminación producida por los vertidos de aguas residuales. A menudo las acequias están más interesadas en cobrar por los vertidos de aguas residuales que en garantizar un agua con características adecuadas.

Resulta evidente que el problema que se plantea sobre l'horta afecta directamente a cuestiones de sostenibilidad. De hecho, la protección de l'horta significa la protección de un recurso natural que la globalización económica viste falsamente como un recurso innecesario. Así, estamos asistiendo a una realidad contradictoria. De una parte, los precios de los productos agrícolas propios no son competitivos ante los precios de productos semejantes importados y producidos en zonas de salarios bajos. Es el caso de la chufa, ya que la chufa importada presenta precios del orden de la mitad de los precios de la chufa de producción propia. Ahora bien, por otra parte, en términos físicos y en el ámbito global valenciano, español, europeo o mundial la superficie de suelos agrícolas productivos de alta calidad es muy reducida y escasa, lo que la convierte en un recurso natural a proteger. Es decir, es un recurso natural que puede ser que en un futuro sea necesario y, en consecuencia, por motivos de estrategia económica o, en otros términos, por motivos de sostenibilidad, interesa preservar a las generaciones futuras.

En consecuencia, los instrumentos de gestión ambiental han de ajustarse y aplicarse a nuestro caso. En este sentido podemos decir que: las Agendas 21 locales son un instrumento para la gestión sostenible de las ciudades. Pero eso, en el País Valenciano, aún está lejos de convertirse en un instrumento eficaz. Hasta ahora, en el mejor de los casos, ha servido para realizar rigurosas auditorias ambientales pero no se ha avanzado más en la implementación de las medidas de sostenibilidad. Valencia firmó la Carta de Aalborg pero no ha desarrollado ninguna otra acción para la sostenibilidad. Por eso, es necesario realizar las Agendas 21 locales e incorporar en ellas los aspectos relacionados con la protección de l'horta y el mantenimiento de la actividad agrícola según los criterios ya manifestados. Es posible una Agenda 21 metropolitana o comarcal tal y como se ha hecho en otras áreas metropolitanas semejantes a la valenciana. Eso no es incompatible con las Agendas 21 municipales.

Como consecuencia de todas las conclusiones anteriores sobre la problemática a resolver, resultan adecuadas un conjunto de acciones o líneas de acción a emprender, como son, con carácter inmediato: decidir una moratoria en el proceso de urbanización del espacio de l'horta para no admitir ninguna nueva transformación de suelo agrícola hasta abordar con rigor una ordenación territorial sostenible, así como, si fuera posible, establecer las medidas de mercado y de organización administrativa que garanticen la sostenibilidad metropolitana.

A medio o largo plazo: utilización de las figuras de ordenación territorial existentes para cumplir los objetivos de ordenación y protección de l'horta. Entre esas posibles figuras están: Paisaje protegido de la Ley valenciana de espacios naturales. Parque agrícola, utilizada en el Baix Llobregat. Reserva de la biosfera de la Unesco, utilizada en Urdaibai. Establecer ayudas económicas y limitaciones de usos siguiendo las líneas de actuación promovidas desde la Uunión Europea. Proteger el patrimonio rural. Crear un organismo supramunicipal o metropolitano para la gestión del espacio rural y que impida su urbanización. Promover la realización de las Agendas 21 locales y/o comarcales. Crear un Banco de Capital Natural mediante un cambio del Estatuto de Autonomía de manera que sea independiente la gestión del capital natural de la coyuntura política. Esta institución tendría la función de mantener los bienes declarados como capital natural para las generaciones futuras. Debería tener la capacidad de establecer tasas ecológicas con la finalidad del mantenimiento del eje capital natural y facilitar la equidistribución de los beneficios y costes de la sostenibilidad.

Ante esta compleja situación, el grupo de ciudadanos y organizaciones integrados en la Plataforma per un Cinturó de l'Horta, a través de la comisión promotora que firma la solicitud adjunta, junto con el conjunto de ciudadanos que con su firma han puesto de manifiesto su apoyo, presentan la Proposición de ley reguladora del proceso de ordenación y protección de l'horta de Valencia como espacio natural protegido, redactada según el texto que se adjunta para ser tramitada según el procedimiento de iniciativa legislativa popular legalmente regulado.

Con estas referencias, la propuesta de ley se plantea de la siguiente manera. En primer lugar, establecer una supresión cautelar de licencia de obra de todo tipo en todos los municipios del entorno metropolitano de l'horta que disponen de suelos de máxima calidad agrícola y, en consecuencia, susceptibles de actividad agraria hortícola.

Con esta suspensión de licencias vigente se expresa un mandato de las Cortes Valencianas al Gobierno Valenciano para que en un plazo máximo de un año delimite y declare como espacio natural protegido según la Ley 11/1994, de 27 de diciembre, de la Generalitat Valenciana, de espacios naturales protegidos de la Comunidad Valenciana en el ámbito de l'horta. Una vez delimitado el ámbito de protección, la suspensión cautelar de licencias se mantendrá por un máximo de un año más en el citado ámbito.

También en forma de mandato de las Corts Valencianes, el Gobierno Valenciano dispone en total de un máximo de dos años para elaborar y enviar a las Cortes para su aprobación el correspondiente Plan de ordenación según la misma Ley 11/1994 de la Generalitat Valenciana.

El capítulo II de la propuesta de ley establece los criterios básicos de ordenación y protección de l'horta de Valencia que complementan los ya establecidos en la misma ley 11/1994 de la Generalitat Valenciana. De esta manera novedosa, se incluye allí también el concepto de capital natural entendido como el conjunto de elementos del medio a trasladar a las generaciones futuras, abriendo así una vía concreta para aplicar el concepto de sostenibilidad en el territorio. Conscientes de que la protección y ordenación del territorio no es suficiente para mantener l'horta, el artículo 8 introduce un conjunto de medidas de fomento de la actividad agrícola a tener en cuenta en el instrumento de ordenación.

El capítulo III establece el procedimiento, régimen jurídico y efectos de la declaración de l'horta como espacio natural protegido. El procedimiento de formación se basa en lo establecido en la citada ley de la Generalitat Valenciana con un conjunto de particularidades coherentes con la importancia y complejidad del ámbito objeto de estudio. Además, el régimen jurídico y los efectos de la declaración son los previstos en la misma ley.

En el capítulo IV se crea el Consejo Asesor para la Ordenación y Protección de l'horta de Valencia que se concibe como un organismo supramunicipal e interinstitucional de carácter consultivo. Este consejo tiene la función de velar por el proceso de protección y ordenación de l'horta y se convertirá en el órgano gestor del espacio natural una vez finalizado el proceso de declaración y de formación del Plan de ordenación. Es decir, será el encargado de velar por el mantenimiento a largo plazo del capital natural identificado durante el proceso. Es por eso que su composición y funciones están definidas con esta visión última, buscando que sea lo más independiente posible del poder político generalmente mediatizado por visiones a corto plazo marcadas por los periodos electorales.

En las disposiciones adicionales, conscientes de que la propuesta no puede establecer normas con repercusiones presupuestarias, se incluyen un conjunto de mandatos al gobierno valenciano para que estudie la viabilidad de diversas medidas complementarias de la ordenación y protección de l'horta.

Finalmente, merece una especial atención el caso de La Punta. Conscientes de la grave situación que se está viviendo en esta zona a causa de la decisión de implantar la ZAL del puerto de Valencia en una zona clasificada en su momento como no urbanizable de especial protección, entendemos que ante la presente iniciativa de protección de l'horta y siendo deseable buscar el dialogo y el consenso social sobre el modelo territorial futuro para los ciudadanos valencianos del entorno donde viven es necesario extender la moratoria o suspensión cautelar de licencias también a este ámbito, paralizando el procedimiento en marcha, a los efectos de que, durante este periodo se genere por el bien de la sociedad valenciana una iniciativa de consenso entre las principales partes afectadas: vecinos de la zona, el puerto, el ayuntamiento y la Generalitat.

Como conclusión, la propuesta de ley que se adjunta recoge de manera significativa las propuestas realizadas por muchos autores sobre el tema de l'horta, especialmente las aportadas en el Seminari sobre l'Horta de Bonrepòs i Mirambell de mayo de 2000 y significa la concreción del dictamen sobre l'horta aprobado por unanimidad por el Consejo Valenciano de Cultura y hecho público en las mismas fechas.

Ante la evidencia de que las tierras agrícolas de alta calidad de la comarca y entorno metropolitano de l'horta representan unos recursos naturales que garantizan una calidad de vida y un patrimonio histórico cultural, agrícola, arquitectónico y de obra civil que sentido como nuestro constituye un hecho diferenciador de nuestra nacionalidad histórica, por todas las razones hasta ahora expuestas, los valencianos y las valencianas, conscientes de nuestra responsabilidad de trasladar a las generaciones futuras, a nuestros hijos, estos recursos y este patrimonio, presentamos la propuesta de ley que se acompaña.

No resulta admisible la ambigüedad ni la doble moral ante esta huerta enferma que se nos va si no actuamos de manera rápida y firme. Somos muchos los que así pensamos, y el dictamen del Consejo Valenciano de Cultura, aprobado por unanimidad, demuestra la preocupación real de la sociedad ante este tema.

El progreso significa beneficios para mejorar nuestras condiciones de vida en nuestra casa, las condiciones de vida del pueblo que ha tomado la iniciativa, y para nosotros, l'horta es nuestra casa. Es una mentira falaz aceptar sin limitaciones beneficios monetarios para mejorar nuestra casa individual a costa de destruir nuestra casa común: la tierra donde vivimos. No es admisible una urbanización sin límites porque es sinónimo de destrucción, de la misma manera que una libertad sin los límites derivados de la convivencia en un territorio necesariamente común también es sinónimo de destrucción.

Los valencianos y las valencianas que apoyamos esta iniciativa en el ejercicio de la soberanía popular, asumimos el protagonismo de valorizar el entorno de l'horta donde vivimos y la voluntad de preservarla verde y viva. Queremos que se pare el proceso urbanizador de estas tierras y disfrutar ahora y para siempre de su existencia. Y queremos que nuestros representantes políticos asuman también nuestras propuestas y las hagan realidad aprobando y publicando la ley y realizando los mandatos en ella contenidos.

Esperamos con tensa y serena alerta el resultado del debate de los diputados de las Cortes Valencianas y les pedimos, con la autoridad derivada del apoyo social que nos avala, que actúen y voten en conciencia sin dejarse llevar por otros intereses diferentes a los del bienestar y la voluntad general del pueblo que ha impulsado esta iniciativa popular. " (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor secretari primer:

Los autores de la proposición de ley parten de una supuesta identidad entre el territorio de los municipios pertenecientes a las comarcas denominadas de l'horta y los territorios que puedan reunir valores propios de la huerta valenciana merecedores de protección, identidad que, evidentemente, no responde en muchos casos a la realidad. En ese vasto territorio que se define como área de influencia socioeconómica se incluyen municipios cuyo suelo rústico está prácticamente ocupado por el cultivo de cítricos o en los que la presencia de la huerta es puramente residual; ignoran la existencia de importantes sectores de suelo, urbanizable o no urbanizable, sin específicos valores dignos de protección o cuyos valores no tienen ninguna relación con los propios de la huerta, etcétra.

La defensa de la huerta no puede hacerse a costa de estrangular todo tipo de iniciativas, públicas o privadas, en todo un territorio tan extenso como el de las comarcas de l'Horta. Eso supondría el colapso para muchos ayuntamientos, la imposibilidad de realizar proyectos de interés general como, por ejemplo, la implantación de infraestructuras, con independencia de su mayor o menor necesidad o urgencia, e impedir en estos municipios el establecimiento o mejora de muchas actividades económicas. Cosa que en muchos casos no estaría de ningún modo justificada por el fin de protección de los valores de la huerta que se persigue, y que produciría efectos indudablemente contrarios al mismo. Piénsese que una aplicación estricta de la moratoria tal como está prevista en la proposición de ley llevaría a conclusiones tan absurdas como, por ejemplo, hacer imposible la ejecución de infraestructuras de indudable interés medioambiental, como la depuración de aguas residuales.

También se prevé la presencia de representantes de las organizaciones sindicales más representativas en el ámbito metropolitano, previsión acertada en cuanto supone dar participación a los agentes sociales, pero desequilibrada en cuanto no se prevé ninguna representación de las organizaciones empresariales, agentes sociales indudablemente afectados e interesados también en el proceso de protección de l'horta.

Por último, el Gobierno Valenciano considera absolutamente improcedente la previsión contenida en la disposición adicional tercera del texto de la proposición de ley, según la cual a los terrenos afectados por el plan especial, por el ZAL, les sería de aplicación directa la moratoria de actuaciones "con independencia de su clasificación". Se trata de una medida singular evidentemente discriminatoria, que se aparta de la regulación general que establece el propio texto en perjuicio de una actuación de iniciativa pública de indudable interés estratégico para la Comunidad Valenciana, dándose la paradójica situación de que la proposición pretende respetar actuaciones de iniciativa particular aún no ejecutadas, pero que cuenten con Programa de Actuación Integrada aprobado, y no permitir una iniciativa pública de interés general cuya situación, como el plan especial aprobado, es como mínimo equiparable a la de aquéllas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari primer.

Correspon el torn a favor. Senyor Ros, té la paraula per quinze minuts.

El senyor Ros Piles:

Bona vesprada, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyores i senyors diputats.

Estem hui ací, a les Corts, per a tramitar el projecte de llei d'iniciativa popular en defensa de l'horta.

El primer que voldria dir és que respecte a este projecte crec que, si no estic equivocat, hi poden haver tres consellers implicats: el d'Agricultura, el de Medi Ambient i el d'Obres Públiques, que, efectivament, està ací. A la d'Agricultura i al de Medi Ambient, poc els importa l'horta, poc els importa este projecte.

Però per damunt del conseller està el senyor president de la Generalitat, que no estiguent hui ací, està despreciant a més de 100. 000 valencians i valencianes que han treballat (aplaudiments) per a firmar este document. (Veus) Señorías, señorías, para toreros, otros.

En el mes de giner d'enguany entrà a les Corts, si no llig mal el dia 19 de giner d'este any, un escrit a la Mesa de les Corts a on se remetia un projecte de llei, una memòria que ha segut llegida pel senyor secretari, i a més a on se deixava constància de quines cinc persones componien la plataforma per a començar a treballar en l'arreplegada de les signatures.

El dia 19 de giner, jo crec que per a molta gent, no sols els que firmaren la plataforma, fou un dia important perquè anaven a treballar en una cosa que ells pensaven, com aixina ho és, que és essencial: treballar per a presentar a estes Corts el primer projecte d'iniciativa popular en tota l'època de la democràcia i fonamentalment des que la legislació ho permet. I començaren a treballar, i començaren a fer molta faena, i començaren a parlar amb gent, explicant-li quin era el seu propòsit i diguent-los la necessitat que hi havia que la societat valenciana es mobilitzara.

Hi han molts temes a la societat valenciana importants perquè la gent es mobilitze. Hi ha molta gent treballant per defensar moltíssimes qüestions. Esta plataforma en concret que hui mos acompanyen i els salude, i els done l'enhorabona pel treball que han fet, anava a treballar, a encetar una tasca, que la va ocupar els primers mesos de l'any arreplegant eixes signatures, moltes més, moltes més de les que preveu la llei i de les que era necessari.

Ho feren aixina, lògicament, i en el temps i forma, com la legislació ho permet, presentaren les signatures a les Corts Valencianes, i ací, lògicament, varen ser estudiades i donades com a bones. Una volta es va produir això, va passar un fet importantíssim: en eixos moments ja hi havia un projecte, que era la LOT, la Llei d'ordenació del territori, que estava informant-se pel Consell Jurídic Consultiu, que no arreplegava en ningun cas res que parlara de l'horta, i quan ací se va produir el debat d'estat de la comunitat, a la vista que els promotors de la iniciativa havien aconseguit les signatures que feen falta perquè este projecte de llei es discutira ací, es presentà un acord de resolució en este Ple que dia que en eixe avantprojecte de llei de la LOT s'inclouria un articulat a on parlava, efectivament, de la protecció de l'horta en concret.

Havien pillat els promotors al Govern, en una paraula que no vaig a dir, ja saben com els havien pillat. Havien pillat al Govern, d'una forma. amb el peu canviat, per a ser senzills, amb el peu canviat. (Remors) Senyories, senyories, no me diguen que és mentira, perquè ací se pot dir el que u pensa, i quan els toque a vostés, diuen una altra cosa, però jo no els diré que és mentira el que diuen o el que deixen de dir, estic expressant la meua opinió, i la meua opinió, i aixina se reflectix en els papers, és que pillà al Govern amb el peu canviat.

He escoltat amb molta atenció la lectura de la memòria, la lectura de la memòria que, per una altra banda, la teníem els grups polítics, una memòria que arreplega i fa una anàlisi de la situació de l'horta en estos moments. Una memòria jo crec que ben preparada. Una memòria que diu molt de la gent que l'ha fet, perquè té un coneixement real de quina és la situació de l'àrea metropolitana de València, de quina és la situació de l'horta.

I he escoltat amb més atenció encara, encara que al senyor secretari a última hora, efectivament, ja pel cansament, ja no se'l sentia tan clar, he escoltat amb molta atenció quina és l'argumentació que el Govern dóna i ha donat a través del seu informe per a dir que no va a acceptar, que no va a consentir que la llei es tramite.

Un quan escolta eixes coses, al final es queda un poquetet esbalaït. Es queda un poquetet esbalaït per la quantitat de contradiccions que s'han produït en quasi trenta minuts de lectura. Per la quantitat de coses que s'han dit que no tenen ningun sentit, per la quantitat de paràgrafs que dien el contrari del que dia el que anteriorment s'havia llegit. I ha començat el senyor secretari dient "quina satisfacció té el Govern, quina satisfacció té el Grup Popular que hi hasca hagut 118. 000 firmes i la iniciativa legislativa popular hasca pogut vindre a les Corts", quina satisfacció tenen vostés! I acaba diguent: "No es adecuada para conservar los valores propios de l'horta".

En el primer paràgraf parlava de satisfacció, d'alegria, de participació, de tots a una, anem a fer-ho entre tots. En l'últim paràgraf dia, després de dir tot això, que "no eran adecuados los planteamientos de la iniciativa legislativa, por una serie de razones" i tal i tal i tal. "La satisfacción" tenen ara vostés, en el Grup Popular, els que estan centrats ací en els escons de la dreta, la possibilitat de fer eixes paraules reals, que tingam tots ací esta nit una satisfacció, donant pas que esta llei puga tirar endavant. Tenen vostés la possibilitat de fer real el que diuen els papers, satisfacció que és la que realment tots tenim de poder estar debatent i discutint. Coincidència en la política del Govern.

Però a on està eixa coincidència, si han estat trenta minuts desgranant article per article de la llei fins a les addicionals i la memòria per a dir que és impossible dur endavant, que és impossible fer aquella cosa que la llei diu? A on està eixa coincidència de polítiques entre el Govern i el que han presentat els ciutadans i les ciutadanes de la Comunitat Valenciana a través de la Plataforma, si vostés no han tingut més remei que anar desmentint-se un dia rere l'altre perquè no sabien com resoldre este tema, perquè no sabien com donar-li eixida a una cosa que ha segut una explosió viva de democràcia, de participació, de treball de la gent, que s'ha il·lusionat i s'està il·lusionant en un tema important. Eixa és la coincidència que vostés han fet.

Però després seguixes escoltant, seguixes vegent el que diuen, i te diuen que el text presenta deficiències. Però és possible que eixa siga una excusa? Si este text està quaranta voltes més ben fet que la majoria dels textos que vostés fan! , que després ni els publiquen! , s'obliden de publicar-los! ¿Però quines deficiències presenta el text este? No senyor, no presenta ninguna deficiència. I després els diré perquè no en presenta.

Parlen de la incapacitat dels promotors, de la incapacitat dels promotors! , textualment, a l'hora de concretar. ¿Incapacitat dels promotors a l'hora de concretar? Quan han fet una memòria extensíssima i quan hi ha una llei i un articulat que deixa clares moltes coses, menys la possibilitat de gastar-se diners, perquè aixina ho prohibix la llei.

Al final, resulta descoratjador poder tractar estos temes i poder-los tractar amb vostés, perquè l'única cosa que han fet ha segut donar raons tècniques que no se sostenen. Ninguna d'elles. Raons tècniques que no se sostenen. Però a on estan les raons polítiques? A on estan les raons mediambientals? A on estan les raons socials? , a on estan les raons de la sensibilitat del medi?

La política i la participació no són només raons tècniques, darrere de les lleis i de les coses que em plantegen hi han persones, hòmens i dones, amb sensibilitats especials, i vostés, en mitja hora de text no han segut capaços de dir ninguna raó social, ninguna raó d'interés mediambiental que fera possible el rebutjar este text.

I a més els vaig a dir per què no tenen raó: perquè vostés han agarrat el text i l'han anat desgranant, i han anat diguent tots els problemes que hi poden haver. Si ací no se tracta de coincidir al cent per cent amb el text. Clar que s'hauria de raonar, i pactar moltíssimes coses amb els senyors que estan ací, però almenys la possibilitat de raonar. I vostés han agarrat i han anat desgranant el text i diguent que això no pot ser, que això no pot ser, que això no pot ser, que això no pot ser, que els ajuntaments. No senyor! "Això no pot ser" no se diga en un informe. "Això no pot ser", que se diga, que se raone, que se consensue parlant amb tots els grups polítics i parlant amb la societat civil.

Vostés han fet un informe com si eixa proposició de llei que es presenta és la que s'haguera d'aprovar sense tocar una coma. I això no és cert! Eixa proposició és un esforç molt lloable obert al consens, obert al diàleg, obert a la participació social, obert a la participació de grups polítics, i sobretot amb un fi, aconseguir una cosa que siga important per als valencians, per a les valencianes, per a la societat valenciana i per a la conservació d'allò que és nostre.

Vostés ahí, efectivament, s'han equivocat, s'han equivocat. Sé que hi han altres proposicions, altres iniciatives de llei, que estan arreplegant uns i altres. I no volien en ningun cas establir un precedent aprovant esta, per les que puguen vindre darrere, que no sé si vindran o no, que me podran agradar o no, però que són valencians i valencianes que tenen exactament els mateixos drets de presentar-la si consideren que la deuen presentar.

A vostés, al Partit Popular, al senyor Zaplana, que hui no està ací, se'ls va omplir la boca parlant de societat civil. Dien, en aquella època, que calia estar atents al pols de la societat civil, dien això, però, clar! , vostés aleshores estaven en l'oposició. Ara que governen, en estos moments, ja no fan bones aquelles propostes, s'han oblidat del que dien, però ara, ja no parlen en estos moments de societat civil que tant els omplia la boca. Ara parlen, han canviat el concepte, la seua expressió favorita és la d'"iniciativa social", o siga, el negoci. És la d'"iniciativa social", el negoci.

Ara que governen, ara que governen i que s'han de fer bones les coses que es diuen, quan a vostés els parlen de societat civil, peguen a córrer! , tenen por, no volen saber res de parlar amb la gent, no volen saber res de connectar amb les aspiracions de la gent. No volen saber ni el que pensa ni el que vol! S'estan allunyant del carrer! , s'estan allunyant del que diu la gent i ho pagaran! L'actitud, sense cap de dubte, del Partit Popular, és la que esperàvem, a mosatros no mos cap el menor dubte. Els que arreplegaren les firmes, encara tenien l'esperança que fóra una altra cosa.

Vostés utilitzen la majoria absoluta de la manera més absolutista possible, silenciant la societat! , silenciant la societat. La decisió del Consell, la que ha pres i la que hem vist en l'informe, no pot ser més negativa: negar el dret a la discussió, negar el dret al debat, carregar-se d'un colp de ploma el primer intent que hi ha hagut de democràcia participativa des que existix la comunitat autònoma, des que entrà en vigor amb la llei.

De què servix, doncs, el marc estatutari de la iniciativa legislativa popular si vostés neguen a quasi 120. 000 ciutadans i ciutadanes poder debatre una llei que ells mateixos plantegen, com hem dit abans, com a oberta i de consens? De què servix que tingam una llei d'iniciativa popular? L'única cosa en estos moments que ens pot consolar és que n'hi ha ara 120. 000 persones, 120. 000 ciutadans i ciutadanes més en estos moments, que saben de primera mà quina és l'actitud i el grau de tolerància del senyor Zaplana i del PP.

Nosaltres ja ho sabíem. Ací es nega el dret a la informació als diputats.

La senyora presidenta:

Senyor Ros, vaja finalitzant.

El senyor Ros Piles:

Acabe, senyora presidenta, de seguida.

. ací es fan lleis que corregeixen els resultats electorals, ací es firmen contractes multimilionaris quasi en la clandestinitat. Com anava el senyor Zaplana a tolerar una iniciativa d'estes característiques, si quasi segur que li pot parèixer fins i tot subversiva, tantes firmes, tanta gent, tantes coses?

La resposta del senyor Zaplana a eixos de milers de ciutadans i ciutadanes que han invertit les seues energies en una missió tan digna com la protecció d'un espai, no ha pogut ser més grossera, rebutjada d'entrada, sense debat, sense discussió. Jo crec que això és un avís a navegants. La iniciativa popular que regula el nostre Estatut és paper banyat en mans del PP i sempre que governe el PP. Que no se li ocórrega a ningú anar arreplegant firmes per a presentar alternatives a esta Cambra, perquè la destinació que els consellers.

La senyora presidenta:

Senyor Ros, acabe.

El senyor Ros Piles:

. el senyor Zaplana ­gràcies, presidenta; acabe de seguida­, que el Grup Popular, la destinació que li donen a qualsevol iniciativa de participació és la paperera. I això, senyories, vostés, els hòmens i les dones del Grup Popular, estes coses les pagaran, i no tardaran molt a pagar-les.

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Maluenda, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Si no coneguérem als nostres antagonistes, ens haguérem quedat impressionats. (Remors) Cavalquem, ¿eh? , cavalquem.

Deia que si no els coneguérem, podríem estar impressionats, però com els coneixem, sabem que els mateixos que fa un moment estaven aplaudint de forma demagògic la lectura d'una memòria sobre la presentació d'una proposició de llei, són aquells mateixos que durant dotze que governaren no es van preocupar per a res per millorar la situació de l'horta de València. Són aquells que hui fan demagògia els que es callaren en aquells moments mentre que governaven. Són aquells mateixos que tenen la responsabilitat del Pla general d'ordenació urbana de València que hi ha en vigor. Són aquells mateixos que van ubicar la ZAL al costat del port. Els mateixos, els mateixos.

I mire el que són les coincidències de la vida: ha vingut ací a defensar la postura del cos electoral l'alcalde de Torrent. Senyoria, què ha fet vosté des de que governa? Què ha fet vosté? Requalificar horta, requalificar horta i mont. Això és el que ha fet vosté! (Aplaudiments) Per tant, a qui tracta d'enganyar amb les seues paraules, senyor Ros? A qui tracta d'enganyar amb les seues paraules?

Mire vosté, vaig a fer una referència al president només perquè no pot quedar en el Diari de Sessions el que vosté ha dit. El molt honorable president de la Generalitat està a Brussel·les defensant una volta més els interessos dels valencians. Fins els de vosté. (Aplaudiments) Fins els de vosté. Perquè vosté puga anar a la conselleria a demanar ajudes i subvencions, que és legítim que ho faça, però gràcies al president això és una realitat. I el mínim que pot fer és referir-se a ell amb més respecte, perquè és el president de totes les valencianes i de tots els valencians. (Aplaudiments)

Miren, jo sé que els molesta quan diem que el Govern comparteix el criteri de la comissió promotora i de les persones, la societat civil valenciana, que ha recolzat massivament la iniciativa. Jo sé que els molesta, però vaig a repetir-ho perquè és la veritat, és la veritat. Mos sentim molt satisfets que la societat civil haja tingut eixa preocupació i haja coincidit en demanar que es faça una llei que protegisca l'horta. Això ho volem mosatros. I com eixa és la línia que el Consell de la Generalitat està llevant endavant, mos sentim recolzats també per eixes persones que han firmat. O a cas és que eixes persones s'han llegit la llei i l'han estudiada? Eixes persones han vist un objectiu lloable. I vaig felicitar a la comissió promotora en una de les reunions que he tingut amb ells, i hui els torne a felicitar, perquè vull que conste en el Diari de Sessions, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Eixes persones que van signar la iniciativa no coneixen a fons el que contempla. I el que contempla són els instruments més erronis per a obtindre. . (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. l'objectiu que es persegueix ­sí, senyories­: protegir l'horta. Faltaria més! Això que vostés mai van fer mentre que governaven, això és el que el Consell de la Generalitat en l'actualitat està fent. I perquè el govern de la Generalitat actual li mereix el màxim respecte la comissió promotora i les persones que han signat la iniciativa, podem fer ús del precepte reglamentari per a oposar-mos que este acte es realitze, perquè pot afectar el text de la iniciativa als pressupostos de la Generalitat. "Podem fer eixe ús? " Ha dit: "No. No recolze la iniciativa perquè en tenim una altra, a la qual em referiré". Però no mos oposem que s'inicie la tramitació, perquè no volem tapar-li la boca a ningú. No volem fer com feien vostés, que no deixaven ni tan sols manifestar-se ni expressar-se.

I hui eixes persones que es lamenten que no van a poder cobrar els gastos que han tingut per arreplegar firmes, també els ho deuen a vostés, perquè va ser una llei amb la majoria de vostés la que va impedir que sense que hui s'aprove la tramitació, puguen cobrar. Això ho van fer vostés. Llavors, també les persones que defensen la protecció de l'horta, també els deuen a vostés el mal estat en què es troba i, a la volta, que no puguen resarcir-se del gastos que han tingut. Apunte-ho.

I clar que sí, els ajuntaments diuen: "Sí, si, protegir l'horta, però construint". Vosté el primer, senyor Ros, requalificant. Bé, es parla de més d'un milió de metres.

Mire, hem dit que coincidim plenament amb l'objectiu. Clar que sí! Però els propis promotors s'emparen en una llei, la Llei 11/1994, i volen que eixa llei s'aplique quant a la protecció de l'horta, però ells mateixos reconeixen que eixa llei no contempla els instruments més adequats per a aconseguir-ho. Prova inequívoca és que no són capaços de plasmar ­i ho dic amb el màxim respecte­ en el text de la seua iniciativa quina d'eixes figures que contempla la Llei 11/1994 volen que s'aplique a l'horta de València. Eixa és la realitat, perquè és el reconeixement clar que allò era una mala llei.

I, clar, no anem a declarar parc natural 46 municipis, no anem a declarar parc natural una àrea que afecta a més d'un milió i mig d'habitants. Per què? Perquè cada una d'eixes poblacions té unes singularitats i té un tractament específic. I mosatros el que volem és que es contemple. i segur que algun dels instruments que contempla la Llei 11/1994 és bo i beneficiós per a protegir l'horta en alguna d'eixes poblacions, però no en totes per igual amb el mateix instrument.

Per tant, diem que coincidint amb el plantejament i amb la preocupació és molt lloable. I li agraïsc que vosté haja utilitzat la frase del Consell, del Consell de tots, que diu que és molt lloable. Es nota que ha llegit el dictamen. És molt lloable, però entenem que la via que plantegen per a aconseguir-ho no és la més adequada. Jo crec que seria un greu perjuí catalogar com un museu vivent tota l'àrea dels 46 municipis. Crec que seria una barbaritat, perquè requereix un tractament especial per a cada u d'ells.

La llei contempla també que es faça una moratòria. Però, anem a vore, una moratòria amb caràcter general que impediria qualsevol actuació. Actuacions mediambiental, no podríem fer depuracions d'aigua. Bloquejar tot per complet, bloquejar la ZAL. La llei diu específicament que es bloquege la ZAL. Si la ZAL és el pla de desenrotllament de la zona d'activitats logístiques del port de València. Com anem a bloquejar-ho? Això ho demana. Per això dic que encara que el que persegueixen ho compartim, el que no estem d'acord és en els instruments que ells consideren que són els més adequats.

Mire, la problemàtica de l'horta de València no és aixina senzillament tan fàcil de resoldre. No és senzillament el problema d'un espai natural que siga necessari conservar tan sols. Cal contemplar les singularitats de cada una de les poblacions i cal fer una anàlisi rigorós, al marge de la demagògia, al marge de la demagògia. Això que vostés no van ser capaços de fer, això és el que ara fem, això és el que ara fem mosatros.

El que no podem és bloquejar qualsevol inversió pública o privada que genera una riquesa, perquè tenim el màxim respecte a les persones que viuen de les activitats agrícoles que hi ha, que viuen d'això, senyories. Caldrà contemplar de forma específica, conforme diu eixe projecte de llei que també els molesta, que se presente la reforma de la LOT, aquella famosa llei d'ordenació del territori que vostés van fer i que la van buidar de contingut, perquè no van ser capaços de posar-la en marxa. La van buidar amb la LRAU després, la van buidar amb altres lleis de caràcter urbanístic, que la deixaren sense contingut perquè no eren capaços de fer pla d'acció territorial de la Comunitat Valenciana. No van ser capaços. I sí que eren capaços i no ho van fer, a la millor caldrà demanar-los responsabilitats. Però la realitat és que hui hi ha situacions deplorables pel que vostés van fer, i mosatros estem intentant solucionar-les.

Per això, en la reforma d'eixa llei que ja s'ha anunciat ­i que he de dir-los que el Consell Econòmic i Social ha aprovat per unanimitat, i que també compta amb el recolzament del Consell Jurídic Consultiu i que molt prompte es convertirà en realitat­, ahí sí que se contempla la creació d'un pla d'acció territorial que d'alguna forma regule eixes situacions, però atenent a les singularitats de cada una de les poblacions. No el que volen fer vostés, que diuen café per a tots. No, no, no. Cal respectar les singularitats de cada un dels municipis, cal respectar els drets dels ciutadans d'eixos municipis.

I, clar, precisament hui ve a defensar la postura del Grup Parlamentari Socialista, a qui ­ja ho he dit abans­ se'l coneix pel que ha fet al llarg dels anys que ha governat en l'Ajuntament de Torrent. (Remors) Perquè jo el que pregunte és: què és el que ha fet vosté durant estos anys? Què és el que ha fet vosté, senyor Ros? Vosté ha controlat la requalificació del sòl rústic? En absolut. No més cal pegar una volteta per Torrent, només cal pegar una volteta per Torrent. O llegir els diaris, eixos que no són sospitosos per a vostés, que els marquen les consignes. Ahí també diu que vosté té entre mans la requalificació de més d'un milió de metres quadrats. Supose que seran d'horta o de mont. No poden ser d'altra manera.

Per tant, crec que la demagògia no és bona. Aquí hi ha un problema preocupant, hi ha un tema molt important, i és la degradació de l'horta i l'amenaça que cada dia té el manteniment de l'horta, conforme tots voldríem que estiguera l'horta de València.

Per tant, només des de la seriositat, només des del consens, conforme ha dit vosté. I precisament parla vosté que el Govern no té criteris de consens o que vol aplegar a consens, un dia que s'han aprovat dos lleis per unanimitat, per unanimitat. Per tant, diga-ho això en altre lloc o un altre dia, perquè aquí no s'ho creu ningú. Eixa és la voluntat del Govern Valencià: aplegar a consensos seriosos.

Per això quan la LOT, la nova llei d'ordenació del territori estiga tramitada ací en les Corts, tindran la possibilitat de presentar esmenes a la regulació específica que farà per a l'horta de València a través de la creació d'eixe pla d'acció territorial. I fóra demagògia. I anem a vore què som capaços mosatros de fer. Perquè el que vostés no són capaços de fer sí que ho sabem: és tot el que no han fet durant els dotze anys que van governar i que ara mos exigeixen a mosatros que de la nit al matí ho resolguem. Clar que ho resoldrem, clar que ho resoldrem! Si el compromís ferm del Govern de la Generalitat és la protecció de l'horta. Si l'Ajuntament de València està fermament preocupant i actuant per la protecció de l'horta. El que cal deixar a banda és la demagògia i polititzar les qüestions.

I ja que parle de polititzar ­fixe's vosté­, la llei crea un consell assessor en el qual tenen majoria els promotors de la iniciativa. També tenen representació les universitats, universitats que estan ocupant sòl d'Horta, universitats que estan ocupant sòl d'Horta. I que hi ha molt poca representació dels ajuntaments. Hi ha representació dels sindicats, i no hi ha representació de les associacions d'empresaris, que també afecta als seus interessos, igual que afecta als ajuntaments i a la resta de ciutadans. I que ignora per complet a la Generalitat. A cas la Generalitat no té res a vore amb esta qüestió, i sí que som capaços d'exigir aquí que llevem endavant una iniciativa? Si mos oblidem de la institució més important de la nostra comunitat, del conjunt de les institucions valencians, la Generalitat. No, no apareix per a res la representació de la Generalitat en eixe consell assessor. A més, se li donen unes competències que ni tan sols el propi Govern té.

Per això hem dit, senyories, que compartim l'objectiu de la iniciativa, reconeguem i som solidaris amb la preocupació de les persones que l'han llevat endavant. Mos pareix que el que s'haja pronunciat la societat civil valenciana de forma tan massiva sobre una tema és motiu de satisfacció per a tots, perquè demostra una preocupació de les persones que l'han duta endavant. Ens pareix que el fet que s'haja pronunciat la societat civil valenciana de forma tan massiva sobre un tema és motiu de satisfacció per a tots perquè demostra una preocupació i un desig de participar en les millors decisions per al nostre poble per part de la societat civil.

Crec que tot això és magnífic i és lloable. I per això mateix diem: sí a la protecció de l'horta, anem a posar en marxa mesures cautelars fins que estiga funcionant la llei que anunciem i el pla d'acció territorial, i no podem votar favorablement la iniciativa legislativa popular perquè entenem que s'han equivocat configurant l'articulat de la mateixa.

El contingut de la iniciativa no és el millor vehicle per arribar a l'objectiu que els propis promotors han manifestat les voltes que amb mi s'han reunit, o amb altres representants del meu grup, o s'han reunit amb membres del govern, o han manifestat als mitjans de comunicació. L'objectiu és molt lloable ­així ho ha dit el Consell­, participem d'eixe objectiu, i eixa és la política de qui recolza al govern de la Generalitat i de l'Ajuntament de València i el propi Grup Parlamentari Popular. Per això, senyories, estem satisfets que hagen aconseguit eixe recolzament tan gran, perquè recolzant eixe objectiu estan recolzant també la política que la Generalitat Valenciana està duent endavant.

En eixe camí sempre ens trobaran. La nostra porta sempre està oberta per a dialogar, per a consensuar. , fora demagògies, per aplegar a les solucions. I això és en el que la conselleria, la Coput en estos moments està treballant perquè a partir de la promulgació de la LOT un pla d'acció territorial s'ocupe de forma específica de l'horta de València, però atenent a les singularitats de cada una d'eixes 46 poblacions, que no tot és sòl urbanitzable o sòl no urbanitzable, que tot no és horta. Caldrà atendre a les peculiaritats de cada una i donar-li el tractament que cada una meresca, que cada una requerisca. No es pot dir que anem a convertir en un museu la zona de 46 poblacions que afecta a més d'1. 500. 000 d'habitants perquè han de tindre el mateix tractament. La proposició de llei que han presentat el cos electoral, en este cas s'han presentat 17. 000 firmes, en cap moment diu quina és la figura que cal aplicar a eixa àrea. Per què? Perquè és impossible aplicar una figura comú per a totes les poblacions i per a tots els seus termes.

Per tant, senyories, anem a votar que no que esta iniciativa vaja endavant, però repetint i reiterant, encara que a vostés els moleste, que sí que tenim eixe ferm compromís de defensa de l'horta, que en això continuarem treballant i que fora demagògies que l'únic que tracten és fer un ús electoralista de la bona voluntat de moltes persones que han recolzat amb el seu esforç i amb la seua dedicació eixa iniciativa.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Demagogs! El primer dia que vaig entrar jo en esta Cambra i el vaig escoltar a vosté en una intervenció no feia falta que ningú em diguera qui era el més demagog dels 90 diputats d'esta Cambra. (Remors) No feia falta que ningú m'ho diguera! (Remors) 89.

Jo he vingut ací a parlar de la iniciativa popular en defensa de l'horta. Quan vosté vulga que parlem de Torrent, parlem, en Torrent. I em jugue amb qualsevol ajuntament dels que vostés governen la política urbanística que faig jo a la que fan vostés que és depredadora de la costa. Me la jugue! (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) (Remors) I quan vulga ho discutirem!

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Ros Piles:

No hem vingut a parlar d'això. Però, bé, vosté tenia molt d'interés en parlar de Torrent. És de veres que és el poble més gran que hi ha després de València capital en tota l'àrea metropolitana. I li recorde, que vostés són molt aficionats a això, que governe amb majoria absoluta. No sé si ho faig bé o malament, però governe amb majoria absoluta. (Remors) Vosaltres també, vosaltres també, però ja la perdreu, no patiu que ja la perdreu. (Remors. Rialles) No patiu.

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

Mireu, vosaltres teniu la virtut ­perdoneu que vos diga "vosaltres", que quasi som amics­, vosaltres teniu la virtut, senyories, diputats del Partit Popular, d'estar sempre reprotxant-li a l'oposició el que no feu o el que deixà de fer. Esteu sempre reprotxant-li el mateix. És una arma molt manida. És una arma que ja no té sentit, és una arma que després de sis anys i mig del govern popular ja no hi ha ningú que se la crega: "I vosaltres féreu. " I si no els agradava per què no la canviaren el primer any, que s'han esperat a què presentaren una iniciativa de legislació popular per a introduir una modificació? Si no els agradava per què s'han esperat sis anys? Tan malament ho feien? No, el que passa és que les èpoques canvien i les situacions també. Però jo els recordaré a molts dels que estan ací, a molts dels que estan ací que governaren abans que nosaltres governàrem, que el desastre de l'horta de l'any 60 el propicià la "Gran València". Això sí que fou un autèntic atropello. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) I ningú dels que estem en eixe banc.

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

No, no, no facen així, no. No facen així que alguns estaven en la "Gran València".

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

. dels que estan asseguts ahí. No, no, no facen així. No facen vostés així que vostés tenen una facilitat. (Remors. Pausa)

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci. (Pausa) Per favor, senyories, pregue silenci.

Continúe, senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Mireu, miren, senyories, vostés tenen una gran facilitat, jo ho entenc, la majoria absoluta que abans dèiem que era absolutista els fa tindre eixe comportament inclús en alguns moments irrespectuós. Però, nosaltres que som gent senzilla això inclús. (Remors) No, perdoneu, això inclús, perdoneu, fins i tot vos ho perdonem perquè no hi haja més problema, fins i tot vos ho perdonem.

Però, s'ha tornat a reiterar ací el mateix que he dit jo abans. La intervenció del que m'ha precedit ha dit perquè no es podia votar la llei. Ha dit tantes coses i tantes coses que ha sigut el mateix argument, com no podia ser d'altra forma, que té el govern. Però, mire vosté, a vore si són capaços d'entendre-ho i els ho vaig a explicar com a uns xiquets de pàrvuls. Els ho vaig a explicar així. Però, mire vosté, que això era una llei, amb un articulat, i que no vol dir en cap cas que el que deia l'article 1, el 2, el 3, el 4, fins el número que siga, és el que havia que aprovar. Això era una base on partir, on discutir, on poder raonar uns i altres. Era la base. I vostés per a desestimar-ho han dit a tot el que havia ahí que no podia ser. Si era el document per a treballar, si era el document perquè se seguérem, era el document per a participar. I vostés ho han donat com a fet. Jo crec que explicant-vos-ho així votaran el mateix, no em cap el menor dubte. El cap ha dit que no i vostés tots que no, sense cap problema. Però, vull que ho entenguen. No me n'aniria tranquil a casa esta nit si no m'haguera explicat de la forma perquè vostés ho pogueren entendre.

La senyora presidenta:

Senyor Ros, vaja finalitzant.

El senyor Ros Piles:

Sí, estic acabant, senyora presidenta.

Quin exemple de participació el que està passant a tot Espanya amb tots els estudiants al carrer! Quin exemple de donar participació a la gent i que la gent aporte la seua opinió perquè les coses que després hem de complir entre tots siguen producte del treball comú!

Ni dient-ho agenollats cada un ací en el seu escó nosaltres creem que són els abanderats de res i menys de la llibertat. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Té la paraula el senyor Maluenda per a rèplica.

Per favor, senyories, pregue silenci.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Abans que se'm passe en el fragor de la batalla, jo vull deixar constància i reiterar un oferiment que vaig fer a la comissió promotora en l'última volta que ens hem vist. I és que sàpien que la porta del Grup Parlamentari Popular la tenen sempre de par en par. Sempre. Sempre. I els tractarem amb el màxim respecte ­i ho saben­, els tractarem amb el màxim respecte i dialogarem amb ells en el que serà, quan aplegue el moment, la nova norma per la defensa i la protecció de l'horta. Ho tractarem. El que vostés no han fet mai. I el que més els molesta és que els diga la veritat. Que si la situació de l'horta hui és la que és, és perquè vostés en 12 anys es van preocupar només de l'especulació. (Remors) De l'es-pe-cu-la-ció. Quants milions de metres quadrats ha requalificat vosté en Torrent? Quants milions de metres quadrats ha requalificat vosté a Torrent, senyor Ros?

Diu: "els que governaven abans". Mire, abans que governàrem nosaltres jo recorde que governava vosté, vosté a Torrent. Fixe's el que haurà fet des d'aleshores!

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

No es pose nerviosa, no es pose nerviosa la seua senyoria. No es pose nerviosa, que. (inoïble) A vosté, a vosté li dic. No es pose nerviosa. (Remors)

Quants milions de metres quadrats ha requalificat vosté? Perquè jo he anat per Torrent, jo anava per Torrent fa molts anys i continue anant, i jo no m'explique eixa expansió urbanística a costa de quin sòl s'ha fet. A costa de quin sòl? A costa de l'horta, a costa de l'horta.

Mire, vosté deia: "de la platja". Si vosté tinguera platja no quedaven ni peixos! No quedaven ni peixos, senyor Ros! (Remors) (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) El problema és que quan hi ha un plantejament seriós.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. d'un grup de persones que reivindiquen i demanen les solucions que ells estimen justes i necessàries per a la protecció de l'horta, estan d'alguna forma dient que durant els anys que vostés han governat no van fer res. , en eixa matèria, senyora de Armengol, jo sí que sé que han fet paelleros i coses per allí, i xalets sense permisos d'obres i eixes coses (remors), però algun dia entrarà la pala. I hui, i hui.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

El senyor Maluenda i Verdú:

I hui s'esgarren les vestidures.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

Senyories.

Un moment, senyor Maluenda, un moment, senyor Maluenda.

Senyories, senyories, preguen que guarden l'ordre parlamentari i el respecte a l'orador.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Continue, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I hui s'esgarren les vestidures quan se'ls diu la veritat. I venen ací i diuen que si els estudiants estan protestant. Escolte, quantes vagues generals ens han fet a nosaltres? I a vostés? Que si escàndols! D'escàndols. , s'estan referint als fons reservats? Segur, segur que ahí en eixos bancs s'asseguen molts senyories, en eixos bancs s'asseguen moltes senyories que van anar en peregrinació més d'una volta a la presó de Guadalajara, al carrer Amparo, a Guadalajara. Segur. Segur. Perquè em consta i ho sé. Segur. Algunes senyories que han anat més d'una volta en peregrinació a la presó de Guadalajara a vore els que allí estan condemnats per sentència ferma. Per tant, de què parlen d'escàndols?

Mire, el que hi ha a la mar ja saben el que és, i el que hi ha a la canasta també ho saben. No fa falta que us ho diga perquè vosté és expert. Però, del que sí que vull deixar constància és que per molt que vostés s'empenyen no distorsionaran mai el criteri del govern quant a esta matèria. El criteri del govern ha sigut claríssim. El criteri del Grup Parlamentari Popular igual de clar perquè, a més a més, ens hem emparat en eixes frases que el govern ha pronunciat. Perquè sí que és veritat, nosaltres sí que teníem cap. Vostés sí que no el tenen. No poden dir el mateix. I quan el tenen el menyspreen. I quan el tenen el menyspreen. Doncs, com sí que tenim cap eixe criteri que ha manifestat el govern de la Generalitat ens pareix el més adequat, senyories. (Pausa)

Cada volta hi ha menys educació. Per favor, senyora presidenta. (Rialles)

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, continue.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies.

Per tant, mire. Se lo puedo decir en el pasillo, prefiero decírselo aquí que quedará en el Diario de Sessiones. Per molt que vostés s'empenyen no distorsionaran la veritat d'esta qüestió. Hi ha un grup de persones de bona voluntat, de bona fe, que han treballat amb fermesa, han treballat amb il·lusió per buscar una solució per a la protecció de l'horta. I vosté volem aprofitar-se electoralment d'eixes persones de bona voluntat. I nosaltres no anem a consentir-ho. (Aplaudiments) I coincidim plenament, tant el govern com el Grup Parlamentari Popular ­i la porta, reitere, està ben oberta per a parlar tot el que faça falta parlar­ la bona voluntat per aplegar a aconseguir els millors instruments possibles per a la protecció de l'horta, atenent a les peculiaritats i a singularitats de totes i cadascuna de les zones de l'horta, no a fer un totum revolutum i si estes persones.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, vaja acabant.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe ja, senyora presidenta.

. I si estes persones s'han equivocat en alguna cosa, en el que s'han equivocat és en la redacció del propi projecte, que no en l'objectiu que és enormement lloable i compartit, a més, pel govern de tots els valencians i pel partit majoritari d'esta Cambra. Però vostés per eixe camí no ens amenace, senyor Ros, que ens passaran factura i que tal. No ens amenace, per favor. Nosaltres sabem que estem aquí per la voluntat del poble i continuarem estant governant mentre que el poble sobirà mantinga eixa voluntat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a fixació de posició, té la paraula el senyor Ribó, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

El Reglament de les Corts no permet que dos grups facen el debat, la posició a favor. Per tant, nosaltres hem tingut, com a grup menor, que intervenir en últim lloc. Però volem dir, per començar, que estem d'acord amb la tramitació d'aquesta iniciativa, entre altres coses perquè hem treballat també conjuntament amb moltes altres persones per ella. I volem dir una cosa que no s'ha dit: estem d'acord amb els elements fonamentals d'aquesta llei. És a dir, si després es poguera debatre, nosaltres estaríem d'acord amb les moratòries i amb els elements fonamentals que es plantegen. Ho diem perquè cap ho ha dit fins ara. Estem d'acord. Volem que quede clar. Encara que sabem que en un debat posterior, si es poguera produir, si es poguera produir, introduiríem alguna esmena, perquè totes les coses són millorables, com avui, efectivament, s'ha posat de manifest.

Volem felicitar a la comissió promotora. 117. 674 signatures són moltes signatures. Volem felicitar-la per haver arribat aquesta iniciativa aquí, malgrat ser una llei dolenta d'iniciativa popular, i ho volem dir amb molta claredat. És una llei que en el seu moment votàrem negativament i que vostés i vostés van votar positivament. És una llei que aquí els protagonistes avui no han pogut parlar i això no ens sembla raonable, no és raonable. Molts parlaments autonòmics els protagonistes poden parlar ací. I com que no han pogut parlar m'han demanat que jo ressalte una cosa que s'ha sentit poc. Quan es parla en la memòria de les causes de destrucció de l'horta, en la pàgina 26, diu: "en l'actualitat ­i ho dic ben alt, perquè en algun moment qui ha de llegir molt li baixa la veu o se'n oblida- les zones protegides d'horta pel planejament urbanístic municipal estan servint com a reserva per a la localització d'usos no previstos al seu moment, com és el cas de la ZAL. Cal establir algun sistema que evite aquesta perversió". Ens sembla important ressaltar-ho.

I, bé, no ens sembla lògic açò. No ens sembla lògic que aquesta llei, si avui no continua la seua tramitació, excloga la possibilitat de què la comissió promotora reba les ajudes per les despeses ocasionades. No ens sembla lògic. I, com que no ens sembla lògic, hem presentat avui una proposició de llei per a canviar-la, perquè ens sembla imprescindible canviar-la en la línia en la que en el seu dia Esquerra Unida ho va plantejar. Era una llei restrictiva i s'ha patit d'aquesta manera i esta vesprada la estem patint d'esta manera. Els protagonistes han d'estar ja d'alt i haurien d'estar aquí, com passa en les Illes Balears, com passa en Canàries, com passa en moltes altres comunitats autònomes.

I, bé, jo crec que se'ls ha de respectar els protagonistes i respectar-los és parlar de la seua iniciativa, no d'altres coses, que poden ser divertides, interessants, la neura de cada grup, etcètera. Avui venim a parlar de protegir l'horta i l'horta és un element a protegir fonamental. I este és el tema del que cal parlar. Les altres coses poden ser molt interessants. I jo crec que s'ha de venir a parlar de protegir l'horta des d'una voluntat clara, des dels fets, efectivament, des dels fets. Jo crec que és un element fonamental.

Nosaltres pensem que l'horta és un element clau, un element clau des de molts aspectes, des dels aspectes jurisdiccionals que hem vist en el Tribunal de les Aigües, des dels aspectes tradicionals, des del mateix naixement de la ciutat, des de molts aspectes que no permetrien identificar-nos a la gent que vivim ací si no la tinguérem. Però hi ha una cosa que és molt clara. Si nosaltres haguérem pogut fer una foto de l'horta fa 40 anys i la fem ara en el 2000, veiem que la superfície de l'horta s'ha reduït almenys en un 50%. Hi ha hagut un procés de destrucció accelerada. Segona cosa evident: si fem una foto en l'any 1996 i tornem a fer la foto ara veiem que aquest procés de destrucció s'està accelerant. I podem contar mil rotllos, però o s'introdueix una moratòria i ens posem a discutir quin tipus de protecció. Per cert, en la memòria sí que es parla d'una figura de protecció, paisatge protegit. I queda molt clar, si s'hagués prestat l'atenció al llegir-lo o a l'escoltar-lo ho diuen els promotors d'una manera clara. Però jo crec que tenen l'elegància de dir que han de ser les Corts les que d'alguna manera han de delimitar la figura de protecció, perquè, efectivament és complexa. Però per a protegir cal existir i no es pot plantejar horta si mentrestant s'està dedicant tot el terreny a altres usos.

Dins de vint anys l'horta s'haurà convertit en una cosa, com diu la figura de govern, en una cosa de museu, efectivament, ficarem un hortolà i uns metres quadrats en el museu de les arts i de les ciència i direm: "aquí había un huerto, eso era Valencia". Efectivament, serà un plantejament de museu. I jo crec que aquest és el tema. O parem tots els canvis que s'estan produint o estem comdemnats a açò. I les fotos ens ho diuen d'una manera clara i contundent. I si no s'aborda açò amb rotunditat després parlar concretament de protegir l'horta són bones paraules a què ho face a tots els que canvien la figura de l'horta per qualsevol altra figura, industrial, urbana, etcètera, etcètera, etcètera.

Nosaltres pensem que cal parar aquesta tendència, per això diem i reafirmem: nosaltres pensem que l'element clau d'aquesta proposta de llei, d'aquesta iniciativa legislativa popular és el seu article tres, moratòria. Quan de temps? Efectivament, no se l'han inventat. Si anem a la Llei d'espais naturals parle de dos anys ampliar-los a un tercer. No se l'han inventat, efectivament, han estat respectuosos amb un plantejament, que és exactament el mateix que s'ha de fer a l'hora de plantejar un parc natural. Ho férem així: al parlar de la serra d'Irta, per exemple, es va fer un Porn, tenia uns anys, que alguna vegada s'ha respectat, que alguna vegada s'ha respectat, han plantejat el mateix. Mentrestant entrem a discutir com s'ha de fer. Jo no sé si s'ha de fer exactament igual en Puçol que a Torrent, no ho sé, anem a discutir-ho. Però el que tinc clar és que si mentrestant destruïm l'horta ficant cases o ficant indústries no tenim res a discutir. I açò és el que està passant. I, per tant, menys rotllos, menys rotllos a tots. Si volem protegir l'horta el pas número u és concretament deixar a plantejar esta moratòria.

I jo voldria insistir en un altre tema. Nosaltres pensem que és fonamental, és fonamental protegir l'horta, és un element clau que des de qualsevol plantejament mediambiental es fa. I a tots els elements que es planteja en la memòria, que a mi em sonen molt correctes i compartisc, jo només en voldria ficar un: em sembla totalment insostenible veure centenars de camions que vénen de zones que no tenen terra, que no tenen aigua i que són un mar de plàstic a dur-nos productes que es podrien produir ací si hi haguera una voluntat de desenvolupar, amb unes noves formes econòmiques i amb una sostenibilitat, el que s'ha fet al costat de la ciutat de València durant milers d'anys. És senzillament una voluntat. Però és clar, és més fàcil especular, és més fàcil.

Una segona idea: la ciutat de València, tota l'àrea metropolitana no està creixent de forma significativa. Per a què estem construint? Per a què estem construint tant? I és un fet molt clar que s'estan destruint moltes zones. Nosaltres pensem que en aquests moments, en uns moments de globalització, de crisi alimentàries continues ­n'hem viscut l'any passat unes quantes­ és imprescindible d'alguna forma trencar la tendència i aproximar el productor a les persones que consumeixen. És una tendència general dintre dels plantejaments ecològics, dintre d'uns plantejaments de consum. I és un element que nosaltres pensem que cal defensar d'una manera clara i és una línia de treball en el tema de l'horta.

Nosaltres pensem, efectivament, que no tot el que es planteja en aquesta llei estem d'acord, ho he dit abans, no estem d'acord al cent per cent. Estem d'acord, pensem, en els elements fonamentals. Compartim algunes coses de les que diu el govern. És cert, nosaltres pensem que en el tema de les depuradores s'hauria d'especificar. És cert, per exemple, que nosaltres entenem que en un consell assessor haurien d'estar els empresaris, junt amb els sindicats, ho compartim, és cert. És cert que es podrien plantejar determinats elements. Però hi ha una cosa que no podem compartir: és incomprensible que vostés avui tanquen la porta. Com poden explicar vostés que anem arribat en el mateix dia a votar per unanimitat dos lleis que entraren amb moltes esmenes i hem pogut votar al final i després diguen: no, açò no es discuteix. És que vostés no estan d'acord amb l'element fonamental, l'element neuràlgic. No diguen que estan d'acord en protegir l'horta. És mentida, és mentida. Perquè si fora veritat passaríem a discutir i que gane la majoria, però imposar les esmenes que vostés vulguen. Si vostés creuen que la Generalitat ha de tenir presència en un consell assessor, mire vosté, el consell assessor és una figura, posen-la on (inintel·ligible) sindicat el terme assessor, però és la mateixa figura que està la Llei d'espais naturals per a gestionar un procés d'aquest tipus, és exactament la mateixa figura.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyora presidenta.

Però el que està clar és que vostés no volen debatre aquest tema, els molesta, va en contra de la seua filosofia econòmica tal com l'han plantejat. Els molesta profundament. Com és concebible que vostés es neguen a continuar debatent una llei quan tenen majoria per a canviar, per a ficar les esmenes corresponents? És que no estan d'acord amb el nucli fonamental. Els importa l'horta res. No els importa. No és assumpte del seu interés.

I, clar, vostés diuen, són 117. 000, molt més dels que nosaltres pensàvem, segur que pensen, anem a dissimular un poc. I es dissimula ficant la llei en la LOT, una LOT que jo ja fa cinc anys almenys que sento parlar i una llei que té una addicional, una transitòria, que és totalment insuficient, totalment insuficient amb els plans generals que montescos i capuletos han desenvolupat vostés en aquesta comarca, els dos, els dos. Però que és totalment insuficient per a protegir l'horta.

No és cert que amb la Llei d'ordenació del territori es vaja a protegir l'horta, és una excusa. I el meu company, quan ho van introduir per primera vegada aquí, ho va dir: "ja tenen excusa per a dir no a la ILP". Mire, efectivament, ha estat la gran excusa per a dir no a la ILP. Jo no sé que va ser primer, però, efectivament, ha estat una meravellosa excusa per a dir no a la ILP. Hem vist els recursos quantiosos, ínfims, que dedica vosté a preocupar-se en la Conselleria d'Obres Públiques per a parlar del tema de l'horta en el Pla d'acció territorial, ínfims, quan és un tema complicat, estem d'acord. Mire, quan dedica vosté? Pràcticament res, un poquet per a dissimular, un poquet per a dissimular, senyor conseller.

Per tant, el seu interés per l'horta és un interés totalment al nostre entendre que no té consistència, no té consistència.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

En política funciona una cosa, que em permetrà una referència d'un llibre antic: pels seus fets els coneixereu, a tots! , a tots! , eh? , i de veritat, volem veure els seus fets.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per a rèplica demana la paraula, per dos minuts, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies a la Presidència.

Amb velocitat de vertigen. Mire, senyor Ribó, amb el màxim carinyo, vosté ha dit aquí una cosa que crec que no ho ha dit amb mala intenció, ho ha dit confós, i és que no podia vosté intervindre a fer el torn de defensa de la. No és aixina, i vosté sap que no és aixina.

El torn de defensa el fa el primer que alce la mà. Primer punt. Per regla general, vosté, amb els seus parents, amb els seus parent polítics, clar està, sempre es posen d'acord, i inclús a voltes han partit eixe torn en favor o en contra i s'han posat d'acord. Si esta volta no ho han fet no sé si serà perquè no han volgut ninguna de les dos parts, o perquè eixa carrera demagògica electoralera per fer-se bons davant les persones de bona voluntat que han recolzat la iniciativa, no ha permés que vosté poguera negociar amb els parents polítics. Per tant, eixe punt queda molt clar.

"Pels fets els coneixerem". Doncs, sí, pels fets se coneixen, vosté pot jutjar perfectament el que mosatros estem fent, (remors) ho pot jutjar perfectament, però també té constància clara del que els altres no han fet. Sap que el que vosté està demanant-mos ara que fem, i que mosatros diem que anem a fer-ho, perquè sí que volem protegir l'horta, concedixca-mos almenys el benefici del dubte. Una cosa sí que pot posar vosté les mans en el foc, vosté a la millor no les posa per mosatros, vosté a la millor no se creu que anem a fer-ho, però sí que pot posar les mans en el foc i dir al mateix temps: els socialistes no ho van fer. Això està escrit en la història, està en les hemeroteques, eixa és la realitat.

Per tant, els fets estan molt clars. Els fets d'uns i els fets d'altres. I sí que en eixa llei d'ordenació del territori va a contemplar-se eixa figura d'un pla d'acció territorial que, d'alguna forma, li done el tractament de la figura que cada una d'eixes proteccions requerixca, perquè no són les mateixes, no és tot horta, no és tot rústic, vosté ho sap perfectament, a la millor hi ha altres coses importants que s'han de protegir també de caràcter cultural. A la millor.

Per tant, s'haurà d'estudiar i analitzar, i això és el que mosatros anem a fer, que no li càpia a vosté el mínim dubte. I quan ha dit abans que jo tampoc he dit el cert quan dia que en la mateixa llei no se. És veritat, en la memòria sí que es veritat que parlen, però després en la llei, quan diuen el que s'ha de fer, no ho posen. I és la llei el que aquí estem discutint, i mosatros no volem enganyar a ningú, perquè fixe's vosté, diu: " Per què no la prenen en consideració? " Perquè seria enganyar, seria enganyar! De què servix que se prenga en consideració i després si no compartim els criteris. No se pot retornar un. (inintel·ligible) jo puc presentar un text alternatiu, i usurpar-los la iniciativa a eixes persones de bona voluntat, i canviar-la per complet! , i canviar-la per complet, això pot fer-ho el meu grup, té vots per a fer-ho, però això seria (inoïble) i a més seria immoral, i mosatros això no anem a fer-ho mai.

Per tant, és preferible dir que no compartim els instruments que en la llei se contemplen o se posen, i mosatros amb eixa reforma de la LOT i en eixe pla d'acció territorial.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. anem a protegir l'horta ­acabe, senyora presidenta­, anem a protegir l'horta i anem a donar satisfacció a les persones de bona voluntat, en les quals coincidim en eixe objectiu i en eixos plantejaments, encara que ­repetixc­ no en els instruments que regulen en el seu text legal.

Aquí està la paraula del Grup Parlamentari Popular.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula per a rèplica el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Quant al reglament, reiterar la posició d'Esquerra Unida, no solament quant al debat i a la presa en consideració, sinó també en l'acord, i ho reitere, en els elements fonamentals d'aquesta llei, ho volem reiterar perquè no hem pogut intervenir en l'apartat a favor corresponent.

Bé, jo li he parlat abans de "pels seus fets el coneixem". Els del futur són els del futur, però mire, en aquests moments, en aquests anys hi han fets concrets. Jo li n'he mencionat un abans: el tema de la ZAL, de la zona d'actuacions logístiques, en la zona de la Punta. És un fet molt concret, en una zona concretament de zona protegida d'horta. Jo li comente, per exemple, tota la zona de l'horta de Campanar. Són fets molt concrets. Jo li comente, per exemple, moltes expansions urbanístiques.

Per tant, no és el que serà després, és el que és ara, és que la foto està evolucionant, és que en els últims cinc anys, que vostés aquí estan governant, la foto ha evolucionat, i ha evolucionat a una velocitat molt més ràpida de la que havia evolucionat abans, eixa és la realitat, s'està destruint més horta en els últims anys que en els deu anys anteriors. És cert que hi ha plans generals que ho possibilitaven en alguns casos, és cert, i la responsabilitat no és directament seua, d'acord. I hi ha municipis que no governen vostés on també està passant, d'acord. Però vostés estan produint, com els màxims responsables, un procés de destrucció de l'horta molt més acusada de la que es produïa abans. I eixos són fets. I si un dia protegixen l'horta, els felicitarem, però primer, protegim-la, primer la protegirem. I nosaltres no ens ho creiem.

Els instruments en els quals vostés es van a basar, la llei d'ordenació, l'article corresponent i la transitòria corresponent, són instruments totalment insuficients en aquests moments per a protegir l'horta. Li ho reitere: totalment insuficients. Amb aquests instruments, el que li deia abans, l'horta, dintre de molt poquets anys serà una cosa que veurem.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. en el Museu de les Arts i les Ciències, i direm: "Que bonica que era! ".

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Correspon a continuació la votació ordinària de la presa en consideració de la proposició de llei d'iniciativa popular reguladora del procés d'ordenació i protecció de l'horta de València com a espai natural protegit. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 33 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada esta presa en consideració.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 38 minuts)

