Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de març de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 55. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici al Ple número 55 de la present legislatura. Tenim un programa extens i amb moltes esmenes a les proposicions no de llei que s'han presentat. Per tant, agrairíem que se'ns comunicara a la Mesa si n'hi han aproximacions, transaccions sobre els texts originals.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui i demà n'hi han dos sol·licituds de vot telemàtic.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la inclusió de la investigació sobre nadons robats en la Comunitat Valenciana en l'encàrrec realitzat per les Corts Generals al Defensor del Poble, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 014, BOCV número 230)

El senyor president:

Punt primer de l'ordre del dia, presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la inclusió de la investigació sobre nadons robats en la Comunitat Valenciana en l'encàrrec realitzat per les Corts Generals al Defensor del Poble, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Coneixen vostés el reglament, que està articulat en els articles 72, 73, 165 i 166 del nostre reglament.

A esta proposició no de llei, que ara donaré la paraula perquè siga defensada per la il·lustre diputada Mercedes Caballero, s'han presentat tres esmenes, de diferents grups parlamentaris, que seran presentades i que, si n'hi ha algun tipus d'aproximació, agrairíem que se'ns comunicara.

Done la paraula, per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, a la il·lustre diputada Mercedes Caballero, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa de la proposició no de llei, és el moment de conéixer les esmenes que han sigut presentades a este text.

En primer lloc, l'esmena que, en nom del grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Mire, pero vamos a hablar, efectivamente, de lo que ustedes hablan en la propuesta de resolución. No, mire, es que una PNL tiene exposición de motivos, que como usted imaginará no me iba a callar, señora Caballero, y después tiene la propuesta de resolución. Pero claro que hay que pedir la documentación. Claro. Por supuesto que estamos de acuerdo. Pero ¿sabe dónde discrepamos? Que esa documentación se tenga que ir al informe de abusos sexuales. ¿Y sabe por qué? Porque cometen el mismo error que cuando hablan del tema de bebés robados. Porque yo les pregunto, ¿por qué solo tenemos que abrir expediente, en ese informe del Defensor del Pueblo, a los bebés robados de la Iglesia católica? ¿Qué pasa con los bebés robados que se produjeron en hospitales públicos, centros penitenciarios y otras instituciones? ¿Que esos casos de bebés robados no tenemos que tenerlos en cuenta? ¿Esos casos no se incluyen en el defensor? ¿No ve que estamos generando expedientes de primera y de segunda si votamos a su proposición?

Claro que es un tema serio, señora Caballero. ¿Sabe con qué frase me quedo? Con la frase de madres que dicen que solo les resuena en su mente una palabra: «No se preocupe, que nosotros nos encargaremos de todo», porque ese es el amargo recuerdo.

¿Y sabe lo que tenemos que hacer nosotros? Pues lo que hemos hecho en las enmiendas, no pedir que se incluya solo en el informe, lo que queremos es que se active la ley. Y, sobre todo, ¿por qué? Porque así se activará esa comisión estatal del derecho a la identidad. Porque eso sí que les va a garantizar a las víctimas todo. Pero es que ustedes se han quedado solo en poner el punto de mira directamente a la Iglesia católica.

Y les vuelvo a preguntar: ¿qué pasa con esos bebés robados que, efectivamente, no han estado en instituciones de la Iglesia católica?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Un segon, un segon. Farem la presentació de totes les esmenes, després vosté tindrà un temps per a dir si accepta o no, quines, i després entrarem en les rèpliques.

Ara continuem amb la presentació de les esmenes. La següent esmena, que presentarà en nom del Grup Parlamentari Unides Podem la il·lustre diputada Estefania Blanes. Després coneixerem l'esmena del Grup Parlamentari Popular i tindrà vosté un temps per a informar si accepta o no les esmenes que ara estan presentant-se.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bon dia a tots i a totes.

I jo un record i alegrar-me del que vam vore ahir als carrers de València i de tots els municipis. (Aplaudiments) La lluita i les dones que lluiten han tornat al carrer.

Bé, entrant ja en matèria, dir que, en primer lloc, evidentment, el que volem deixar clar és que l'esmena que presentem des d'Unides Podem-Esquerra Unida evidentment no busca canviar el sentit de la proposició de llei que el PSPV ha presentat, sinó que el que volem, en tot cas, és reforçar-la o complementar-la. Perquè totes volem que d'una vegada per sempre es faça efectiu el dret a la veritat, a la justícia i a la reparació de les víctimes de robatoris de bebés per part de l'església catòlica i també del franquisme. Volem que s'investigue fins a les últimes conseqüències aquest delicte de lesa humanitat i que mai més torne a passar. I per a aconseguir aquest objectiu, la nostra esmena assumeix pràcticament el text íntegre de la PNL original i a més, com bé dic, afegeix dos aspectes que creiem que són essencials.

En primer lloc, afegim la referència que evidentment, com la seua senyoria ja sap, fa referència als treballs que s'estan realitzant per part de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica per tal de complir amb el mandat de la llei de memòria democràtica de la Comunitat Valenciana, amb una finalitat molt clara: esclarir tota la veritat sobre els robatoris de bebés i de menors durant la Guerra Civil i durant la dictadura al País Valencià.

I, com a exemples d'aquestos treballs, els diré unes pinzellades. Per exemple, a l'octubre de 2018 va ser quan es va crear el banc de dades d'ADN de la Generalitat. L'objectiu és elaborar eixe cens de bebés i de menors robats, i crear un banc de dades d'ADN de les persones afectades. També, per a això, en maig de 2021 la conselleria va signar l'acord amb Fisabio i amb la Universitat de València per a desenvolupar un projecte d'investigació, l'objectiu del qual és la identificació de les persones afectades pels robatoris de bebés, per a determinar el seu perfil genètic i la seua incorporació al banc d'ADN de la Generalitat en un fitxer específic.

A més, des de la conselleria, a través de la Direcció General de Qualitat Democràtica, es manté contacte permanent amb les associacions de bebés robats i menors, amb la finalitat d'obtindre les dades necessàries que permeten l'elaboració d'eixe mateix cens per a la recollida de mostres de persones afectades, les mares biològiques i aquelles persones adoptades. Així com l'obtenció, com deia, dels perfils genètics, que actualment les associacions ja han remés una llista de més de dues-centes cinquanta persones afectades, entre elles mares, persones adoptades, germans, germanes, etcètera. Aquestes dades han sigut posades a disposició de Fisabio.

A més, entre altres aspectes rellevants, es preveu la incorporació de la informació relativa de les víctimes que van ser detingudes, empresonades o represaliades durant la Guerra Civil i la dictadura franquista, que en aquestos moments estaven embarassades o tenien persones menors al seu càrrec, o que van donar a llum en hospitals, clíniques o qualsevol centre públic o privat.

I, finalment, citar que en el marc de la sensibilització, i per a donar a conéixer aquesta pràctica de la sostracció de menors, s'ha realitzat el documental Morir tranquil·la, que és molt important també eixa sensibilització, amb la col·laboració, com dic, de les associacions de víctimes.

I en segon lloc, nosaltres, de la nostra esmena, el que fem és un punt sobre l'aprovació i el desenvolupament, com no, urgentment, de la proposició de llei de bebés robats de l'estat espanyol, que actualment està en tramitació, encara que sembla que no és del tot tan àgil com ens agradaria ací a totes. I nosaltres creiem que aquesta llei és l'eina d'última instància per tal de garantir i dur a terme les tasques d'investigació necessàries i el reconeixement efectiu dels drets a la veritat, justícia i reparació de les víctimes aquestes.

En concret, és molt urgent el desenvolupament del banc únic d'ADN, i vosté ho sap segur, de caràcter estatal. I açò es preveu en la proposició de llei de bebés robats, com el banc d'ADN també de víctimes de la Guerra Civil i de la dictadura, que es preveu en la llei de memòria democràtica. Perquè són fonamentals perquè els drets de les víctimes es facen efectius. Perquè, per exemple, les víctimes que hagen formalitzat una denúncia podran sol·licitar que se'ls preste les mostres per tal de fer la seqüència del seu ADN, i tot açò sense necessitat d'un requeriment judicial o fiscal, i de manera gratuïta. En aquest sentit, estem convençudes de la cooperació i la col·laboració entre el banc d'ADN de la Generalitat amb els bancs estatals, i açò permetrà eixa investigació i eixe reconeixement.

D'altra banda, són nombrosos els convenis, tractats internacionals ratificats per l'estat espanyol, que ens obliguen ja a afrontar aquesta situació d'una vegada per totes, i la defensa dels drets humans, que han tret els colors moltes vegades a l'estat espanyol perquè no ha fet prou, i d'ací la importància d'aprovar aquesta llei. Segons Amnistia Internacional, aquestes pràctiques es van dur a terme des de finals dels anys 1930 fins inclús fins als anys 1990, açò és escandalós. Només durant els primers anys de la repressió ideològica franquista, segons l'Audiència Nacional més de trenta mil xiquets i xiquetes van ser apartades de les seues mares. I durant les dècades següents, l'aparell de la repressió, format pel franquisme i l'Església catòlica, es va acarnissar amb les dones perquè pertanyien a sectors vulnerables, com és famílies nombroses, pobres, solteres, majors… la major part d'elles amb unes mancances econòmiques, culturals i educatives que les feien més vulnerables.

Com deia, Amnistia Internacional data en l'any 1993 com a l'última víctima reconeguda. Recordem, 1993, ja érem un país modern, conforme ens havien volgut vendre. Ja havien passat aquelles olimpíades de Barcelona i encara continuava ocorrent açò. I açò per què ocorria?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Blanes León:

Per la impunitat.

I, per tant, per això presentem aquestes esmenes, que esperem que siguen arreplegades perquè, evidentment, és una preocupació i una ocupació que ens pertoca.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les esmenes que s'han presentat a esta proposició no de llei.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, coneixerem l'esmena que defensarà la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Con su voto en contra estarían ustedes tapando los abusos que también sufren los menores que están bajo la tutela del gobierno del señor Puig. Es cierto, señorías, que, según la fiscalía, en la Comunidad Valenciana hay cuatro casos en tramitación de abusos a menores víctimas en el seno de la Iglesia católica, que la iglesia quiere investigar y nosotros también. Pero también les recuerdo que, según el síndico de Greuges, en el período 2020-2021, 175 (aplaudiments) menores de la Comunidad Valenciana sufrieron abusos estando bajo la tutela del gobierno del señor Puig y la señora Oltra. Todos merecen nuestra repulsa, nuestra condena, y todas las víctimas merecen la misma atención por nuestra parte.

Si ustedes votan en contra, tendrán que explicar por qué el Parlamento Europeo, el Defensor del Pueblo y los juzgados sí quieren investigar, y el Partido Socialista de Puig y Sánchez quieren tapar. Yo les pregunto a los diputados del Partido Socialista: ¿por qué están protegiendo tanto a la señora Oltra? 13 personas imputadas, algunas de ellas altos cargos del gobierno del señor Puig, por supuestamente haber elaborado informes desde la conselleria que dirige la señora Oltra para desacreditar a la víctima de abusos sexuales por el entonces marido de la señora Oltra. Informes para ocultarlo todo, informes que ella misma, la señora Oltra, ha admitido haber ordenado hacer. Si ustedes votan en contra, serán ustedes cómplices, corresponsables de desproteger a las víctimas para tapar a la señora Oltra. (Aplaudiments)

Si ustedes votan en contra, demostrarán que el Partido Socialista dirigido por Puig tiene una doble vara de medir, y pide contundencia con unos abusadores y actúa con condescendencia con otros. Y, si no, acuérdense de la denuncia falsa de la señora Oltra al centro de menores de Segorbe, gestionado por una congregación religiosa. Acusaciones durísimas escuchamos en esta trona, y luego resultó ser todo una farsa, según ha concluido la justicia. ¿Han pedido perdón al educador al que acusaron falsamente de abusos sexuales? ¿Han pedido perdón a la congregación de religiosas? Les pregunto a ustedes, señores del Partido Socialista, porque Oltra ejecutó, pero ustedes apoyaron y aplaudieron. (Aplaudiments)

¿Saben ustedes, señores socialistas, que mientras acusaban falsamente al centro gestionado por religiosas, Maite, la niña víctima de abusos del marido de la señora Oltra, estaba pidiendo que alguien la escuchara? Y nadie, nadie la escuchó; al contrario, intentaron callarla y desacreditarla desde la conselleria que dirige la señora Oltra. Desde el gobierno del señor Puig, les recuerdo. Recuerden ustedes todo esto cuando se ponen detrás de la pancarta de «Hermana, yo sí te creo». Los hechos y las declaraciones en el juzgado de los subordinados de la señora Oltra van apuntando a que la denuncia falsa a las religiosas fue una estrategia para desviar la atención de los abusos sexuales del exmarido de Mónica Oltra.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara és el moment de conéixer l'autora de la iniciativa de la proposició no de llei…, accepta o no les esmenes que s'han presentat. Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero per al torn d'acceptació o no de l'esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara entrem en el temps de rèplica, sabent que la ponent accepta l'esmena de substitució del Grup Parlamentari Unides Podem que bàsicament incorpora un tercer punt, perquè els dos primers són idèntics a l'original.

Però el text que tenim ara és el nou text sobre el qual encetem les rèpliques i la fixació de posició posterior. Té la paraula per a torn de rèplica la il·lustre diputada Mamen Peris, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

¿Sabe por qué no aprueban la enmienda? Por puro sectarismo, porque ustedes han adoptado la postura de ser cómplices. Últimamente les veo más a gusto, más a gusto con los agresores en tema de abusos sexuales que con las víctimas. De verdad, ¡qué vergüenza! ¡Qué vergüenza!

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara és el moment de rèplica si l'autora de la… És el moment si l'autora de l'esmena vol usar el temps de rèplica a la intervenció. Des de l'escó? Perfecte, senyoria. Per a rèplica a la intervenció de la il·lustre diputada Mamen Peris té vosté…

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de rèplica. Farà ús del torn de rèplica la il·lustre diputada Verónica Marcos, una vegada que la ponent no accepta l'esmena que s'ha presentat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà la rèplica des de l'escó la il·lustre diputada Mercedes Caballero, a qui li done la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat.

Ara, amb la fixació de posició dels grups parlamentaris que no han presentat esmenes sobre el text, sobre este nou text que tenim per a debatre.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Este parlamento no es el lugar para decirle al Consell que se ponga a recopilar una documentación que nadie le ha solicitado y, por otra parte, como ya ha señalado Iván Espinosa de los Monteros, con esta iniciativa se pretende hacer causa general contra la Iglesia (veus), lo dijo Iván, no el PP, y acabar con todo lo que ha hecho de España una nación próspera y moderna y con la Iglesia porque es una institución que les molesta.

Vox está siempre con la justicia, con la verdad y con las víctimas; otros son el partido de Otegui, nosotros el de Ortega Lara, se lo decía Rocío de Meer en el Congreso ayer. Vox está contra el tráfico de menores y contra la sustracción y venta de bebés, contra la trata de seres humanos y contra los delitos de lesa humanidad, contra todo lo que le quite a una madre su bebé de los brazos, en cualquier contexto y sin ambigüedades, sin medias tintas. Antes, y hoy también, hay que luchar contra el tráfico de menores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la fixació de posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre esta proposició no de llei la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El senyor presidente:

Senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

El obispo de Alicante-Orihuela, José Ignacio Munilla, decía el otro día en Twitter que «el pecado de omisión no es un olvido o un descuido, sino la consecuencia de nuestra falta de amor». Yo les digo: señores obispos, paguen impuestos, no cometan delito y no omitan sus responsabilidades. (Veus) No es tan complicado. Cumplan con la ley de Dios y también cumplan con las leyes de todos los mortales. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta fixació de posició finalitzem el debat. I, com ja és usual en esta legislatura, votarem este punt abans de substanciar el punt dotzé del nostre ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre ajudes i extensió del mecenatge a tradicions com les falles, les gaiates i les fogueres, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 30. 603, BOCV número 141)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre ajudes i extensió del mecenatge a tradicions com les falles, les gaiates i les fogueres, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Farà la presentació i defensa de la proposició no de llei, junt amb l'esmena, la síndica del grup parlamentari, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Català Verdet:

Moltes gràcies, president.

En primer lugar, parece bastante lógico tener una disposición positiva a que la ley de mecenazgo de la Comunidad Valenciana y también la ley de mecenazgo nacional contemple la posibilidad de que todas aquellas aportaciones privadas a las fiestas que suponen y que están declaradas como patrimonio inmaterial de la UNESCO en nuestra comunidad, todas esas aportaciones tengan un beneficio fiscal. Ésta sería una vía a través de la cual muchísimas empresas privadas o algunas personas privadas podrían ayudar a la fiesta y podrían ayudar a todas estas fallas, fallas, fiestas que suponen y que se han gestionado por parte del gobierno valenciano como patrimonio de la humanidad de la UNESCO. Habló de las fallas, del Misteri d'Elx, de la Mare de Déu de la Salud d'Algemesí, de las tamboradas de Alzira y de l'Alcora, pero también de las gaiatas de Castellón y de las Hogueras de Alicante. ¿Por qué? Pues porque nadie puede dudar de que todos aquellos que hacen posible esta fiesta lo hacen con esfuerzo. Y nadie puede dudar que, si estos días todos nos vamos a sentir orgullosos de participar en estas fiestas, también en este pleno de las Cortes deberíamos tener algún gesto de especial sensibilidad, que poco nos cuesta, pero que puede ayudarles a ellos mucho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No s'han presentat esmenes a la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

I ara fixaran posició els grups parlamentaris sobre la proposició no de llei, amb l'autoesmena del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

La PNL que ens arriba hui ací és de gener de 2021, de fa un any, i pel mig hem tingut unes Falles extemporànies i hem tingut, no gestos, sinó dos pressupostos del govern del Botànic, 2021 i 2022, en què la inversió i l'ajuda a les Falles, i a les festes populars i a la cultura s'ha disparat i està a anys llum de la que feien els seus governs.

Així que, senyora Catalá, jo li he de dir que deixe d'usar aquest poble i la seua cultura per a intentar escalar posicions electorals, perquè les valencianes i els valencians recordem perfectament el que suposen els seus governs per a les nostres festes i per a la nostra cultura. Recordem el «caloret faller», recordem el saqueig del Palau de les Arts, els 95 milions perduts de la Ciutat de la Llum, les irregularitats de la Llum de les Imatges, els suposats pagaments en B a Julio Iglesias, la Fundació Jaume II el Just i el ionqui dels diners, recordem els mil, dos mil, tres mil, els 2 milions de «peles», els trages de Camps i el «estoy en política para forrarme», l'aeroport de l'abuelo i les festes en pijama d'Andorra. (Veus)

Ja sé que no els agrada que els ho recorden, però és que van balafiar moltíssims diners amb la privatització de les ITV i les seves mordides, amb Terra Mítica, també era cultura per a vostés, i els 300 anys de presó per als corruptes, amb la febra de la construcció i de l'especulació, amb els engendres urbanístics i els projectes faraònics i ruïnosos que corrien tots a càrrec de Cultura. Igual que el deute de la Fórmula 1 i els sobrecostos de la visita del Papa.

I eixes són, senyora Catalá, les senyes d'identitat de les quals vosté parla en la seua PNL dels seus governs: la corrupció, la megalomania i la rialla per als de fora. I és que al final el ninguneig a la cultura i la invisibilització de la pluralitat d'aquest poble va anar acompanyada d'una política i d'una veu subordinada a Madrid, de desvertebració de murs físics de les autopistes i dels simbòlics de la llengua. I ens van fer perdre 15 punts en la renda i van alimentar la bombolla immobiliària, els pisos de luxe de Blasco a Miami mentre venien les vivendes públiques i deixaven de pagar les ajudes al lloguer, mentre compadregaven plans d'ordenació urbana i feien del caciquisme heretat la seua única política.

I això anava acompanyat també, també, d'un atemptat contra l'educació pública, part de la cultura, que era de totes, de 1. 700 milions d'euros de sobrecostos de Ciegsa, o de la venda de les universitats a tots els empresaris.

Així que les seues senyes d'identitat, de les que vosté parla en la seua PNL, són eixe fajo de euros volando con alas que tenim al whatsapp. I li dic tot açò perquè d'aquells polvos de despilfarro particular i partidista que vostés van fer i que després van suposar retallades per a la ciutadania i deutes per al Botànic, que hem pagat, i tot i partir, tot i partir d'eixe desavantatge en el qual vostés ens van deixar, hem estat i continuem estant al costat del poble valencià, de les seves festes populars i de les seues tradicions. I ni les Falles, ni la Magdalena ni les Fogueres estan en perill de desaparéixer. Perquè, a banda de les partides econòmiques de la Generalitat, que vosté sap que hem augmentat, tenen les ajudes de la Diputació i de l'Ajuntament de València, governades també per forces del Botànic.

Així que, senyora Catalá, deixe's de dur-nos mocions com aquesta, perquè vosté sap que el govern del Botànic ha multiplicat per cinc les ajudes i col·laboracions amb les falles, fogueres i magdalenes; que allí on vostés s'invertien 60. 000 euros, nosaltres invertim 300. 000.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

I si multiplicar per cinc l'ajuda econòmica que fem a les festes populars a vostés no els pareix suficient i creuen que s'ha de modificar, presenten una proposició de llei per a modificar la Llei de mecenatge. Però això no ho faran, perquè l'únic que els interessa és instrumentalitzar de nou les nostres festes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la posició sobre la proposició no de llei, s'obri el temps de rèplica, que serà usat per la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continua el torn de rèplica amb la fixació de posició que serà usat per la il·lustre diputada Naiara Davó, en rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar.

Té la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

No es preocupen per les magdalenes, que això deu ser la fam de l'embaràs.

Mire, senyora Catalá, (veus) no els agrada, no els agrada…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La falta de respecte és interrompre l'oradora que està en l'ús de la paraula, senyories. (Veus)

Demane silenci i respecte per a escoltar…

Disculpe (veus)… Senyories, per favor. Senyories.

Disculpe la interrupció.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Jo entenc, senyora Catalá, que no els agrada que els recorden tot el que van suposar els seus governs per a la cultura i per a les festes populars, és normal, a mi tampoc m'agradaria. Però el que sí que em pareix una falta de respecte és que vostés presenten ací una PNL de fa un any, sense actualitzar absolutament res, quan, ja li he dit, han passat dos pressupostos, que significa el compromís econòmic d'aquest govern amb les Falles. I no deixa de resultar curiós que vosté fa una proposta que, principalment, va per a les Falles; després, clava, de coletilla, Fogueres, clava de coletilla la Magdalena, hui ha esmentat… Però, ¿sap que s'ha deixat vosté pel matí, ja que vosté diu que anem a parlar un poc de cultura? Doncs, s'ha deixat les festes de Moros i Cristians, que són bé d'interés immaterial i, a més, són bé d'interés turístic internacional i ni tan sols les nomena i són les festes més nombroses en tota la província d'Alacant. Vaja, se li han escapat pel camí, veritat? (Veus)

Jo crec que, si tingueren més respecte a la nostra cultura, i més vosté, sent música, no hagueren deixat un deute milionari a les escoles de música, que este govern va haver de pagar. (Aplaudiments) Un deute milionari que feia que els més joves tingueren moltes dificultats per a continuar aprenent. Així és que, a mi em sap mal, però el que vostés sempre han fet amb la cultura ha sigut utilitzar-la per a instrumentalitzar-la, balafiar-la i, quan podien, fer corrupció amb ella. I és que no és que sols ho diguem nosaltres, és que, a més, se li va tirar en contra tot el món de la cultura i van fer declaracions tan dures, tan dures com aquestes que deien: «Quiten sus sucias e interesadas manos, de una vez por todas, de cuanto arte y cultura tenga a bien ganarse el pueblo valenciano», que van ser les mateixes mans que van desmantellar la CAM, Bancaixa i el Banc de València i enfonsaren el sistema financer valencià i, amb ell, arrastraren moltes empreses, també les del món de la cultura. Ens van deixar un deute d'un 30 % del PIB i una renda 12 punts inferior a la mitjana. I això va suposar una hipoteca ben llarga i ben pesada i, fins i tot, per tant, es van carregar el tòpic eixe que afirma que la dreta gestiona millor. (Veus)

Així és que 15. 000 milions d'euros de balafiament i de corrupció al llarg de vint anys del govern popular, governs on vosté va estar, calcule quantes ajudes a la cultura, a les Falles, a Fogueres, a Magdalena, a Moros i Cristians podrien haver donat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició a esta proposició no de llei d'especial tramitació d'urgència amb l'autoesmena del Grup Parlamentari Popular, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitzarà la il·lustre diputada Miriam Turiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició sobre esta proposició no de llei amb l'esmena corresponent la il·lustre diputada Patricia García, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyor president.

Els valencians tenim el cor partit. Per un costat, som tot sentiment i no podem vore patir els nostres germans d'Europa; per altre costat, després de dos anys, els fallers podem celebrar la nostra festa. Estic segura que les comissions ens reinventarem i aportarem el nostre granet d'arena en favor de la pau i de la humanitat, perquè som una terra solidària, cooperadora i integradora. Els valencians, castellonencs i alacantins necessitem de les nostres festes, no sols per la germanor i la unió, també per a alçar el cap d'esta cruel pandèmia que ha minvat la nostra salut física i psicològica.

Les Falles són patrimoni immaterial de la humanitat des de 2016 i s'han realitzat accions al respecte. Però, com diu la proposició no de llei, suposaria un gran reconeixement públic per a la nostra cultura contemplar-la. Reconeixement que implicaria beneficis econòmics, però no sols per a les tradicions i per a les festes, també per a tot el teixit empresarial que se retroalimenta d'este àmbit i que es complementa en el sector turístic i en el caràcter emprenedor de la nostra terra. Esta premissa no es pot entendre sense reconéixer que les nostres festes són un pilar fonamental en l'economia de moltes famílies valencianes: modistes, artistes, perruquers, músics, teixidors, coeters, restauradors, i hem de col·locar-los en el lloc que es mereixen, primer, reconeixent-los, com diu la proposició no de llei, i també donant-los el suport econòmic que es mereixen.

Per tant, estem d'acord amb esta proposta, que no podria vindre en millor època que a punt de començar les Falles. I seguirem sempre del costat de les nostres tradicions, perquè els valencians necessitem vore el color de monuments, les flames i la llum, escoltar els coets, olorar la pólvora, compartir experiències materials i espirituals, beneir la Mare de Déu dels Desemparats i sant Josep i poder dir: valencians, ja estem en Falles. Perquè reconéixer les Falles, les Fogueres i la Magdalena és dir visca Castelló, Valencia i Alacant.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, senyora Catalá.

Debatem ara una proposició no de llei presentada per vostés al mes de gener de l'any passat i, efectivament, amb una situació ben diferent a la qual ara vivim, les Falles s'havien suspés un altre any i el desànim i la incertesa colpejava el món fester. En aquella conjuntura, tant la Generalitat Valenciana com la resta d'administracions públiques valencianes van fer un gran esforç per donar suport al món fester, faller, foguerer, de les gaiates i també dels Moros i Cristians.

Hem de recordar que la conselleria d'economia sostenible, encapçalada pel conseller Climent, amb el Decret 32/2021, de 12 de febrer, que va ser ratificat per estes Corts, va injectar set milions d'euros, fonamentalment el sector de l'artesania festera, amb una subvenció de 7. 000 euros per a cada autònom o xicoteta empresa d'aquest sector que havia patit les conseqüències de la covid. La resta d'administracions valencianes també van arrimar al muscle. La diputació de València va atorgar 230. 000 euros a les comissions falleres de les comarques valencianes; 120. 000 euros al gremi artesà de sastres i modistes; 60. 000 euros als floristes; 60. 000 euros als comerços d'indumentària; 10. 000 euros als artesans dels ventalls; 100. 000 euros els artesans de les festes de Moros i Cristians. L'Ajuntament de València també va contribuir amb 1. 800. 000 euros per a les festes.

Al 2022 la situació pandèmica és ben diferent, tant al món fester com a la resta de la societat. Podíem llegir la setmana passada que, segons la Junta Central Fallera, el cens faller havia augmentat en més de tres mil persones a la ciutat de València i superava les noranta-tres mil fallers i falleres. Així mateix, les Falles d'enguany es podran celebrar amb certa normalitat.

Significa això que deixaran d'haver línies d'ajudes públiques per al món fester? Evidentment no, hi haurà i hi ha ajudes públiques. Vosté ha de conéixer que la conselleria de cultura té una línia específica de subvencions anuals destinades a la difusió i promoció i foment del patrimoni de la Comunitat Valenciana declarat per la UNESCO patrimoni mundial o immaterial de la humanitat i a les quals poden accedir ajuntaments, fundacions, associacions i entitats sense ànim de lucre, també del món faller. Hi ha una altra línia específica de subvencions anuals destinades a llibres de falles, gaiates i de festes en general, per import de 300. 000 euros. La conselleria d'economia sostenible ha publicat també per a enguany el programa «Avalem artesania», al qual també s'hi pot sumar el sector artesà de les nostres festes. La diputació de València ha atorgat enguany 1. 356. 000 euros per al sector de les Falles, 450. 000 euros a les comissions falleres, 300. 000 euros el Gremi d'Artistes Fallers i 120. 000 euros per a sastres i modistes. I l'ajuntament del Cap i Casal també enguany 1. 800. 000 euros.

En definitiva, senyora Catalá, jo crec que haurien vostés d'actualitzar les seues proposicions, repassar els diaris oficials i comprovar que les administracions públiques valencianes estan compromeses amb el món de la festa, però de veritat, amb inversions i no sols amb paraules.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltíssimes gràcies, senyor Pla, per la seua intervenció.

Almenys ha tingut vosté el detall -i jo li ho agraïsc molt- d'entrar en el fons de l'assumpte i, sobretot, de parlar del que són les nostres festes a la Comunitat Valenciana.

Hi han diverses coses que ha dit vosté en diverses ocasions, que la iniciativa se presentà l'any passat. És cert. És cert que se presentà l'any passat. També és cert que hi ha una autoesmena que hem incorporat un punt. I no és menys cert també que l'any passat per estes dates no hi havien Falles, desgraciadament. I que ara estem recuperant la nostra festa fallera.

Per tant, té més sentit que en març d'enguany les empreses privades puguen fer aportacions a les comissions falleres o persones privades puguen fer aportacions a les comissions, a les fogueres o a les gaiates, i que puguen tindre un benefici fiscal, té més sentit que ho presentem enguany que l'any passat, que haguera pogut tindre sentit, però que no s'anaven a celebrar estes festes. Això, en primer lloc.

No trobe en cap lloc de la iniciativa un punt en el qual vostés consideren que està desfasada. En cap lloc. És a dir, la modificació de la llei de mecenatge de la Comunitat Valenciana no s'ha produït, i s'ha de produir; la modificació de la llei de mecenatge nacional no s'ha produït, i s'ha de produir; la modificació del decret de la Generalitat pel qual puguen accedir també les falles infantils i els artistes infantils a eixos reconeixements de la Generalitat no s'ha produït, i se podria produir.

I, a més, li dic una cosa: vosté ha parlat ací d'ajudes de diverses administracions. Jo li demanaria… Podem fer-ho, eh? , podem parlar de les ajudes a la Diputació de València, d'Alacant, de Castelló, de l'Ajuntament de València, de l'Ajuntament d'Alacant. Jo crec que hui hem de cenyir-se a les ajudes de la Generalitat, perquè en este parlament, de moment, el que estem fent és fer una acció de control al govern de la Generalitat i som el legislatiu de les Corts Valencianes. Per tant, el que exigix és un esforç extraordinari a la Generalitat.

Vosté ha parlat d'algunes ajudes, que, efectivament, s'han donat algunes a autònoms i persones que tenen oficis vinculats a les Falles. Podem parlar de floristes, d'orfebres i podem parlar d'indumentaristes, efectivament.

Jo… deixe'm que li diga només que pose en dubte que una persona que ha tingut zero euros d'ingressos durant dos anys puga mantindre la seua professió amb 7. 000 euros d'ajuda. Però no és eixe el debat. El debat són les ajudes a les comissions falleres i, també, a les gaiates i, també, a les fogueres.

I diuen vostés: «Vosté s'ha deixat els Moros i Cristians». Efectivament, jo circumscric la iniciativa a les festes declarades patrimoni immaterial de la humanitat de la UNESCO. Per què? Perquè considere que eixa declaració en la qual jo vaig participar com a consellera de cultura i vaig treballar en eixe expedient conjuntament amb l'alcaldessa de València, Rita Barberá, perquè s'aconseguira, eixe expedient, efectivament, té una responsabilitat també per al govern valencià.

Eixa declaració també implica una responsabilitat i un deure per al govern valencià. I té un deure extraordinari de protegir eixes festes, perquè si hem demanat ser patrimoni immaterial de la UNESCO, el mínim, i més, amb dos anys d'extrema dificultat en què el cens faller, per exemple, ha descendit de forma escandalosa…, puguem fer un esforç extra per a les comissions falleres. I eixa és l'ajuda…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

…que jo li sol·licite.

Per tant, amb eixe to amable que estem mantenint en este debat, jo li demanaria que reflexionara sobre si no se mereixen les falles, les fogueres i les gaiates, tindre una ajuda o una modificació d'eixa llei de mecenatge, i també la nacional, i este tipus de mesures que no comporten un sacrifici econòmic, però que en el dia de hui serien un fort reconeixement al seu treball i a estos dos anys tan durs que han passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Pla per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Dos puntualitzacions, senyora Catalá. Vosté no s'ha cenyit a les festes declarades patrimoni de la humanitat, perquè… -no- perquè inclou les Fogueres i les gaiates que no són patrimoni. Però a mi, sobretot, una cosa: de veritat per què no parlen mai dels Moros i Cristians? Mai. Mai. (Aplaudiments)

No en parlen mai. Presenten una proposta sobre festes i sempre els obliden. I ho repetixen i sempre els obliden. No sé per què. I a les comarques centrals i al sud del nostre país fan unes festes fantàstiques i meravelloses, i jo crec que s'haurien de tindre en compte. Això, per un costat.

Segon, diu vosté que no hauríem de parlar d'altres administracions. El primer que ha fet vosté és parlar del govern de l'estat ací. Però a mi em diu: «No parle vosté d'altres administracions valencianes». Però vosté parla de l'estat i diu que Sánchez no sé què del patrimoni de la humanitat. Bé…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pla Herrero:

…ho ha dit ell. Val.

El tema de les ajudes. Vostés diuen: «Una línia específica d'ajuda». I jo he intentat dir-li que ja hi han línies específiques d'ajudes de la Generalitat per a les comissions falleres, 300. 000 euros, quan vostés en pressupostaven 60. 000.

Però és que vostés no diuen en quants diners quantifiquen vostés eixa línia d'ajudes. Ni es deixa intuir en la seua PNL. 3 milions d'euros? 300. 000? No diuen res. I tampoc diuen per a quins sectors els volen. Jo sí que li he dit totes les ajudes que han hagut per a tots els sectors.

Però a mi m'interessa entrar en el tema de la llei de mecenatge. Jo no sé si els diputats s'hauran llegit la llei de mecenatge. M'imagine que sí quan han presentat la proposta. La llei de mecenatge establix com a beneficiaris no sols les empreses culturals -m'ha dit la representant de Vox-, també en les associacions. Però les associacions declarades d'utilitat pública.

Hi ha una llei d'associacions -una llei orgànica- que establix els requisits perquè una associació puga ser declarada d'utilitat pública. I la Generalitat valenciana té uns impresos meravellosos perquè les associacions demanen la seua declaració d'utilitat pública i que, per tant, puguen ser beneficiaris de la llei de mecenatge, tant de l'estatal com de l'autonòmica.

Però, de totes maneres, el debat és: per què presenten vostés una proposició no de llei per a modificar una llei d'estes Corts? El que haurien de fer és presentar una proposició de llei per a modificar una llei que estes Corts han aprovat, en la qual ens digueren exactament quina és la modificació que vostés volen. No sé…, per exemple, se m'ocorre -no ho diuen vostés en la PNL-, ¿volen vostés que les associacions falleres siguen declarades per llei d'utilitat pública? És això el que volen? Perquè tampoc ho diuen.

Per tant, presenten vostés una proposició de llei, i la debatrem i la discutirem, i mosatros estarem oberts a això. Però no presenten vostés vaguetats ni generalitats perquè estem en Falles. És que això no té massa sentit.

I, per últim, si presenten vostés eixa proposició de llei, per favor, no obliden els Moros i Cristians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia.

Senyora Catalá, jo sí que vull entrar a argumentar-li per què no podem recolzar esta PNL.

Mire, jo crec que estem davant d'una iniciativa que, evidentment, com vosté ha dit, se tractava de fer un gest, i un gest a millor és fer-se una foto conjuntament. Vull dir, ací en les Corts i el govern valencià està tots els dies en este tema. Jo crec que no es tracta de gestos.

Crec que de veres, té certs tints demagògics esta PNL i vull explicar-li, per què. Perquè està plantejant un fals debat, com si ací estiguérem en una competició en vore qui recolza més o menys les nostres festes i tradicions.

La modificació de la llei de mecenatge no és un tema, entenem, que es puga ventilar en una PNL que, almenys, com l'han plantejada vostés, em sembla que és poc rigorosa, que té molta arbitrarietat i que planteja molts interrogants que jo li vull traslladar.

La llei de mecenatge està plantejada per a ajudar aquells sectors que necessiten ser promocionats socialment i que tenen menys ajudes a la creativitat. Vosté diu en la mateixa iniciativa que es presenta per al manteniment i preservació de la festa. Cap de les festes que vostés anomenen en esta PNL es troben en perill de desaparéixer. Si algo està consolidat en la nostra comunitat precisament són les Falles, les gaiates i les Fogueres. Tenen una amplíssima implantació social, perquè, a més de tenir les quotes que paguen els propis fallers i falleres, com ja s'ha dit ací, tenen ajudes econòmiques i no econòmiques, també de logística, de totes les administracions.

I li dia que arbitrària, per què? Perquè no s'inclou…, li han parlat dels Moros i Cristians, però és que podem parlar de moltes més festes locals. Les gaiates no deixen de ser festes locals de Castelló. Hi han altres molts més pobles amb festes locals importants. I per què no el Corpus? No li sembla a vosté discriminatori amb altres festes locals que es vorien perjudicades?

Un altre interrogant. Esta llei és de mecenatge cultural, científic i esportiu no professional. ¿Està plantejant vostés que les quotes que se paguen els fallers i falleres tinguen deduccions fiscals? ¿I per què no les quotes que es paguen a una associació teatral o els clubs esportius? ¿O també està plantejant això?

Jo li recordaria, senyoria, que aquesta iniciativa compromet pressupostàriament la Generalitat, que estem parlant de beneficis fiscals, de deduccions en l'IRPF, de reduccions en la base de l'impost de societat, de successions i donacions, i de bonificacions en la quota de l'impost de patrimoni. Per tant, no sembla que la PNL siga el tràmit parlamentari oportú i que qualsevol modificació que volguera fer en este sentit en la llei haver-la plantejat en la llei d'acompanyament de pressupostos de la Generalitat.

Però ¿saben vostés en este tràmit pressupostari quantes esmenes ha presentat el PP referent a Falles, Fogueres i Magdalena? Cap. Per això li dic que açò no deixa de ser pura demagògia.

Mire, senyoria, me deixe algunes coses. Però jo crec de veres que la llei de mecenatge deu desenvolupar-se. És una ferramenta que la tenim infrautilitzada i potser podem arribar a acords per a impulsar esta ferramenta que de veres està infrautilitzada.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Acabe, presidenta. Gràcies.

Jo crec que fer les coses bé costa un poc més que no fer-les. Però o les fem bé o, si no, millor que no se facen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora Castelló.

Miren, els reconec que venia convençuda que esta iniciativa anava a eixir endavant i que me'n vaig decebuda que no hagen sigut capaços de tindre este gest mínim amb la nostra festa després de dos anys tan durs.

Les excuses per a no recolzar-la han sigut diverses: des de parlar de coses que no tocaven fins a dir: «No, vostés les podien haver-ho presentat com una proposició de llei», o «No, com en la llei d'acompanyament», o «No, podia haver-ho presentat vosté en el registre de l'Ajuntament de València».

Per cert, sí, a l'Ajuntament de València sí se va aprovar esta moció, respaldada per Compromís i pel Partit Socialista. (Aplaudiments) Per tant, no anirà tan desencaminada. Si a l'Ajuntament de València, que governa Compromís i el Partit Socialista, han sigut capaços de respaldar esta iniciativa, no sé per què vostés no ho han fet. Que no parlen amb els seus companys?

Clar, la història és que diguen: «No, és que si vosté vol modificar la llei, una proposició de llei». Ja, però el que jo vull és modificar la llei de la Comunitat Valenciana, demanar la modificació de la llei nacional -això no ho puc fer amb una proposició de llei-, demanar la modificació d'un decret de la Generalitat -això no puc fer-ho amb una proposició de llei- i demanar unes ajudes específiques -això no puc fer-ho amb una proposició de llei.

I si vaig a la llei d'acompanyament, puc demanar unes ajudes específiques, però no puc demanar la modificació de la llei de l'estat de mecenatge. És a dir, només amb una PNL jo puc demanar la modificació de la llei de mecenatge nacional, la modificació de la llei de mecenatge de la Comunitat Valenciana, la modificació d'un decret de la Generalitat i la concessió d'una línia concreta d'ajudes. (Aplaudiments) Només amb una PNL.

Però anem a passar de la forma al fons. Anem a deixar-se de la forma. Ja els he explicat a vosté per què està en una PNL. Anem a parlar del fons de l'assumpte.

I després traurà el típic argument de «s'han deixat vostés els Moros i Cristians, s'ha deixat vostés les societats musicals, s'han deixat vostés fora l'associació de teatres». Sí, sí, si podríem fer una iniciativa on arreplegàrem totes les manifestacions culturals de la Comunitat Valenciana, totes! Però, jo els dic una cosa: tenim una obligació extraordinària en tres festes específiques de la nostra comunitat -senyor Pla, jo soc dels Moros i Cristians, no es preocupe que soc sensible-, però podríem fer una iniciativa que arreplegarà totes les vessants culturals de la Comunitat Valenciana; pero, crec, crec que vostés, que se sentien tan orgullosos de la declaració de patrimoni immaterial de la humanitat quan arribaren al govern, quan tot el treball l'havia fet el Partit Popular abans, en la conselleria de cultura de la qui els parla (aplaudiments), i el govern de la senyora Rita Barberá, vostés que se sentien tan orgullosos, podrien fer també un mínim gest per a fer esta modificació.

De veres, no entenc cap dels arguments, més enllà de l'ideològic, per a votar en contra d'esta iniciativa. No és una qüestió de blanc i negre, de bons i roïns, no és una qüestió de res, és una qüestió de recolzar en un mínim gest, que suposa una modificació puntual d'una llei que efectivament s'ha de desenrotllar, una festa que en este moment necessita molta ajuda. I em pareix molt, molt, molt decebedor, molt decebedor que no siguen vostés capaços; això sí, del que sí que són capaços és de gastar-se 24 milions d'euros comprant l'edifici de Correus per anar ahí a vore mascletàs.

Doncs, vagen vostés a vore mascletàs i no ajuden a les falles. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Castelló per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Catalá, aclarisca's vosté un poquet també, que quan li donem arguments i li diguem per què és una PNL, que és arbitrària, que no em contesta a les quotes perquè vosté no ha especificat exactament què és el que vol modificar, ha sigut poc rigorosa; aleshores, ara, quan ja no sé què dir-me, diu que li donem excuses. Doncs, bé.

Mire, jo li havia parlat en el temps primer del punt primer de la seua PNL, val? En el punt segon em centre ara per a dir-li…, el senyor Pla ja li he dit totes les ajudes que han hagut per part de l'administració, i li vullc afegir alguna més per a dir-li: no fa falta que vosté fique això. L'Ajuntament de Castelló, en 2021, per a festes, 4. 000 euros per entitat gaiatera; en 2022, 8. 000 euros per comissió, doblat, al cent per cent, a més, li cedix l'ús d'immobles per a la construcció dels monuments. La Diputació de Castelló, 28. 500 euros a tot el col·lectiu i, a més, 25. 000 euros perquè contracten bandes cada una de les gaiates. València, ja li ho han dit, recentment una nova subvenció de 300. 000 euros per a revitalitzar tot el sector productiu. Després, és una llàstima que no va a poder tindre temps per a contar-me el que fan a Alacant i a la Diputació d'Alacant, que jo també li ho podria dir.

La Generalitat col·labora hui més que mai en el sosteniment de totes estes fetes, n'hi ha línies de suport de tot tipus. Mire, sols li vaig a posar un exemple: amb el Partit Popular la subvenció dels llibrets de Falles, Magdalena i Fogueres, era de 60. 000 euros, en 2015, per a totes les festes juntes, en el pressupost de 2015; actualment, esta línia està dotada amb 300. 00 euros. Veja si recolzem o no recolzem al sector! Vega si fem gestos o no es fan gestos!

Senyoria, açò, el que està fent el Botànic és preocupar-se per no deixar a ningú enrere, i molt menys les nostres festes, les nostres tradicions i el sectors que van arrelats a tot açò. Açò és estimar de veritat les nostres festes i tradicions, i açò és promocionar el patrimoni immaterial. Estem centrats en allò important, però vosté, senyoria, per desgràcia, jo crec que, una vegada més, està en la demagògia, en vendre titulars i en fer sorolls.

Mire, n'hi ha una barraca d'Alacant que es diu Tot és fum, doncs, mire, senyoria, este nom a vostés, en estos moments, els vindria molt bé. Tot és fum.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre subvenció al sector turístic per a fer millores ergonòmiques que minven la sobrecàrrega de treball de les cambreres de pis, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 50. 688, BOCV número 226)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt tres: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre subvenció al sector turístic per a fer millores ergonòmiques que minven la sobrecàrrega de treball de les cambreres de pis, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

En aquest punt hi ha un acord transaccional entre la iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Compromís i l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, i, per tant, només faran cinc i cinc minuts d'intervenció.

Crec que totes les senyories tenen l'esmena transaccional per a poder després continuar en el debat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Sense igualtat salarial no tindrem igualtat real. Esta és una de les màximes aspiracions de les dones, de les que clamem hui com clamaven ahir, que necessitem igualtat, i la igualtat salarial passa també per una igualtat laboral, perquè les dones resulta que tenim el vici de menjar, el vici d'habitar en cases; en definitiva, les dones tenim el vici de viure i volem viure en igualtat de condicions.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci, per favor.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

I miren per on, ahí hi ha professions que prometen portar menjar a casa, viure, però les dones encara s'enfronten a greus desigualtats.

I, entre estes ocupacions, tal volta la més significativa, siga la de les kellys; elles són invisibles, venen a les habitacions dels hotels quan nosaltres no estem perquè quan nosaltres entrem, com per art de màgia, tot estiga perfecte, net i ordenat, com si la humanitat mai haguera passat per eixa habitació. Fan màgia, sí, però la fan a costa de la seua salut, en unes condicions d'estres laboral considerables perquè, senyories, les hores d'entrada i eixida dels hotels són les que són, i les kellys a sovint, en una plantilla ridícula, depenent de l'època de l'any, han de fer front a una tasca invisible però que, al remat, necessita de temps i esforç.

Qui pot negar que fer cinquanta o huitanta llits no passa factura al teu cos? Qui pot pensar que després de netejar vint-i-cinc dutxes o banyeres en un matí, una no acaba esgotada? I les mans sempre són les mateixes. Dos manetes tenen, una esquena i dos cames, i totes estes parts del cos acaben fent molt de mal quan acaba el dia, el cos es ressent i moltes de les malalties que pateixen estes dones, com ara patologies tendinoses, cròniques dorsals, cervicàlgies, hèrnies discals, varius i síndrome del túnel carpià, etcètera, etcètera, etcètera, i tantes altres no estan reconegudes en la Seguretat Social. El tema de les malalties professionals també ens ho hauríem de fer mirar, i per això des de Compromís tenim una proposta al respecte. Però és evident, senyories, que a voltes este parlament pot servir per a canviar realitats a millor.

Miren, en una autonomia d'ací prop, on el sector turístic és clau, ja obliguen a les empreses turístiques, a sovint de capital estranger, a fer millores econòmiques perquè totes les persones que formen part del sector turístic puguen viure dels sectors turístics sense deixar-se la pell. Es parla, efectivament, de la reforma de la llei de turisme que inclourà llits elevables com a obligatoris, perquè a Balears s'ha pensat que esta mesura pot alleujar la càrrega de treball físic de les cambreres de pis, i, si es fa bé, tots els indicadors asseveren que així serà.

No és l'única mesura, evidentment, i afortunadament ací, a casa, l'Invassat ja va traure la guia en el 2017 que establia alguna de les mesures ergonòmiques per poder facilitar la feina de les cambreres de pis. Els mobles sense arestes, sense dobles vidres, dutxes i mampares de fàcil neteja, inodors d'autoneteja, etcètera, són avanços de la tecnologia que en este cas alleugeren la càrrega de treball de les kellys. I per a això calen diners, senyories, i entenem que després d'una època tan dura econòmicament com la que hem travessat -i travessem- per la pandèmia de la covid on les reserves van baixar, inclús el confinament va tancar, no es pot demanar un sobreesforç econòmic tan important. D'ahí, la necessitat d'establir unes ajudes de cara, quan la situació econòmica millore i es recupera la normalitat, també turística, estes siguen una realitat.

Hem ajudat el sector turístic des d'estes Corts i des de la secretaria autonòmica durant la crisi, i ara és també l'hora d'ajudar a les kellys en la seua crisi laboral que ja dura massa temps. Si això es fa sense augmentar els costos dels sectors, estarem donant un bon exemple. Les kellys els estan seguint. Recorden que els diguérem que eren essencials, els demanàrem un sobreesforç quan la resta ens quedàrem a casa i elles anaven a fer la seua feina. Ara, també és l'hora que arribem al muscle per tal que la seua feina siga un poc més factible, un poc més humana, un poc més igualitària, senyories.

I amb esta transaccional a la qual hem arribat amb el Partit Socialista, volem seguir reivindicant eixa igualtat laboral de la que parlava al començar la intervenció. La temporalitat, precarietat i condicions econòmiques desfavorables s'enceben en aquells treballs altament feminitzats, els treballs que els homes no volen fer, i no els val que ens diguen que són essencials. És l'hora que diguem com de essencials som les dones; al cap i a la fi, som la meitat de la població i no tenim els mateixos drets, ni tenim les mateixes oportunitats.

Per això, hui, este parlament ha de demostrar que no val sols recordar-se del 8-M o del dia de l'escletxa salarial per fer-se una foto davant de l'Ajuntament de València. Ho tindrem present i hem de saber que l'escletxa es pot trencar si es donen les condicions, i avui en tenim unes quantes a l'abast de ses senyories. Haurem de decidir si volem continuar precaritzant les dones i augmentant l'escletxa o, per contra, es creem allò que el 8 de març pot ser tots els dies.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Laguna.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Bé, amb l'acord de transaccional que ses senyories tenen, ja per a fixar posició, per tant, sobre l'acord transaccional, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, del Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus)

Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

El senyor Pérez Fenoll:

Simplement, com vaig a participar en este debat, si és possible que tinguen a bé donar-nos la transaccional, que és la que anem a debatre.

La senyora vicepresidenta primera:

Pensava la Mesa que vostés la tenien, disculpen, i ara els fem arribar una còpia.

El senyor Pérez Fenoll:

Si tenen a bé.

La senyora vicepresidenta primera:

Suspenem uns segons el plenari, perquè pensàvem que les tenien, disculpen. (Pausa)

Pot ser se'ls ha entregat als síndics. Jo tinc una còpia. Bé, suposem que s'ha entregat als síndics i no s'ha lliurat a les persones que anaven a intervindre.

I, per tant, bé, continuem en el debat. Mentre intervé l'il·lustre diputat d'Unides Podem, tenen vostés temps de llegir-se-la.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Àlvaro, no és la primera vegada que debatem en aquesta cambra una proposició no de llei al voltant de la situació de les kellys o, més en general, sobre la situació de precarietat en la qual viuen molts treballadors i treballadores.

Però, curiosament, sempre…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

…que hem hagut d'afrontar un debat d'aquestes característiques ha sigut per una iniciativa presentada per algun dels tres grups del Botànic: grup Socialista, Compromís o Unides Podem. I això és important perquè senyala que les prioritats són diferents en este costat de la cambra i en este costat de la cambra.

Els treballadors per al govern del Botànic són una prioritat; a este costat no són una prioritat. I a diferents prioritats, diferents resultats. Per això, quan governaven estos senyors vam tindre la pitjor dada d'atur de la nostra història, vam tindre les pitjors dades de temporalitat de la nostra història i vam tindre la pitjor devaluació salarial de la nostra història. I per això, com ha recordat el senyor Laguna, hui, amb governs de signe diferent, tenim la major creació de treball d'ocupació de la nostra història, hem doblat les xifres d'ocupació indefinida i hem pujat el salari mínim interprofessional a mil euros. Qüestió de prioritats. Està tot fet? No, no tot està fet.

Amb la reforma laboral que vam aprovar recentment hem millorat els convenis i hem atacat el problema de la temporalitat, però, per exemple, no hem pogut solucionar la qüestió de la subcontractació d'activitats estructurals que afecta especialment a les kellys. Hem incrementat els recursos de la inspecció de treball, però encara no hem convergit amb la mitjana dels països de la Unió Europea. És a dir, ens queda encara feina per fer.

Ací s'ha citat, vosté ho ha fet, l'exemple de Balears. A mi la iniciativa que han plantejat des del grup de Compromís em sembla que té un objectiu que és molt raonable, i és millorar les condicions laborals de les kellys perquè no hagen de patir les malalties laborals que han de patir en l'actualitat. Ara bé, també em plantege: «Ostres, això, si simplement ens limitem a concedir ajudes a aquelles empreses que vullguen realitzar aquestes millores, anem a trobar-nos en una situació en què hi hagen hotels, allotjaments turístics on s'implementen, però anem a tindre molts altres que no».

Per això, des del nostre punt de vista és importantíssim que complementen l'ús d'ajudes i subvencions, que sí que s'han de fer, amb també que això siga part de la llei. I jo crec, i ho deixe per al debat i per a la reflexió, que és moment que el Botànic comence a plantejar-se una reforma de la Llei de turisme que vam aprovar en 2018, que almenys, que almenys aborde tres problemes: l'afecció dels apartaments turístics sobre els preus del lloguer; el desenvolupament del principi de sostenibilitat que està inclòs en la llei de turisme, i la millora de les condicions laborals dels treballadors del sector, com també reconeix la pròpia llei de 2018. Hem de desenvolupar eixos principis, hem de situar, hem de continuar situant com a prioritat del Botànic i dels governs progressistes la millora de les condicions laborals dels treballadors i les treballadores d'este país. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuarem el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Señorías del Botánico, ustedes se están riendo de las trabajadoras. 20. 319 carcajadas como 20. 319 millones gastarán todas las administraciones en políticas feministas y transversales. Pero es que ustedes se acuerdan hoy de las de las aparadoras, de las kellys, hoy, ¿para qué? ¿Para tener su 8 de marzo? Porque en sus chiringuitos actúan como auténticas sanguijuelas, que se alimentan del sudor y del sufrimiento de esas mismas trabajadoras, las esquilman a impuestos para derrocharlo y no gastarlo en lo necesario. Hasta la CEOE les calcula que ustedes despilfarran entre 60. 000 millones de gasto público ineficiente.

Pero es que llevamos con este tema meses, con el tema de las camareras de piso, y, lejos de poner soluciones, ustedes continúan presentando una y otra vez proposiciones, pero no resuelven nada. Han tenido los presupuestos y a ustedes se les olvidó por completo poner una partida para solucionar este problema, eh. Luego a la oposición es argumento favorito para echar para atrás esas PNL.

Pero es que además son incapaces de velar por el bienestar de todos los trabajadores. Son ustedes unos sectarios y unos «vendeobreros», como sus sindicatos satélites. Dividen y colectivizan para presentar mociones a los sectores que a ellos les interesa, mirando carnés de partidos o qué pone en el DNI, tantos votos sois, tanto dinero os damos. Compran votos con el dinero de todos, compran votos con falsas promesas.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Curiosament la resposta a esta PNL és el que les kellys ja sabien: no, per ser dones; no, perquè el seu treball és precari; no, perquè Vox està amb els poderosos i vol oprimir tot moviment de classe, perquè ells, els de sempre, continuen lucrant-se. Las sanguijuelas de las que usted me hablaba, ahí las tienen y ustedes las defienden.

De fet, les kellys ho han dit ben clar, claríssim: «Vemos con miedo la posible llegada al poder de la derecha a través de la coalición entre PP, Ciudadanos i Vox; con ellos vamos a retroceder». Així es manifestava la representant de les kellys en Berlín quan arreplegava, en la Fira Internacional de Turisme, un premi a la seua llarga trajectòria. I vostés estan alimentant eixa por, i hui ho hem vist tots: negar-nos a les dones qualsevol possibilitat de millora. Per això ha nascut Vox, per ancorar i amarrar l'heteropatriarcat i no deixar-nos respirar.

I mire, hi ha partida en l'Invassat per a la milloria d'estos sectors feminitzats, hi ha partida, està en les esmenes botàniques que esta bancada, d'ací, va signar, i que vosté, com sempre, desconeix perquè no han fet el seu treball.

Però tornant la PNL, que vosté no ha dit res de la PNL, s'ha limitat ací a parlar del pacte d'Estat, perquè és un paper que ja el tenia fet i a fer-se el seu vídeo perquè el veieren bé en xarxa, que és a l'únic que es dedica últimament, doncs jo li pregunte: per què creu que ha costat tant, per exemple, traure a la llum el conveni laboral de la neteja en Castelló? Per què? Doncs perquè eren dones demanant drets davant d'empreses dirigides per homes que no volien veure minvat el seu benefici econòmic.

Mire, si ser home i dona donara igual en els seus postulats, doncs segurament no parlaríem de les cambreres de pis en femení, igual que no parlem mai de dones pilots, sinó que parlem per exemple de pilots homes. Perquè, conteste'm si pot, conteste'm: quantes kellys home coneix vosté? Ni poden ni voldran contestar.

El que anava a passar ho teníem tots clars abans de començar. Parlar de treball amb Vox és una quimera, és una utopia. Vostés no coneixen més treball que el que fan per als seus amos, aquells als que cal tindre contents, perquè seguisquen pagant les campanyes i vostés puguen seguir ahí sentadets sense fotre'n una.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Y yo se lo dije bien claro: ustedes no me van a dar a mí lecciones de lo que son trabajos precarios, se lo vuelvo a decir una y otra vez. Lo que tienen que hacer ustedes es resolver los problemas, dejar de presentar aquí PNL para lucir palmito y poco más porque, a la hora de la verdad, lo que hace falta es resolver los problemas de los trabajadores y lo tienen ustedes en sus manos, en esos sillones azules. Ustedes, con decretos, ustedes, con presupuestos, ustedes, con leyes de esas que tanto les gustan, ustedes son los que pueden solucionar los problemas de los trabajadores, los problemas reales, pero no solamente de las mujeres, también de los hombres, porque le invito a que, por ejemplo, se vaya a las canteras de mármol en la provincia de Alicante a ver usted cuántas mujeres están trabajando ahí, porque ahí solamente están trabajando hombres. ¿Y esos hombres no se merecen su respeto? ¿Esos hombres no se merecen que se luche por sus derechos? (Aplaudiments i veus) ¿Es que no se merecen, por ser hombre? ¿Tengo yo la culpa de ser hombre? ¿Tengo yo la culpa?

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

Senyor García. (Veus)

Senyories, pregue silenci i pregue respecte en les seues intervencions. (Veus)

Senyor Woodward, per a fixar posició.

Senyories, anem a escoltar amb silenci el senyor Woodward perquè fixe posició.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Woodward Poch:

Mire, es que (aplaudiments i veus)…

La senyora vicepresidenta:

Senyories.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

Senyories.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

Senyoria, vosté ara té el torn de paraula per a fixar posició sobre aquesta iniciativa. Li torne a començar el temps i pregue silenci.

El senyor Woodward Poch:

Mire, en un mes, parece ser que aquí, en la Comunidad Valenciana, se ha hecho el milagro con los datos que ha puesto el señor Laguna encima de la mesa, gracias a una reforma laboral aprobada en enero, bueno, una semirreforma. Y a mí me gustaría saber si este Consell tiene la misma prisa con los datos o con los resultados en llevar a cabo y poner en marcha lo que piden las resoluciones de estas Corts.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Mire, senyor Woodward, no pica ninguna intervenció. L'únic que pica és el masclisme d'algun sector de la dreta, al qual vosté hui li fa ullets, (aplaudiments) que està més pendent de dir-nos com hem de vestir que d'allò que estem defensant. Què serà la pròxima, que me baixe la falda, que la porte més llarga? I vosté en això li donarà a favor també, senyor Woodward? (Aplaudiments) Repensen, repensen que hui l'aire bufa en femení.

Miren, com vostés jo no sé mai per on van a tirar, vaig a fer el mateix que ha fet vosté, vaig a tirar d'hemeroteca, vinga, va, d'hemeroteca. I, potser el pille massa lluny, per això de la memòria que és curteta, però en novembre del 2021 tinguérem ací, en estes Corts, un debat sobre ocupació, no sé si se'n recordarà, d'una PNL dels companys d'Unides Podem sobre la llei rider que, òbviament, vostés també votaren en contra.

Però és que jo me n'ha anat al diari de sessions, i el duc ací, i consten coses molt interessants que, senyoria, m'agradaria recordar-li. Eixe dia vostés digueren coses tan interessants com que calia modernitzar el mercat laboral. Oiga, ¿y qué es lo que pone en la transaccional, señor Woodward? El que vostés ens estàvem demanant en novembre del 2021. Li digueren al senyor Martínez, per allò de la llei rider, que no tenien en compte ni tan sols al sector, que no havien parlat amb el sector. I nosaltres que hem parlat amb les kellys, que ens estan seguint les kellys i veient la lamentable actuació d'alguns, què? Tampoc hem parlat en el sector, senyor Woodward? El que vostés deien en el novembre del 2021, ara ja no toca?

Mire, la guia de l'Invassat, que vosté està reclamant, està feta des del 2017. En 2017 l'Invassat ja va fer la guia per a les bones pràctiques en l'ús de cambreres de pis i està en la PNL que vosté sembla que tampoc s'ha llegit. I, és més, les esmenes perquè l'Invassat puga introduir millores en els sectors econòmics en treballs de dones precaritzades són botàniques i estan aprovades, amb el seu vot en contra, en el pressupost del 2022. Per la qual cosa, ací hem avançat molt i li he pogut contestar a eixes preguntes que vosté considerava crucials per a aprovar esta PNL.

I, per cert, parlava vosté també, tirant d'hemeroteca, d'un contracte únic indefinit, que sembla que era la solució a tots els problemes en aquell moment. Però jo me pregunte si per a les kellys també o això és solament pel senyor Albert Rivera, que demana un atur de vint dies per a la resta, però que ell està demanant un atur de cinc-cents dies i que li paguen fins el 2026 un treball que no ha fet.

Així és que, senyories de Ciudadanos, espavil! , que hui l'aire bufa de valent, bufa en femení i a vostés els ha pillat, com sempre, amb els pantalons baixats.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, yo le tengo mucha estima a usted, ahora que nos conocemos ya de la otra legislatura, pero es que cada vez que habla parece que tira odio con sus palabras. (Aplaudiments) Si yo no lo he dicho nada, yo le he sacado cuatro PNL, cuatro resoluciones de estas Cortes del 2018, no del 2017 que me habla usted. Yo no le he pedido nada de ninguna guía del Invassat, yo solo he pedido que cumplan con lo que las resoluciones de aquí, en les Corts, firmamos, votamos y se aprueban y ustedes no las llevan a cabo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Señorías, yo les confieso que soy un auténtico convencido de que todos los temas que van a los parlamentos autonómicos y a este, acertada o equivocadamente, buscan mejorar las vidas de las personas. Y hoy teníamos entre manos un tema serio e interesante, pero la actuación de los protagonistas, permítanme que les diga, me da o risa o pena, lo que quieran decir. Lo que ustedes quieran.

Tenemos una primera propuesta de Compromís, una propuesta haciendo copia y pega de la legislación balear, pero al fin y al cabo terminaba en una propuesta de resolución, pidiendo que la Secretaría Autonómica de Turismo cree una subvención para que el sector turístico pueda crear mejoras en el trabajo de las camareras de piso. Pero, fíjense, Compromís le pide a un departamento del gobierno, que es del PSOE, que cree una subvención, y el PSOE se rebota. Se rebota y contraataca, como siempre, empieza con el «vamos a estudiar», así dilata en el tiempo, vamos a estudiar, a ver qué estudiamos. Pero para hacer frente a algo que ya está estudiado por el Invassat y para difuminarlo un poco. Eso sí, ahora dice el PSOE, en su enmienda primera, que quien pague la fiesta sea el señor Climent, sea una conselleria de Compromís (inintel·ligible) … Y esto lo arreglan de repente con que crean una línea que no sabemos quién paga. Vamos a crear una línea de ayuda a un sector que no sabemos quién paga. Xe, com xiquets. La veritat, com xiquets. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mire, senyor Pérez Fenoll, a vosté algunes intervencions li faran riure, a mi em donen molta pena algunes altres. Però hui mateixa la seua síndica ha començat demanant gestos, val? I les primeres frases que ha tingut la seua síndica avui per a totes nosaltres han sigut: «Mire, mañana es 10 de marzo», però és que ahir va ser 8 de març i vostés encara no han fet ni un gest cap a totes les dones que ahir estiguérem en el 8 de març. Aixina que a vosté li farà riure, a mi algunes intervencions em fan moltíssima pena, senyor Fenoll, però moltíssima pena.

Em parla vosté d'haver acceptat una esmena. Em retrau vosté que hem acceptat una esmena del Partit Socialista. Una esmena que, si se l'ha llegida, que temps n'ha tingut al final, perquè li l'havíem deixada a la seua síndica, però clar, estes coses que passen, la seua síndica normalment no està mai en els plenaris i no ha pogut facilitar-li a vosté la feina -coses que passen-, doncs resulta que parla d'incloure al màxim a tots els sectors precaritzats. I jo em pregunte, està el Partit Popular en contra que s'estudie ajudar i es dinamitze el sector, i modernitzar el sector per ajudar a tots aquells sectors on hi hagen dones que tinguen un treball precari? Van a vostés votar en contra d'això?

La veritat és que em sorprenen moltíssim algunes de les seues afirmacions. Ja no el retruc de «íbamos a votar a favor, pero nos lo estamos pensando», perquè ningú es creu que vostés anaren a votar a favor. Ningú es creu que vostés votaren a favor, com a molt, jo esperava de vostés, i si tenien un dia aixina bondadós, i donat que el vent hui bufava en femení, que s'abstingueren.

Però és que, a més, estic totalment sorpresa, i és una cosa doncs que caldrà comentar amb el sector, que vosté diga que el sector turístic, després d'eixir d'un confinament bestial com el que han patit, en el qual molts hotels han hagut de tancar, que vosté diga que no calen subvencions, que eixa feina ja l'estan fent. Oiga, que no cal ajudar el sector turístic, és el que vosté ha dit. (Veus) És el que vosté ha dit. Jo, la veritat, pensava que, en una situació com la que estava passant el sector turístic, doncs calia ajudar-lo.

De fet, estic convençuda que la proposta, a banda d'agradar a les kellys, al sector turístic no li molestarà en absolut. És més, si ens anem a les declaracions del vicepresident de la delegació de Meliá Hotels en Balears, este senyor diu clarament que «no hay excusas para implantar las camas elevables en Baleares», que es poden implantar ja mateixa.

I jo em pregunte, quina excusa van a vostés buscar ara per a votar en contra?

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula el senyor Pérez Fenoll, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Pero ustedes siguen engañando, es que engañan a las kellys y nos engañan a todos. Plan de reconstrucción, agosto de 2020, de las Cortes Valencianas, una línea para ayudar a las kellys de la Comunidad Valenciana. ¿Dónde está? ¿Se han olvidado? Han pasado ya dos años. ¿Se han olvidado? (Aplaudiments) Yo quiero ser respetuoso con usted, pero creo que faltan a la verdad, no tienen vergüenza, engañan a la gente. Quieren aprovecharse de sus votos engañándolos, pero las mentiras se van acortando.

Por cierto, en su argumentación primaria miente más que habla. Dice: «Las kellys trabajan haciendo un mínimo de cincuenta, ochenta camas al día». Falso, absolutamente falso. Ni en temporada media, ni en temporada baja, ni en temporada alta pasan de las 27 habitaciones al día. (Veus) Falso. Falso absolutamente. Es, como decía su compañero del (inintel·ligible) … una manipuladora de cifras. Engañan y manipulan a las camareras de piso, quieren aprovecharse de sus votos. No hacen nada.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per al cessament o la retirada de competències de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 41. 817, BOCV número 196)

El senyor president:

Continuem el nostre debat. Ara, amb el punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per al cessament o la retirada de competències de la vicepresidenta del Consell i consellera d'igualtat, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula, per a la presentació de la iniciativa, la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señorías, los cargos investigados de su conselleria, 13 ya, están poniendo en duda el testimonio de la vicepresidenta. La justicia la está poniendo en duda, y yo sé que ustedes ni se lo plantean. Y me parece bien, si quieren hacerse los tontos, pues allá ustedes, están en su derecho. No nos hagan pasar por tontos ni a la oposición, ni a la ciudadanía, ni a la justicia, ni mucho menos a los funcionarios, que bastante tienen con la que les está cayendo encima porque su jefa no está asumiendo las responsabilidades que le tocan. (Aplaudiments)

Y yo… Termino, señorías. Tengo fe en la justicia, ellos harán su trabajo, harán lo que no van a hacer ustedes. Mañana, cuando ustedes aprieten ese botón, ese botón de la vergüenza, en ese que dirán no al cese de la señora Oltra, estarán diciendo no a todo lo que venían ustedes a defender. Y solo espero que las personas de bien de esta comunidad, los hombres, las mujeres, todos los que confiaron en ustedes y en su promesa de que venían a cambiar las cosas, hagan lo que yo voy a hacer ahora con las promesas del Botànic. (Trenca uns papers) Especialmente en la parte de su programa donde decían que venían a defender a las mujeres, porque se les olvidó decir que era solo a las suyas. (Aplaudiments) Cuando voten no mañana, estarán votando no a todas las víctimas de esta comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa de la proposició no de llei, i no havent-se presentat esmenes, passarem a la fixació de la posició de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La conselleria, usted lo sabe, señora Quiles, ha puesto a la disposición de los grupos parlamentarios toda la documentación para que se investigue y esclarezca cualquier posible actuación irregular, como se está haciendo desde la justicia. De hecho, como ya se analizó durante la Diputación Permanente en Corts, tenemos a nuestra disposición todos los diputados y diputadas el informe del Síndic de Greuges, donde precisamente se reconoce el esfuerzo de la conselleria para el refuerzo y la formación del personal que trabaja en recursos residenciales, así como el seguimiento de las medidas de acogimiento familiar, en la detección de casos y en la mejora de los sistema de notificación y denuncias.

Del mismo modo que la conselleria ha trabajado en la mejora constante de protocolos, de detección y prevención, la vicepresidenta no ha dudado en ningún momento en darnos explicaciones a iniciativa propia, tanto en les Corts como ante la prensa, sobre un asunto que está en instrucción, pero que después de años se sigue instrumentalizando para dañar su imagen. Por tanto, ya que solicitan información y se comparece varias veces, creo que antes de adoptar posiciones maximalistas, señorías, se debería valorar esta información de forma objetiva y hacer una crítica veraz en base a la misma.

Y les confesaré, y usted me conoce, señora Quiles, que cuando se trata de protección de menores yo dispongo de toda mi energía para decir alto y claro que los abusos a menores son una lacra que debemos, que es nuestro deber, erradicar. Del mismo modo que si se produce cualquier abuso a los menores en situación de desamparo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi ha un moment de rèplica, que serà usada per l'autora de la iniciativa. Té la paraula la il·lustre diputada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, n'hi ha un temps de rèplica, que serà usat per la il·lustre diputada Irene Gómez, en rèplica a la intervenció de la il·lustre diputada María Quiles. (Veus)

Senyories, escoltarem la rèplica. Escoltarem la rèplica que…, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gómez Santos:

Lo peor de todo es que, cuando piden la dimisión o cese, significa que quieren imponer un veredicto sobre la opinión pública, significa que el fallo judicial o la información facilitada les importan muy poco, porque la verdad queda apartada ante una intención clara de afectar en lo personal a una rival política. Es más, intentan vincular a una mujer con los actos delictivos de un hombre que ha sido su expareja. Esto forma parte de un machismo recalcitrante que responsabiliza a la mujer por los actos cometidos por un hombre. Deberían hacérselo mirar muy seriamente, y más teniendo en cuenta la semana en la que estamos, y más teniendo en cuenta que usted ha basado su intervención anterior en el feminismo.

Como les decía, la vicepresidenta ha dado respuesta en innumerables ocasiones a todas las dudas y sospechas que se están planteando respecto a la gestión de la conselleria. Y desde Unides Podem, damos nuestro total apoyo a la consellera y mostramos el máximo respeto a los procesos judiciales que siguen en marcha.

En síntesis, por mucho que les pese, señorías de Ciudadanos, ustedes no pueden emitir sentencias. Si de verdad existen dudas detrás de esta persecución mediática y política a la vicepresidenta, entonces pruébenlo ante la justicia o esperen a que esos procesos judiciales finalicen. De lo contrario, aquí solo queda instrumentalización política y una estrategia de acoso y derribo que nada aporta a los valencianos y a las valencianas, y mucho menos a los menores y a las menores de nuestra comunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre esta proposició no de llei la il·lustre diputada i síndica del grup, Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Y ha tenido que ser la vicepresidenta, y ha tenido que ser Compromís, y ha tenido que ser la izquierda, y han tenido que ser los del «Yo sí te creo, hermana», y han tenido que ser ustedes, los que reparten carnés de demócratas y de feministas, con esa superioridad moral que les caracteriza, los que lleven marcado en la frente a fuego y de por vida la palabra vergüenza. (Aplaudiments)

Pero con independencia de su adscripción ideológica, la que sinceramente yo no respeto por malvada, perniciosa y traidora, les diré que esto ya no va de política. No, esto ha entrado en el ámbito de la decencia y de la ética. Permitir que una niña entre esposada a un juzgado y tratarla de mentirosa y violenta solo porque la identidad del pederasta que abusó de ella puede hacer caer un gobierno, eso tiene un nombre. Lo que hace la izquierda protegiendo a Mónica Oltra es socavar los cimientos de la democracia misma.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris a la proposició no de llei. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, la primera conclusió que trac d'esta repetició, o reposició, com vostés vullguen, perquè és un tema que no és la primera vegada que parlem, i hui, senyora Quiles, li he dit que aporta poca novetat, la primera conclusió que trac és que tenim un problema amb la transparència.

Tenim un problema amb la transparència. Jo crec que tants anys d'una dreta que gestionava de manera fosca, que no donava explicacions ha generat que d'alguna manera quan ens trobem de cara a cara amb la transparència, amb una persona que ve ací fins a huit vegades a donar explicacions de tot el que es pregunta, no sabem com actuar. I vosté repetix dogmes, repetix coses, consignes una i altra vegada sabent que ja li hem contestat. Ja li hem contestat.

Vaig a llegir un tros de…, m'alegra que porte vosté el Diari de Sessions, vaig a llegir un tros que diu: «Immediatament que vaig conéixer l'existència d'un procediment judicial, insistisc, de manera fortuïta i allunyada de la meua responsabilitat política, vaig posar-me en contacte amb el meu cap de gabinet. Li vaig donar instruccions en el sentit que recabara informació i, lògicament, d'exigir la màxima pulcritud i diligència i la major protecció de la jove». D'açò fa deu mesos. Açò se va dir ací. D'açò fa deu mesos. Sabem que la justícia és lenta i cal deixar-la treballar, però ha tardat deu mesos… ha tardat deu mesos en trobar estes declaracions.

La senyora Oltra repetia l'altre dia…, no s'ha amagat mai. L'altre dia deia: «Busqueu-me a mi. Si jo ho he dit, ho he dit en seu parlamentària, que jo vaig demanar eixe informe». Ningú altre. Ella és la responsable i ho ha dit. No sé què esperaven, quina actuació esperaven d'una vicepresidenta.

Jo crec que el problema d'açò -efectivament, jo crec que amb açò hem coincidit- és que hi ha 13 persones, 13 famílies que, perquè estem tardant deu mesos en trobar este paràgraf -jo ho tinc ací apuntat de moradet-, estan patint una situació que probablement no els tocaria.

I, com li dic, m'alegre molt que vosté, deu mesos després també, porte ací el Diari de Sessions d'aquell dia d'abril. M'alegre molt. Però que la justícia siga lenta no és una novetat, però que l'oposició siga lenta jo crec que sí que ho hauria de ser. Especialment en el seu cas, perquè fa deu mesos, deu mesos, eh? , d'estes declaracions.

I, a més, li vaig a dir, la senyora vicepresidenta ha donat moltes explicacions i una altra manera de mentir és no dir tota la veritat. I diu, i vaig a tornar a llegir les seues declaracions del dia 21 d'abril: «La meua opinió i la del conjunt de la conselleria, tal com ara es contempla en la llei -en eixa llei-, és que cal traslladar a l'agressor i no a la víctima». I vosté ha pujat ací a dir tot el contrari. Això és mentir. I, a més, açò en el mateix document, el que vosté ens ha ensenyat, està. O siga, que vosté o ho ha llegit i ha preferit no contar-ho o no ho ha llegit i no ha volgut fer la seua faena.

Mire, la tasca del Consell, de les persones que s'assenten en les butaques blaves, és la transparència, ací, vindre ací i contar-ho tot. I la senyora vicepresidenta ho ha fet fins a huit ocasions. I la seua tasca és la de control. Control és llegir açò. Control és estar ací el dia 21, escoltar el que estava diguent la vicepresidenta i no dir mentides.

Si el seu treball es va a limitar a ser amplificador d'uns mitjans de comunicació concrets, sincerament, el mateix que li vaig dir a la senyora Vega fa uns mesos: dedique eixe jornal que a vosté li paguen tots els valencians i les valencianes a les senyores periodistes que estan ací fent la seua faena, perquè vosté no l'està fent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hem escoltat la posició del grup parlamentari. S'obri un temps de rèplica per part de l'autora de la iniciativa. Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a torn de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Cito textualmente: «Oltra dice que Camps debería haber dimitido hace dos años. La portavoz adjunta de Compromís en las Corts, Mónica Oltra, ha subrayado que la dimisión de Francisco Camps como presidente de la Generalitat valenciana era la crónica de un suceso anunciado y debía haberse producido hace dos años».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyor president.

Parlant de samarretes, senyora Quiles… Estic ací, senyora Quiles. Parlant de samarretes, ¿vostés recorden un octubre de 2019? Pujava ací el senyor Cantó, encara era el seu síndic, i pujava amb una samarreta. Hi havia tres cares en eixa samarreta: Giuseppe Grezzi, res de res; Pere Fuset, absolt; Enric Nomdedéu, absolt.

Vosté ve ací amb un discurs que és molt perillós per a la democràcia, que és dir que totes i tots els polítics som iguals, (veus) i no és veritat. (Aplaudiments)

Companyes de Compromís, el cap ben alt, el cap ben alt, perquè ací (colpejant la trona) hem vingut a fer fora la corrupció, ací hem vingut a fer fora la corrupció. (Algú parla sense micròfon)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

Quan li parlava de transparència, senyora Quiles, li parlava que la senyora Oltra ha vingut ací vàries vegades a explicar, a oferir procediments ampliats. Vosté ha anat? No, veritat? Bé, doncs deixe de fer que perdam el temps perquè la seua faena és anar a arreplegar eixa documentació, anar a estudiar, i, si volia vosté parlar amb les funcionàries, podia haver-ho fet, com sí que ho ha fet algun altre grup parlamentari, només un, també ho he dir, eh? (Veus)

Mire, la seua…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparici:

Espera't un poquet que encara me'n queden dos més que et van a agradar més, no patisques. Ara parlarem de llacets, ja estem parlant de samarretes, ara parlarem de llacets. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Esteve Aparici:

Home! , estic en l'ús de la paraula i no pareu, no pareu!

El senyor president:

Senyories…

Senyories, un segon, un segon, senyoria, senyories, per favor, demane silenci! , demane silenci per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Esteve Aparici:

És que no pareu.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Esteve Aparici:

Vaig a intentar continuar.

Jo crec que una de les coses que queda patent en l'obsessió de fa mesos d'este atac en allò personal, perquè no és en el polític, és un atac personal a la senyora Oltra, personal a la senyora Oltra, és que este sector, està bancada no té un projecte, no té una alternativa, no els estan contant res als valencians i a les valencianes. Quan va arribar el Botànic, va posar en funcionament una conselleria que estava baix de zero! Això és real, això és així. I no vaig a repassar una altra vegada, mil milions de vegades, les xifres de dependència, de majors, i no només d'infància, de tot, absolutament de tot. I no ho dic jo, no ho dic jo, ho diuen l'associació de gerents, etcètera, i no cal -jo crec- que entrem en això. Si vostés tingueren un projecte, les Corts servirien per al que han de servir, que és un debat d'idees, però ara estem en una batalla personal.

I li dic, mire, senyora Quiles, hui, jo crec que vosté i jo coincidim en una cosa, que és que els dos ens juguem la nostra paraula i, segurament, part de la nostra reputació. I jo la fie tota, tota, absolutament tota, a la senyora vicepresidenta, la que va fer, entre altres, junt amb altres, fer fora els corruptes que encara estan seguts per ací.

I mire, i li parlava dels llacets abans, és molt fàcil posar-se un llacet hui per a dir que la solidaritat ha d'estar en el poble ucraïnés i era molt fàcil també, quan estaven en el govern, agarrar els diners de la solidaritat i gastar-se'ls en pisos i en garatges. (Aplaudiments) Això li dic.

I acabe ja, acabe ja, senyora Quiles, acabe ja, no patisca, li parle a vosté també, no patisca, no patisca. Jo fie tota la meua reputació i la meua paraula en la senyora vicepresidenta Oltra, i vosté hui l'està fiant en la ultradreta extraparlamentària, ni tan sols en la bancada de l'extrema dreta que està ací dins, en la ultradreta està parlamentària.

El temps ens col·locarà a cadascú en el nostre lloc. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre esta proposició no de llei la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Y mi grupo, como sabe, ha presentado ya, a lo largo de este tiempo, tres propuestas de creación de comisión de investigación en estas Cortes; también una a petición en las Cortes Generales, en el Congreso de los Diputados; también un escrito que, por cierto, quiero señalar que ha sido admitido a trámite en el Defensor del Pueblo para que también se averigüe qué está pasando con los menores tutelados en la Comunidad Valenciana; también en Baleares; también distintos escritos que ustedes saben que hemos señalado y hemos presentado en el Síndic de Greuges; y una solicitud de investigación por parte de las instituciones europeas, que también, como ustedes saben, se está tramitando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant les posicions dels grups parlamentaris, ara amb la intervenció de la il·lustre diputada Laura Soler, que fixarà posició en nom del grup Socialista sobre la PNL que s'ha defensat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Moltes gràcies.

En primer lloc, voldria fer un petit parèntesi per a tindre un record en Antonio Escarré, que va ser diputat en aquesta cambra i va ser conseller de Cultura i Educació i també de Medi Ambient, que va faltar el passat dissabte i era molt proper a la meua família i vull tindre un record per a ell i per a la seua família. Dit això, continuamos con la cacería.

En este hemiciclo, como en la película, lo de menos es la realidad, ya que lo importante para los grupos que respaldan a Ciudadanos es conseguir sus objetivos enmascarando y engañando con sus argumentaciones. Como ustedes reinciden en su más que forzada y pésima interpretación, con la que nunca ganarán un óscar de la academia, nosotros hemos continuado con la otra película pero con el mismo guion. Y les vuelvo a repetir lo de que la vicepresidenta no dirige un centro religioso llamada Niño Jesús, que ella explicó clara y rotundamente su opinión sobre este doloroso tema en el que ustedes frivolizan, y ya lo explicó el pleno y en comisión, y siempre a petición propia. La conselleria siempre se ha distinguido por la protección de los menores aumentando los recursos económicos destinados a ellos, aumentando la ratio de educadores y comunicando a la justicia cualquier indicio de desprotección en cuanto ha tenido conocimiento de ello.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hem escoltat la posició del Grup Parlamentari Socialista. S'obri un temps de rèplica.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a replicar la intervenció de Laura Soler.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a usar la rèplica, des de l'escó, senyoria? Ja li pose jo… Té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler, en nom del Grup Parlamentari Socialista, per a replicar la intervenció de la diputada María Quiles, Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Solamente un apunte. Que precisamente usted y su partido hablen de coherencia cuando han permitido que la ordenanza de la vergüenza en esta comunidad y en Alicante sea posible, maltratando a las víctimas, tanto a los mendigos como a las mujeres prostituidas, me parece, me parece tremendo.

Pero le diría que, bueno, que ustedes lo piensen y que desde luego no creo que esto les dé ya para mucho más realmente, porque es como estirar, estirar, estirar, las cuerdas también se rompen.

El senyor president:

Senyories, amb esta rèplica finalitzem este punt de l'ordre del dia i, com tots els altres, serà votat en acabar el punt 12, la sessió de control al president del Consell.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de tota convocatòria de subvencions a persones físiques o jurídiques que no complisquen evidents fins d'utilitat pública i social, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 49. 643, BOCV número 223)

El senyor president:

Passarem al punt següent, és el quint, és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de tota convocatòria de subvencions a persones físiques o jurídiques que no complisquen evidents fins d'utilitat pública i social, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a fer la presentació i defensa de la iniciativa. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Hagamos otra sencilla suma. Esos 3 millones de euros para los medios de comunicación y los 6 millones de euros para la imposición lingüística son 9 millones de euros. Eso podría suponer tener 300 policías más vigilando nuestras calles y protegiendo a los ciudadanos, que buena falta nos hace. Miren, igual esto sí que pasa el corte de la perspectiva de género, porque las mujeres y las niñas volverán más seguras a casa por la noche. ¿Qué creen que preferirán los valencianos? ¿Los medios de comunicación o más policía? ¿La promoción del valenciano o más policía? ¿Qué creen que mejorará su calidad de vida?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a la proposició no de llei que acabem de escoltar i que està defensada, s'ha presentat una esmena, una esmena que serà presentada i defensada per l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyor president.

Podíamos estar, continuar debatiendo en Corts Valencianes si es razonable o no que el presidente Puig siga teniendo como mano derecha de su gobierno a una persona como la señora Mónica Oltra, o si esta persona puede seguir dirigiendo el destino de muchos de nuestros jóvenes y mayores.

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

És el moment perquè la ponent ens indique si accepta o no l'esmena que acaba de ser defensada per l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, ¿qué le voy a decir? No tiene nada que ver… O sea, el razonamiento absurdo de que si los partidos políticos no están financiados por dinero público no es una democracia me parece un poco excesivo ese razonamiento; al contrario, sería totalmente al contrario, porque los partidos políticos que subsistirían serían los que de verdad tienen apoyo de la sociedad civil, los que de verdad los ciudadanos apoyan y mantienen con sus cuotas y sus donaciones. Y lo mismo pasaría con los sindicatos. ¿De verdad me quiere decir que un sindicato que vive de las subvenciones, que además, como he dicho antes, ve como el gobierno de turno se las aumenta año tras año, de verdad van a salir a la calle a protestar por la situación en la que estamos, si encima son sindicatos dependientes de los partidos que les están dando el dinero? ¿De verdad me está diciendo eso? Y sé va a hablar de Solidaridad, no me hable de Solidaridad porque nosotros lo que pretendemos es que Solidaridad se financie por las cuotas de los afiliados, lo mismo que el resto de partidos políticos. Por tanto, aunque Solidaridad y Vox gobernara, Solidaridad no dependería económicamente de Vox, cosa que sí que sucede con UGT y Comisiones Obreras del Partido Socialista, de Izquierda Unida, de Podemos, de Compromís y de todo el Botánico que nos gobierna.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc, senyoria, que no s'accepta l'esmena i, per tant, s'obri un temps de rèplica que serà usat, en primer lloc, per l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri la possibilitat de rèplica, per part de l'autora de la iniciativa. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a replicar la intervenció del diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Luego me habla también… Es que la verdad, como lo he dicho antes, es que está haciendo un encaje de bolillos para justificar que quiere seguir manteniendo a los sindicatos, a los partidos, a las organizaciones empresariales, que el encaje de bolillos tiene difícil, vamos a repetir, encaje. ¿Qué tiene que ver la financiación a los partidos políticos con los caciques? ¿No será mucho más democrático que sean los ciudadanos los que financien a los partidos políticos? Es muchísimo más democrático que la sociedad civil decida qué partido le representa y a cuál financia con su dinero. Eso sería muchísimo más democrático, muchísimo más limpio, porque los partidos que no consiguieran que sus afiliados les sostuvieran, pues, qué le vamos a hacer, tendrían que desaparecer; lo mismo que les pasaría a los sindicatos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre esta proposició no de llei la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Miren, aquesta PNL entenem que és un exercici de pur cinisme i d'hipocresia. Llevar subvencions als partits polítics, però ben bé que els venen a vostés les subvencions directes que reben als parlamentes. Mire, només al congrés, i sols en el 2021, huit milions d'euros. Diga'm vosté si van a renunciar a això.

Critiquen totes les subvencions perquè diuen que no responen a l'interés general i a la utilitat pública, i que només serveixen per a xiringuitos, xarxes clientelars i per a fer polítiques ideològiques. I, bé, jo els recorde el seu líder, que porta trenta anys vivint de la política i que va cobrar centenars de milers d'euros de subvencions, també directament a dit i sense cap tipus de control, de fiscalització per l'administració pública. És a dir, pura hipocresia.

Vox vol acabar amb els sindicats de classe, amb les ONG de cooperació, amb les associacions de consumidors, amb les associacions memorialístiques, els col·lectius feministes, entre molts altres; però exigixen ajudes directes per a militars que canvien de destinació, als nascuts exclusivament amb sang d'orige espanyol, a les associacions taurines, a les germanors i confraries religioses, a les associacions avortistes, a les associacions contra la pluralitat lingüística… I també demanen augmentar la despesa pública, però en sanitat i en educació, però sols en la privada. També volen aprovar beneficis fiscals per a les herències milionàries, però al mateix temps rebutgen els impostos, per exemple, a la banca. Segons Vox, aquestos col·lectius sí que són d'utilitat pública? No són potser subvencions, senyories? No tenen ideologia, no són ideològiques? Com bé li dic, pur cinisme.

Això sí, Vox rebutja la reforma laboral, la pujada del salari mínim interprofessional, els ERTO, la llei de riders… Totes aquestes mesures són per a protegir de manera efectiva els treballadors més vulnerables en els pitjors moments, i en les quals els sindicats de classe han tingut molt, molt a veure. El seu paper ha sigut fonamental, igual que el de la ministra de treball, Yolanda Díaz.

En definitiva, no vulguen enganyar a la gent. Aquesta PNL no pretén defensar els drets de les treballadores ni evitar suposats balafiaments, perquè Vox només vol continuar alimentant el discurs d'odi, la discriminació i el masclisme. Perquè, en la pràctica, es beneficien de les subvencions directes per tal d'estendre la seua ideologia i fer costat als poderosos, als quals vostés representen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica a la fixació de posició que acabem d'escoltar d'Unides Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a exercir un temps de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, nosotros no queremos acabar con los sindicatos, ni muchísimo menos. Creemos que los sindicatos son necesarios, muy necesarios. Muy necesarios. Lo que queremos es que se financien con la cuota de sus afiliados, porque eso les dará independencia y porque eso hará que de verdad trabajen por los trabajadores.

Habla de que queremos bajarles los impuestos a los ricos. ¿Otra vez se lo tengo que volver a explicar? Ya se lo expliqué un día al señor Muñoz, pero vamos, yo, si tienen interés, yo vengo un día y les explico absolutamente todo lo que hemos dicho, desde el principio de la legislatura. Porque a ustedes les da igual. O sea, ustedes lo escuchan, pero como vienen con sus mantras aprendidos, pues los repiten y no pasa nada.

Entiendo que dentro de sus mantras y sus estructuras mentales de género, pues de verdad no…, ¿Les van a decir a las chicas que sin sus subvenciones no podrán estudiar ciertos ciclos formativos, igual que nos dijeron a las diputadas de esta cámara, que sin cuotas no seríamos nadie? ¿Se lo van a decir a esas chicas? Porque es que si no, claro, quitar esas subvenciones a ustedes les parecería que es que estamos haciendo un daño terrible, que son de un marcado carácter social. Y, lo que son, son de un marcado carácter sectario, que trata a las niñas como si fueran inútiles, se lo vuelvo a repetir. La matriculación es libre. Si no se matriculan, es porque no les da la real gana. (Aplaudiments) Se lo hemos dicho una y otra vez.

¿De verdad les va a decir usted a los valencianos que prefiere subvencionar a los partidos políticos y a los sindicatos antes de tener más médicos? ¿Antes de tener médicos en consultorios, en pueblos que ustedes tienen abandonados? Pues dígaselo, nosotros no tenemos ningún problema.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Blanes per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Bé, per a on començar… Vostés van contra, han dit, les subvencions dels partits, però bé, he de recordar-li, tan constitucionalistes que són vostés, que els partits polítics tenen una protecció constitucional, perquè és la ferramenta democràtica per tal de garantir el pluralisme polític. I tot això no seria possible si es depenguera únicament i exclusivament dels poders privats que subvencionaren els partits seus, els seus partits.

Després parlen dels sindicats de classe. Els sindicats de classe no treballen sols per a aconseguir drets per a la seua afiliació, no. No és així. Els sindicats de classe treballen per a aconseguir drets per a tots els treballadors i treballadores, (aplaudiments) i la prova ha estat en tots els acords que s'han pogut aconseguir amb el diàleg social.

Després vostés parlen de la cooperació. Ha arribat a dir vosté que volen eliminar les organitzacions que fomenten «la inmigración ilegal». Clar, jo podria estar…, inclús es podria estar d'acord, però per a vostés què és fomentar la immigració il·legal, senyories? Això són les organitzacions que salven vides a diari en la mar i en les fronteres? Això és fomentar la immigració il·legal, senyories? Facen-s'ho mirar.

Que hi haja control de subvencions? Evidentment que sí, evidentment que ha d'haver-hi un control de les subvencions, perquè, desafortunadament, massa temps hem estat sense eixe control de les subvencions. Des de la conselleria de transparència, precisament, han actuat perquè les ajudes estiguen ben justificades. Ja ho han dit ací en esta cambra, en el 2015 hi havien 558 subvencions de cooperació per a justificar sense estar revisades des de l'època del Partit Popular. Hui en dia, sols hi han 13 expedients, i s'han fet retornar i reintegrar més de quatre milions d'euros mal subvencionats. Per tant, control sí, però evidentment deixem treballar a eixes organitzacions, que fan molt bé. I vostés van en contra i criminalitzen la seua labor humanitària i la seua labor per la defensa dels drets humans.

Després, parlava que si «las chicas no estudiarían si no tuviesen esas subvenciones». Mire, n'hi ha una realitat que és molt clara, i la setmana passada mateix celebràvem el dia de la dona a la ciència. La realitat és que tan sols el 20 % de les estudiants de carreres científiques són dones. I açò per què és? Perquè no hi han referents clars de dones a la ciència. I això per què? Perquè s'ha volgut invisibilitzar contínuament a les dones a la ciència. Per tant, clar que cal treballar per fomentar i per fer visibles eixes dones a la ciència.

I ja li dic, no sé si ho han parlat amb el senyor Abascal llevar als partits polítics les subvencions, però, sols fins al 2013, 730. 000 euros entre càrrecs institucionals i llocs a dit del seu líder polític. Per tant, no sé què és el que pensen fer, si van a renunciar als seus salaris, a les seues subvencions com a partits o a eixos xiringuitos que vostés sí que defensen i que són els únics que els interessen.

Per tant, nosaltres, evidentment, anem a votar en contra d'aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada ja, senyories.

I bona vesprada, senyora Massó.

Anem a vore, a mi, si em permet, jo li faria dos consideracions formals, abans d'entrar en el fons de la seua proposició no de llei.

La primera és que les competències, o el que li correspon de competències autonòmiques en matèria de subvencions a la nostra comunitat autònoma, està recollit en una llei, una llei que s'ha aprovat en estes Corts. I torne a repetir el mateix, jo crec que no té massa sentit portar PNL per a modificar lleis d'estes Corts. Jo crec que haurien de portar vostés una proposta de modificació legislativa concreta de la Llei 1/2015. De fet, ja hem discutit alguna vegada propostes de modificació legislatives presentades, en concret, crec que pel Partit Popular. Jo vaig participar en un debat amb el senyor Alfredo Castelló, que pretenia modificar esta llei. Al final no va eixir, però vostés podrien haver-la presentat també si pretenien modificar la matèria de subvencions.

En segon lloc, i també d'una manera formal, vosté també sabrà que en la distribució de competències entre l'estat i les comunitats autònomes l'espai que té la comunitat autònoma per a legislar en matèria de subvencions és ben poquet, perquè la llei estatal qualifica de legislació bàsica de l'estat pràcticament tot el contingut que vostés volen modificar. Per tant, jo li faria eixes modificacions formals.

En el contingut…, bé, tot això, també, si vostés volen portar una proposta de modificació per a llevar-li competències a l'estat en matèria de subvencions i donar-los-les a les comunitats autònomes, tal com ja s'ho vaig dir en el seu dia, nosaltres en això estarem d'acord.

El contingut de la seua proposta. Vostés carreguen una altra vegada contra partits polítics, sindicats, organitzacions empresarials i les organitzacions que no combreguen amb la seua idea de la unidad de destino en lo universal. Són recurrents. I jo crec que és incoherent, perquè vostés sempre, en les seues intervencions, eixen com a adalils de la Constitució, i després són els primers que van en contra del que diu la Constitució. I, si no, llija's vosté el títol preliminar de la Constitució i el que diu de partits polítics, de sindicats, organitzacions empresarials. Jo entenc que no els agrade el sistema de representació política i social que dibuixa la Constitució, perquè jo crec que vostés són més de partido único i de democràcia orgànica, però afortunadament eixos temps ja han passat.

I, després, el que vostés anomenen com a organitzacions ideològiques. I vostés les anomenen ideològiques, precisament, perquè no tenen la seua ideologia, perquè a les que tenen la seua ideologia, meravellós, subvencions i tot el que faça falta. Jo crec que vostés estan en contra d'este pluralisme ideològic que definix la Constitució perquè, en definitiva, vostés el que són és del pensamiento único.

En tres minuts no he pogut dir-li més coses, i voldria dir-li més coses, i si de cas en la rèplica doncs aprofitaré.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, señor Pla, ustedes, cuando les interesa, son competentes, y cuando no les interesa, no son competentes. Cuando algo así les interesa, «que tenemos competencias». Cuando algo no les interesa: «No, eso es el estado». Si no me equivoco, cada conselleria tiene competencias para adjudicar las subvenciones que considere oportunas. ¿O es que cada conseller llama al ministerio correspondiente a decirles: «Oye, que si puedo darles 50. 000 euros a los de la ciudadanía global»? Y entonces la ministra le dice: «Espera, que lo miro». Seamos serios. O sea, seamos serios. Las competencias para adjudicar las subvenciones las tiene el gobierno autonómico.

Luego, claro, todo el mundo se ha centrado en los sindicatos, en los partidos, en que Vox renuncie a las subvenciones, en que somos no sé cuántas cosas más… Simplemente porque estamos pidiendo que el dinero de los ciudadanos repercuta en el bienestar de los ciudadanos, y no en el mantenimiento de partidos políticos, de sindicatos y de asociaciones, que tendrían que financiarse por las cuotas y donaciones de sus afiliados, simpatizantes, asociados o lo que sea. O sea, yo quiero que quede claro, que los valencianos lo sepan, que prefieren las subvenciones a los partidos políticos, a los sindicatos y a la patronal antes de que haya 132 médicos más en nuestra región. Médicos que podrían estar en multitud de municipios del interior que no tienen consultorio médico, o que lo tienen durante una hora u hora y media a la semana. Quiero que eso quede claro, que les quede claro a los valencianos qué es lo que Vox está proponiendo y qué es lo que el resto de grupos, como Compromís, está intentando evitar que salga.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Senyora Massó, jo crec que en esta vida cal ser coherents. Cal ser coherents, perquè si no algú podria dir: «Ui! , este partit o este diputat és un tant incoherent».

Vosté se'n recorda del debat de pressupostos? Pel que diu de les entitats afins. Vosté, o vostés, el seu grup, en el debat de pressupostos van demanar subvencions nominatives a una entitat privada, que jo crec que és del seu entorn ideològic, com és la Real Acadèmia de Cultura Valenciana, per import de 300. 000 euros. (Veus) A banda de com d'incoherent és això, ara jo podria fer la mateixa demagògia que ha fet vosté ací: ¿Usted qué cree que prefieren los valencianos, más sanidad o 300. 000 euros para la Real Academia de Cultura Valenciana? (Aplaudiments) Eixa és la mateixa demagògia que ha fet vosté ací.

Però, a banda d'això: «Los partidos que se paguen sus gastos y…» Val. ¿Vosté se'n recorda d'una esmena que van presentar vostés a la conselleria de cooperació que deia que la despesa en cooperació internacional anara destinada a fomentar o a implementar la Agenda España? És que això és molt fort. (Rialles) La Agenda España del seu ideari polític, i vosté volien que diners de la Generalitat anaren a implementar eixa agenda. I ara ens venen ací a dir això. Bé.

Partits polítics, no vaig a repetir-li allò de cobrar les subvencions, perquè, en fi, els milions d'euros que s'enduen vostés de les administracions públiques… I ara diuen: «No, nosotros renunciaríamos cuando cambiáramos la ley», això caldria vore-ho, però jo crec que n'hi ha una cosa més perillosa encara. Vostés parlen en la seua proposta que els partits polítics es financen amb les quotes dels seus afiliats perquè siguen independents. Vostés ho diuen literalment, si vol li ho llig. Vostés han rebut, i han reconegut que han rebut, donacions d'entitats estrangeres, concretament iranianes, per a finançar les seues campanyes electorals. Aleshores, vosté que està dient? Que no reben subvencions, però que entitats estrangeres, amb no sé quines finalitats, perquè no tinc ni idea d'eixos iranians que els van donar a vostés, en la campanya electoral de les europees de 2014, 800. 000 euros, ¿quines finalitats pretenien eixos senyors finançant la seua campanya europea? I ho han reconegut vostés: «El portavoz de Vox en el Congreso, Iván Espinosa de los Monteros, ha admitido que la campaña de las elecciones de 2014 estuvo financiada en un 80 % por donaciones procedentes del exilio iraní». O siga, vostés no volen que l'estat finance els partits polítics, i qui volen que els finance, el exilio iraní? Per a què?

Vull dir, jo crec que vostés han de ser més coherents, i no poden vindre ací a predicar coses que vostés ni fan ni faran.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Fernando Pastor, del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Y le pregunto si es bueno o es malo que los hermanos del presidente Puig utilicen el mecanismo de la subvención pública para sangrar y defraudar a la administración que preside el otro hermano, pues le digo que es muy malo, y que es una poca vergüenza. Y que su PNL no lo soluciona.

Y le pregunto si es bueno o es malo que a la Fundación Ellis, de reciente creación, se le proponga una subvención de millón y medio de euros, cuando sabemos que en el entorno y en la órbita de la misma está el esposo de la consellera que concede la subvención… Le digo que eso es malísimo, que eso está fatal, que huele y que es otra poca vergüenza. Pero también le digo que su PNL, señora Massó, no lo soluciona.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, me decía que no es ilegal que los sindicatos reciban subvenciones. Evidentemente que no es ilegal. Lo que nosotros hemos dicho es que lo lógico y lo que sería muchísimo más ético es que se financiaran por las subvenciones de sus afiliados y de sus simpatizantes, lo mismo que los partidos políticos. Porque además con eso evitaríamos un problema. Se les evitaría un problema a esos partidos políticos que están acostumbrados a esas subvenciones públicas, que luego viene el batacazo electoral, la subvención se le queda a la mitad y, entonces, corren como pollos sin cabeza porque no pueden afrontar todos los gastos que tienen comprometidos. Cosa que si un partido político tiene claro cómo se está financiando, que son las cuotas de sus afiliados, el riesgo de que eso suceda es muchísimo más pequeño.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Fernando Pastor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Nosotros hemos estado en el gobierno y lo hemos hecho, les hemos apoyado. Y cuando hemos estado en la oposición no hemos dicho que se eliminen las subvenciones. Les hemos pedido que sigan apoyando a esos colectivos como lo hacíamos nosotros vía subvención. Claro que sí, y no nos arrepentimos de hacerlo y lo haremos una y mil veces.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Muñoz per a exercir el torn de rèplica. Esperem que arribe a l'escó la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Sí, señora Massó, yo entiendo que a usted le moleste cuando alguien le dice la verdad a la cara y les acusa de lo que son, que son unos fascistas. Esta propuesta es puro fascismo. Pero, ¡claro que se empieza por pedir que no se le den subvenciones a personas o entidades que no piensan como uno mismo! , y se acaba ilegalizando a partidos políticos, y se acabe ilegalizando a sindicatos, y se acaba…, y se acaba ¡con la democracia! ¡Fíjese! ¿Usted se cree que el señor…? (Soroll de papers) Mire, este señor que está al lado de su líder, lo conoce bien, ¿no? , el señor Orbán, presidente de Hungría, ¿usted cree que Orbán empezó ilegalizando partidos políticos? No, él empezó con ese tipo de leyes como la que usted está planteando, pero luego acaba siendo que Hungría aprueba una ley que prohíbe hablar de homosexualidad y cambio de sexo en las escuelas. Eso es lo que ustedes están planteando.

Mire, no intente engañarnos, si es que lo dice claramente en su propuesta. Además de partidos políticos, sindicatos y entidades patronales, ustedes dicen: «Eliminar a organizaciones ideológicas que no responden a un interés general demostrado». ¡Esto es fascismo! ¡Es que esto es fascismo! (Veus) Es que ustedes ya lo están haciendo donde gobiernan con el Partido Popular, por eso apelaba al Partido Popular a que le echen valentía, porque es que en Andalucía les están dando subvenciones a entidades ultracatólicas, a estos que hacen escraches frente a clínicas antiabortistas. Ustedes están fomentando todo esto.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem el debat d'este punt, la votació ordinària tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a l'impuls d'una política i normativa sobre una nova cultura sexual feminista eficaç contra les violències masclistes i reconeixement dels feminicidis sexuals, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 44. 446, BOCV número 214)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt sis: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a l'impuls d'una política i normativa sobre una nova cultura sexual feminista eficaç contra les violències masclistes i reconeixement dels feminicidis sexuals, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyories, la macroenquesta de violència contra la dona indica com, a Espanya, el 13,7 % de les dones majors de setze anys han patit violència sexual al llarg de la vida; el 2,2 % han sigut violades; i, atenció! , el 40,4 % de les dones residents a Espanya majors de setze anys han patit assetjament sexual en algun moment de les seues vides. Senyories, són xifres intolerables per a un país democràtic. A la Comunitat Valenciana, en l'any 2020 es van investigar 1. 518 delictes contra la violència sexual, 314 van ser comesos en manada.

Tant a nivell estatal com a nivell valencià, en els darrers anys han augmentat les denúncies. Enfront d'això, expertes com la professora en Dret Constitucional, a la Universitat d'Alcalá, Concepción Torres, indiquen que és a causa d'una major conscienciació per part de les dones que per fi s'animen a denunciar, per fi estem traient la violència sexual de l'espai privat i de l'espai invisibilitzat, i indica que és gràcies a campanyes de conscienciació però també al ressò de desgraciats fets, com el cas de La Manada, o al ressò per estar tramitant-se una nova legislació com és la llei del «sols sí és sí». La professora Torres, igual com la catedràtica en Dret Penal de la Universitat de Cadis, també, tanmateix, ens indiquen que està hi havent una espècie de reacció a l'avanç dels drets de les dones que s'està canalitzant en violència cap a elles, cosa que malauradament no és una novetat perquè històricament en cada onada del tsunami del feminisme ha ocorregut aquesta reacció. Tanmateix, aquestes expertes indiquen que les campanyes estan sent eficaces de cara a les víctimes però que els agressors no s'estan sentint interpel·lats, per la qual cosa faria falta conjugar més conscienciació, més educació, més sensibilització focalitzades en les masculinitats que agredeixen.

Senyories, les dones hem complit ja amb tot el que se'ns ha exigit històricament com a excusa per a justificar la desigualtat: se'ns ha dit que no teníem seny per a votar mentre escrivim obres magnífiques baix l'obligat anonimat; se'ns deia que no estàvem suficientment preparades i ja portem tres dècades sent qui més es matricula a la universitat i qui més acaba els estudis universitaris; se'ns deia que demostràrem el nostre talent al mercat laboral i ho estem fent sense abandonar l'espai domèstic i, inclús, sense que n'hi haja corresponsabilitat a aquest espai. Les dones, senyories, a estes altures hem transgredit tots els rols imposats.

Potser, ha arribat el moment de deixar d'exigir-nos a nosaltres, a les dones, i d'exigir al conjunt de la societat. Perquè, senyories, nosaltres sabem el que volem, però es respecta allò que volem? Quan una dona diu «no» es respecta el seu «no» o es transforma en això de… «això és el que dius, però, en els fons sé que sí vols»? Eixe paràmetre simpàtic, que creu llegir-nos la ment, s'empara en la nostra negació com a subjectes de decisió i de desig, tractant-nos, a més a més, de forma infantilitzada, i és la base de paradigmes identificats per exemple al 2018 en l'informe de percepció social sobre les violències sexuals, que indicava com a paradigmes arrelats socialment alguns com, per exemple: «Si una mujer es acosada sexualmente en el lugar de trabajo, tuvo que haber hecho algo para provocarlo»; o «Una mujer que haya tenido muchas parejas sexuales tiene menos credibilidad si denuncia una agresión sexual»; o «Si una mujer no tiene intención de tener relaciones sexuales con un hombre no debería coquetear con él»; o «Una mujer que vista provocativamente no debería sorprenderse si un hombre intenta obligarla a mantener relaciones sexuales». Paradigmes identificats, profundament arrelats en la nostra societat.

Per acabar, senyories, a estos paradigmes cal afegir un que és un autèntic drama; quan una dona a dia d'avui va a ser violada, només té dos opcions: no resistir-se, ser violada, i jugar-se-la que en un procediment judicial no se la considere violada per no haver-se resistit, o resistir-se i ser assassinada per resistir-se.

Com entendran, açò, senyories, no és ser ciutadana de primera, i, com comprendran, per això volem impulsar una cultura sexual feminista, és a dir, igualitària, basada en el respecte al consentiment sexual, i també que es faça un reconeixement formal dels feminicidis sexuals per totes aquelles dones assassinades intentant protegir-se d'una violació.

Senyories, l'exercici de la ciutadania no és sols viure en llibertat, és viure en llibertat sense por.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

A aquesta iniciativa n'hi ha dos esmenes, la primera és l'esmena 51. 931, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada Marisa Mezquita per a la seua presentació i defensa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, presidenta.

Insta usted a que el Gobierno de España -eso sí, cogidos de la mano, no vaya que vayan a perderse-, que el Gobierno de España… Pero es que, ¡oiga! , si es que en el gobierno de la nación también gobiernan ustedes, que la ministra de igualdad es la señora Montero, esa que con el mayor presupuesto de la historia no ha sido capaz de mejorar absolutamente nada, salvo el sueldo de alguna que otra nanny. Así lo confirma la encuesta elaborada por Sigma Dos recientemente a la pregunta de: ¿respaldan la gestión del ministerio de igualdad? Sus propios votantes, los votantes de Podemos, en un 35,4 % han dicho que ¡no! , que no creen en el trabajo de Irene Montero ni de su ministerio, la que dijo a las mujeres cuando entró a dirigir el ministerio de igualdad aquello de «para vosotras es este ministerio feminista, una herramienta cargada de memoria y que debe servir para atender las demandas de nuestro tiempo». El resultado: más paro femenino. ¿Recuerda que las palabras de las mujeres del Frente Obrero que le dijeron a la señora Irene Montero y a la señora Oltra, cuando visitaban un centro de mujer en Valencia, aquí, el pasado año? «Fuera «vendeobreras« de nuestros barrios», les gritaban. (Aplaudiments) Como digo, más paro femenino, más brecha digital, menos igualdad, más violencia de género, más violencia sexual, y eso que gobiernan aquí y allí, y ustedes lo iban a cambiar todo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha una segona esmena presentada a aquesta iniciativa, la 51. 938, del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro per a la seua presentació i defensa. Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Efectivament, tal com diu la proposta, les violències masclistes no es circumscriuen a l'àmbit de la violència de gènere, no, i les patim a diari.

Esta mateixa setmana han violat una menor i a sobre les autoritats més properes, el seu alcalde concretament, diu que això passa quan se barregen festes, joves i alcohol, i que no és nou, que ha passat i que passarà sempre. És fomentar la cultura de les violacions. A Compromís ja n'hem tingut hagut prou i des d'ací la més enèrgica repulsa al que ha passat en Muro esta setmana, perquè no ho anem a consentir.

I és hora d'actuar, senyories, i necessitem actuar. Venim d'un 8-M on hem eixit per fi massivament al carrer, després d'aquell 25-N on fórem acusades de contagiadores, sempre el feminisme, sempre les dones, les dones, les dones. Les dones estem fartes de callar. I per això hi ha qui vol fer-nos les culpables de totes les desfetes d'este món, al qual justament li sobra testosterona i li falten endorfines.

I és que les violències masclistes són més de les que es comptabilitzen a les estadístiques oficials. I, per desgràcia, també tenen un abast que no es circumscriu a la parella. No ens podem quedar ahí, no ens podem quedar ahí.

Darrerament preocupa i molt l'augment d'una violència sexual per submissió química, la burundanga, perquè m'entenguen, de la qual, segons resposta d'este mateix mes al senador de Compromís, Carles Mulet, el Govern d'Espanya diu que no arreplega dades, que no podem saber quantes dones són víctimes d'aquesta violència amb substàncies químiques que li anul·len la voluntat, la seua capacitat d'oposició i fins i tot el record del que ha succeït. Però el fet que no hi haja estadístiques, el fet que encara no comptem amb un registre, no pot ser sinònim que una violència masclista d'esta ordre no siga regulada. Les dones necessitem seguretat i les institucions no podem donar l'esquena al que està ocorrent. Per això també, des del ministeri, i en resposta al senador de Compromís, afirmar que cal regular-ho. Així ho afirma el ministeri, i en això estem.

A banda d'esta esmena, tenim també propostes que ens preocupen i ens ocupen en estos moments. Dilluns mateixa, dilluns mateixa, sense anar més lluny, un tuit alerta que en un determinat lloc de Castelló s'està ficant burundanga a les copes. 384 retuits. Per un perfil d'Instagram, que s'ha anomena «Denuncia tu bar», amb 13. 200 followers, coneixem històries a diari de joves que han patit violència sexual per submissió química, i alerta les dones. Sí, sí, les dones ens estem organitzant, però nosaltres, les institucions, hem d'ajudar que ens organitzem de la millor manera possible i que això s'arreplegue en la nostra legislació. Elles no callen. Anem a callar nosaltres?

Jo no sé vostés, però jo he parlat en adolescents i joves que porten globus a les butxaques quan ixen perquè si prenen alguna beguda puguen tapar amb el globus el gotet i veure en una pajita. Són llestes, sí, ho són, però eixa no pot ser la tònica i eixa no ha de ser la nostra realitat.

Amb esta esmena he volgut manifestar que les violències sexuals són moltes i que estan a l'ordre del dia, i que ahí fora estan passant coses molt greus en les quals encara no hem actuat. I inste a ses senyories a actuar ja, tot i perquè aquelles dones que han patit una violació per submissió química i s'han despertat en un portal sense saber com han arribat ahí, què han fet en el seu cos, amb por, amb vergonya i amb dolor per a elles, tal volta ja siga massa tard. Però per nosaltres, per les que vénen, no. I hem d'actuar, senyories. Cal una modificació de la legislatura ja, urgent, hui, hui millor que demà, però cal ja, cal eixa modificació de la llei de violència de gènere per reconéixer totes les violències masclistes, totes, per reconéixer les violències sexuals, per permetre, tal com el Consell reclama, perseguir de forma més efectiva, exhaustiva i profunda la violència sexual.

I acabe. Coincidisc amb el que proposa la senyora Cabedo i li agraïsc novament esta proposta no de llei. Estem d'acord que hi ha moltíssima feina per davant, i espere que tinga vosté a bé d'acceptar aquesta esmena que li propose i que crec que pot anar en la línia d'aterrar, de baixar en estes Corts també, en allò que està passant al carrer, on les nostres dones joves estan patint. Legislem, ajudem, perquè el que passa ahí fora, el que passa ahí fora, repetim, nosaltres podríem aturar-ho.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Cabedo, per tres minuts, per dir si accepta o no les esmenes que s'han presentat, tant per part del Grup Parlamentari Popular com per part del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyora Àlvaro, li agraïm la seua esmena i l'acceptem per continuar treballant en cogovernança la Generalitat i el Govern d'Espanya.

Senyora Mezquita, no vaig a aprovar la seua esmena: en primer lloc, perquè vosté ha mentit inclús en allò que diu que coincidim, perquè ha dit que coincidim en dir jo que estan augmentant les violències masclistes, i el que jo he dit, però que he posat ací les paraules de les professores expertes, és que estan augmentant les denúncies per violència masclista, és a dir, que per fi, per fi estem llevant de la foscor les violències masclistes, concretament sexuals. Són dos termes diferents. (Aplaudiments)

En tot cas, la seua esmena elimina tot el contingut innovador i ens presenta una alternativa que ja existix, que és important, però que ja està ficant-se en marxa. Com sempre el Partit Popular arribant tard i arribant a coses fonamentals tard.

Mire, vosté li demana al Govern d'Espanya que faça polítiques per a protegir les dones i les xiquetes, i diu: pero también a los niños. Com si nosaltres ens oblidarem dels xiquets. I li vull recordar que la primera llei que va aprovar el govern de coalició d'Espanya, va ser una llei proposada per Unidas Podemos, que és la ley de infancia y adolescencia contra la violència, i que Pablo Iglesias, que en eixe moment era vicepresident, inclús la va batejar amb el nom d'un xiquet, que a dia d'avui és un adult, però que, sent xiquet, va ser agredit sexualment, és a dir, la llei Rodhes. Per tant, novament arriba tard a algo que ja està aprovat i en marxa.

En segon lloc, vosté ens demana recursos econòmics i materials. Doncs mire, lleis que encara no estan aprovades, com la Llei per la llibertat sexual, que encara estan sent tramitades en el Congrés, la ministra ja ha pactat amb les comunitats autònomes com implementar els centres de recuperació de les supervivents de violència sexual perquè no volem ni tant sols esperar la seua aprovació, perquè ho volem ja. Per tant, novament arriba vosté tard.

També ens demana recursos econòmics concrets, i fica eixa frase que a vosté li agrada molt de «partides específiques». Pues més específiques que les esmenes que el Botànic va signar als pressupostos de la Generalitat, on deia literalment mecanismes de resiliència i de recuperació per a les víctimes de violència sexual, que vostés van votar en contra, a l'igual que van votar en contra de tots els pressupostos de la Generalitat, més específic i concret que això no sé què voldrà, no sé què voldrà.

En tot cas, i en resum, la seua esmena crec que obeeix a tres objectius: un, ficcionar la seua preocupació per unes qüestions ja resoltes per nosaltres, a pesar del seu vot en contra; dos, derivar el debat del consentiment sexual a la presó permanent revisable, com ha demostrat ací; i tres, a no avançar en res, per això han eliminat tot allò relatiu al consentiment sexual, perquè no volen una llei que integre la perspectiva de gènere, perquè no volen tindre una llei del segle XXI que tinga en comptes les dones.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Mezquita.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Señora Cabedo, ustedes ya no son creíbles. Ayer se puso detrás de una pancarta, la pancarta, que decía «Prou de violència contra les dones, volem mesures efectives ja», está es usted, detrás de la pancarta. Y yo le digo que no hay pancarta que tape tanto bochorno, cinismo e hipocresía. (Veus i aplaudiments) Su feminismo no es el de todas ni para todas, eso es más que evidente. En su feminismo hay víctimas de primera y víctimas de segunda, sino que le pregunten a Teresa. Ustedes no representan a las mujeres ni al feminismo, porque ustedes sólo quieren trabajar para las que piensan como ustedes y las votan a ustedes. Y, lo que es peor…,

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Cabedo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, una altra puntualització, igual que abans li he hagut de puntualitzar. No diga mentires, Unides Podem no va votar en contra del pacte estatal contra la violència de gènere i masclista, vam votar abstenció. I, efectivament, vam votar abstenció perquè pensaven que els pressupostos no eren suficients i, quan hem governat, fixe's, han passat, en concret per a la Generalitat Valenciana, de 9,5 a 17 milions d'euros. I aquest any els fons s'han avançat un 55 % respecte de l'any passat. Per tant, estava totalment fonamentada la nostra abstenció i ho hem demostrat mentres governàvem.

Si nosaltres hem arribat tardíssim, si Unidas Podemos ha arribat tardíssim quan, quan per fi hem pogut governar, la primera llei que hem fet ha sigut la de violència…, de la infància i de l'adolescència contra la violència, si això és arribar tardíssim, vostés que porten ací quaranta anys què és. (Aplaudiments) És arribar ja…, bé, des d'un altre planeta (inintel·ligible) … I el mateix li dic a nivell valencià. Perquè la llei, a la qual vostés també se van ficar de perfil, d'infància i adolescència, que fica mecanismes perquè no torne a passar el que ha passat, efectivament, en els centres tutelats i fique mecanismes reals i efectius per a detectar i protegir les criatures, també la vam fer només arribar a este Consell; vostés se van abstindré. Tant de bo ja ens agradaria a nosaltres, al conjunt de tot el Botànic i del Consell, haver arribat abans a protegir aquestes criatures.

Fixe's, novament, vosté no ha parlat res sobre el consentiment sexual i no m'estranya, perquè a vostés els importa molt poc el tema de revertir la normativa que tenim a dia de hui i, segurament, és perquè, quan vostés governaven, i no fa deu o vint anys, no, quan governaven abans que els ficàrem una moció de censura -ja sap, eixa moció de censura que els vam ficar per ser el partit més corrupte d'Europa-, des del seu ministeri d'interior estes eren les recomanacions que feien, oficialment, eh? , en la pàgina web, perquè les dones no foren violades. Deien, dirigint-se únicament a les dones: «Evitar paradas solitarias de autobuses. Evitar descampados. Cambie su itinerario. Antes de aparcar su vehículo, mirar a su alrededor. Utilizar silbatos para ahuyentar al delincuente». És a dir, la gran proposta del Partit Popular en el 2014 perquè no fórem violades era que ens comprarem un pito, (aplaudiments) la qual cosa demostra que a vostés els importa un pito els drets de les dones.

Per tant, senyories, entenc que hui haja parlat de tot, una altra vegada excepte el consentiment sexual, que és sobre el que va la nostra proposta. I vosté entendrà que no acceptem la seua esmena.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i ara intervindrà cada grup que no haja presentat esmenes, de menor a major. I, per tant, té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Aurelia Vera, profesora y concejal del PSOE, profesora feminista, por supuesto, ante sus alumnos de primaria, en Canarias: hay que castigar a los niños, si les cortas -dijo textualmente- los huevos a los niños estarán felices porque nunca habrán conocido los huevos, no tendrán problemas porque no tendrán deseos sexuales. ¿Está de acuerdo con esto, señora Cabedo?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Criado Gonzálbez:

Y, por favor -sí, enseguida termino-, háganselo mirar porque están realmente mal. Les vendría muy bien una vueltecita en el microondas. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Cabedo.

Quan vullga, senyoria. (Veus)

La senyora Cabedo Laborda:

Senyoria, no sé molt bé què contestar, però… Bé, mire, sí que matisaré que és la tercera vegada que vosté em diu «loca» en este plenari, la tercera vegada, ja ho va fer una anterior. Supose que no em cremem com a Juana, perquè no poden vostés, per això supose que diu això del microondas; és l'únic que se m'ocorre que puga significar això del microondas, (veus) perquè altra cosa…

Entenc… Bé, vosté no ha entés res sobre el consentiment sexual i no m'estranya, perquè el seu grup hui ens ha dit, a les senyores d'esta tribuna, que només som el nostre «modelito», la qual cosa és la constatació més exacta que ens consideren objectes; i, si som objectes, no som subjectes; si no som subjectes, com anem a donar el nostre consentiment.

Mire, senyoria, aquesta proposició no és ni perquè els homes són molt roïns, les dones són molt males. Jo no odie els homes, li puc donar la llista de nóvios que he tingut, que segur que li parlaran molt bé de mi. (Veus i aplaudiments) No m'he casat amb una dona. Però, si algun dia arriba que me case amb una dona, doncs, també molt bé, no ho sé.

Aquesta és una proposta que situa en el centre la perspectiva de les víctimes. I malauradament, a dia de hui, la perspectiva de les víctimes és la perspectiva de les dones, no perquè ho diga jo, que tant de bo no fora així, sinó perquè les xifres ho diuen així. Mire, en el 2020, condemnes per delictes sexuals, 472 van ser a homes i 5 van ser a dones. ¿Significa, per altra banda, que això és que els homes són molt roïns perquè hi ha 472 homes respecte de 5 dones? No. És més, li diré -i alguna cosa també abans han dit per ahí que tampoc hi estic d'acord-, els violadors no són monstres; els violadors són homes que, en un sistema històricament patriarcal, entenen les dones inferiors i s'entenen ells com a subjectes de dret a accedir als nostres cossos. Per què creu que hi ha una diferència tan abismal, de 472 homes a 5 dones? Perquè existix el masclisme. És més, negar el masclisme és el que essencialitza els homes com a violadors. Si hi haguera una cultura sexual feminista, és a dir, igualitària, eixes xifres, com a mínim, serien paregudes. (Aplaudiments) Per tant, és que…, jo, senyoria, no sé.

I li vull acabar dient una cosa, mire, és una estratègia històrica ridiculitzar el feminisme. Però és que no és gens nou, se fa des de la primera ona del feminisme, que va nàixer en la Il·lustració. Com el feminisme històricament es basa en raons profundes i anàlisis socials exhaustives, a vostés sols els queda intentar ridiculitzar-lo.

Però, mire, el feminisme defensa avui el que serà de sentit comú per a les noves generacions, com avui és de sentit comú el dret a votar, el dret a l'educació, divorciar-nos… Perquè sempre ha sigut de sentit comú, però vostés, intentant ridiculitzar-lo, li llevaven el sentit comú. Igual que hui en dia diem: no és de sentit comú votar? Les noves generacions diran: no és de sentit comú consentir les relacions sexuals?

Senyoria, els drets d'avui són les batalles d'ahir; i les batalles d'avui seran els drets de demà, molt que a vosté li pese. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Criado.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició.

Senyora Criado, si és tan amable de posar-se la mascareta, per favor. Senyora Criado.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Y, señora Cabedo, no tiene vergüenza, no tienen vergüenza al presentar esta proposición no de ley, cuando no apoyan una reprobación de la señora Oltra. No tienen vergüenza. Porque ha ocultado información. Ha ocultado información del abuso sexual a una menor cuando estaba bajo su tutela. La única explicación que encuentro al presentar esta propuesta es que pretenden limpiar su conciencia por no tener la valentía de denunciar las malas praxis que se llevan a cabo dentro de la conselleria de igualdad y no cesarla.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Cabedo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyories, si no respecten el que ja he explicat jo sobre la diferència entre augment de violències i de denúncies, almenys respecten els coneiximents, que aixina ho assenyalen les professores universitàries que ja els he indicat. És que vosté ha tornat a dir que han augmentat les violències; no, han augmentat les denúncies perquè s'està visibilitzant.

Estan tan obsessionats en perseguir la vicepresidenta que inclús en un debat sobre consentiment sexual ens porten el tema dels centres tutelats, que és un exemple paradigmàtic d'on no hi ha debat. Perquè entre una menor i un educador en un centre tutelat, mai pot cabre el consentiment sexual, perquè és una relació de poder inclús institucionalitzada. Però vostés, com no poden parlar de consentiment sexual, doncs ens porten ací tot menys consentiment sexual.

Mire, que no hem fet res. Ja li ho he dit, la llei estatal d'infància i adolescència contra les violències i la llei valenciana. De fet, vaig a llegir-li el que la seua portaveu a nivell estatal, la senyora Sara Giménez, va indicar quan es va aprovar, perquè allí sí que van votar a favor, però ací es van posar de perfil, la llei. Va dir que celebrava l'avanç d'eixa llei i que serviria, llig literalment, «como parapeto a situaciones de violencia en centros de menores tutelados, como las que se han visto en Baleares». És a dir, que vostés reconeixen que per fi hem ficat mecanismes -dic per fi perquè per fi hem governat- per a parar, efectivament, eixes violències, que no tenen res a vore amb el consentiment sexual, en els centres tutelats.

Mire, i parlant del cas, per exemple, de les Illes Balears, que també l'ha comentat. Anem a vore, vostés sempre ens estan parlant de la comissió d'investigació que sí, efectivament, vam votar en contra. Vam votar en contra perquè no la instrumentalitzaren fent d'ella un circ, perquè vam votar a favor d'una comissió d'expertes i experts. Vosté s'ha llegit eixe informe? O fan com a la vicepresidenta, que li demanen documentació per a fer ací el circ i després no van a arreplegar-lo? Perquè jo sí que m'he llegit l'informe de les expertes que ha estudiat el cas dels centres tutelats en les Illes Balears. I, entre una de les mesures que diu eixe informe, és que s'han de perseguir i sancionar les màfies i les xarxes d'explotació sexual, independentment de qui siguen les víctimes. Perquè inclús si no són menors, eixes xarxes s'unixen a les altres xarxes.

Però com vostés van a tindre un interés real en llegir-se eixe informe si en la ciutat d'Alacant estan aprovant normatives, no per a sancionar les màfies i les xarxes d'explotació sexual, sinó per a sancionar les dones prostituïdes. Com van a tindre interés sobre eixe informe si a nivell estatal la senyora Arrimadas ha votat en contra de l'abolició de la prostitució. I ací s'han posat de perfil en la proposta que vam portar el Botànic sobre abolir la prostitució.

Per tant, senyories, espere que tinguen un interés més reals sobre els debats que tenim, que avui parlem sobre consentiment sexual. I inclús en els altres, que l'interés siga real i que es lligen eixos informes, que ja han fet expertes de reconegut prestigi, com professores de la Universitat de Barcelona i del País Basc.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Ventura per a exercir torn de rèplica.

…Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

Mira, cuando niegan una investigación, que lo acaba de decir aquí, una investigación de los abusos sexuales allí donde gobiernan, y no tiene la valentía, y hoy lo han demostrado, de pedir responsabilidades a la consellera Oltra y que la cesen. No tienen la valentía de cesarla. Su demagogia es tan atrevida que no les he escuchado denunciar los 175 casos de menores tutelados por la administración que han sufrido algún tipo de abuso, según el Síndic de Greuges, ni tampoco, como le he dicho, pedir la dimisión de la consellera Oltra.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Rosa Mustafá, del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, he de confessar que poques coses em fan por en esta vida, però si n'hi ha alguna que m'atemorix…, bé, a banda del feixisme i l'estultícia. Si hi ha alguna cosa que m'atemorix és ser violada, i crec que totes les dones m'entendran perfectament.

Jo tenia quinze anys quan una de les meues millors amigues em va contar que havia estat abusada sexualment pel fill d'uns amics dels seus pares. Ella no ho va denunciar per vergonya, per por, perquè la violència contra les dones de tot tipus, efectivament, senyora Cabedo, ha estat sempre silenciada i considerada com un problema privat. Això va succeir a finals dels anys huitanta, però malgrat els canvis, la societat encara culpa i revictimitza a les dones. Encara hi ha jutges que pregunten si vas oposar prou resistència, o si vas tancar ben fort les cames per a evitar ser violada.

Senyora Cabedo, parla vosté de transformar la cultura sexual de la nostra societat cap a una feminista. Clar que sí. Hi ha moltes formes de violència sexual cap a les dones, i potser la més antiga, acceptada socialment i invisibilitzada, siga la prostitució. És violència sexual tractar com a mercaderia a les vora tretze mil dones que són prostituïdes en la Comunitat Valenciana. És violència sexual la que exercixen el 20 % dels homes valencians, que consumixen o han consumit prostitució. Fixe'n-se vostés si cal canviar la cultura i la societat.

Molt estem parlant d'Ucraïna en les últimes setmanes, però ben poc parlem que es tracta d'un país amb uns índexs de desigualtat absolutament vergonyosos, molt greus. Quasi que no parlem que Ucraïna és el centre de la indústria dels ventres de lloguer, i de la tracta de dones. Saben vostés que a la frontera de Polònia estan esperant les dones ucraïneses els prostituïdors, els proxenetes, per a oferir-los transport i allotjament de bades? Des del nostre país fem donacions de material humanitari, però després lloguem l'úter de les dones ucraïneses perquè gesten bebés. (Aplaudiments) Acollim famílies ucraïneses, però a les dones ucraïneses se les exploten en prostíbuls que estan en les nostres carreteres. Es que, señorías, la guerra no cesa nunca contra nosotras.

És que…, sí, és cert, hem de reconéixer d'alguna manera que l'esforç del govern valencià per a lluitar contra totes les formes de violència amb accions que posen en marxa alguna de les coses que vosté proposa, és cert. La xarxa d'oficines a víctimes del delicte realitza acompanyament a les víctimes, com vosté demana, i oferix assistència integral especialitzada. En els últims tres anys i han acompanyat 1. 500 víctimes de delictes contra la llibertat sexual. La conselleria de justícia sí que impartix eixa formació que vosté demana per a jutges, jutgesses, advocats, procuradores i tot el personal de justícia. Compten també amb el programa Alba, que oferix atenció integral i un projecte de vida alternatiu; els patis coeducatius…

Però amb tot això, senyoria, no és prou, clar que no. Compten amb el nostre suport per a la seua iniciativa. Perquè, mire, mentre s'escolte un comentari despectiu cap al lliure exercici de la sexualitat d'una dona, mentre es pose en dubte el testimoni d'una dona assetjada, violada, seran necessaris canvis socials, estructurals i legislatius per a evitar-ho.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I amb aquest debat acabem el punt 6 de l'ordre del dia. La votació ordinària tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general de la conselleria respecte al sector agrícola i ramader valencià, que formulen els diputats senyor Emigdio Tormo Moratalla i senyor Eduardo del Pozo Querol i la diputada senyora Ruth Merino Peña, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 49. 215, BOCV número 220)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7, interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria respecte al sector agrícola i ramader valencià, que formulen els diputats Emigdio Tormo i Eduardo del Pozo, i la diputada Ruth Merino, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Honorable consellera. El 23 % del ejército ucraniano son mujeres. 57. 000 mujeres han cogido el fusil, (inintel·ligible) … y defienden su patria contra el invasor neocomunista que viene por el este. (Aplaudiments) Ese es el homenaje de este humilde diputado (veus) en el día posterior… Déjeme hablar, hombre, no se cabree ya tan pronto. En el día posterior al 8-M, que me parece estupendo que las mujeres celebren y reivindiquen.

Son personas que venían a decir que cuando cogían el coche en Castellón y venían hasta Valencia veían con estupor, con lástima y con pena cómo los cultivos habían ido reduciéndose año tras año en nuestra tierra, como ya no veían plantaciones de cualquier tipo de hortaliza que a usted se le pueda ocurrir. No veían alcachofas, no veían tomates, no veían pimientos… Y eso me retrotraía a mí a mi infancia, a su pueblo y el mío, cuando de día salías al campo y veías perfectamente esos cultivos, en el Camp d'Elx. Y venían a contar una experiencia basada en el conocimiento, en el esfuerzo, en la dignidad, en el trabajo, en la inversión, en las generaciones de agricultores que habían pasado por multitud de sitios, multitud de pequeñas explotaciones agrícolas, o no tan pequeñas, y que daba como resultado, hoy, la ruina absoluta.

No hay un resultado tampoco a la hora de la promoción de nuestros productos. Oiga, si esto está todo inventado, si esto es muy fácil. Usted acuérdese, y lo repetimos constantemente, del plátano de Canarias. Si es que no hay nada que inventar, hay que poner dinero en la promoción de nuestros productos, que eso es lo que parece que les sobra, pues es de lo que se precia y vanagloria constantemente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada esta primera part de la interpel·lació, escoltarem la resposta de l'honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Senyor Tormo, la veritat és que és molt curiós, perquè vosté fa una anàlisi, òbviament, a més derivat de les diferents compareixences que han fet ací els representants de les organitzacions agràries, de la conselleria, etcètera, que podem estar d'acord.

Del que no vaig a estar d'acord amb vosté és que esta consellera, amb les seues competències i també reivindicant l'activació de les competències que no li són pròpies, no estiga avançant en polítiques que venen a protegir, millorar dintre dels marges que se tenen les condicions de l'activitat agrària, ramadera i de la pesca de la Comunitat Valenciana.

De fet, repassant el que vosté ha dit, no sé per què me fiscalitza la meua acció com a consellera. Diu «problemes augmentats», el tema d'aigua. No és que siguen problemes augmentats. És que ara s'havia de fer la revisió dels plans. És que ara és quan ha aparegut precisament el debat perquè se fa la revisió i, per tant, està ara este debat. I jo crec que vosté sap de sobra que la postura que ha mantingut la conselleria i el govern valencià és la més raonable. No solament en les al·legacions que han sigut aplaudides per les organitzacions agràries i l'SCRATS sobre el manteniment de la infraestructura del transvasament i els cabals necessaris, sinó admetem una qüestió que vostés no fan, i és que els cabals ecològics són in-dis-cu-ti-bles. Cal fixar-los, cal garantir el bon estat de les masses de les aigües i també cal aprofundir en polítiques de reutilització i d'incorporació a la xarxa, diguérem, de necessitats d'aigua, ja siga de boca, de reg, industrial, etcètera, a altres fonts. En el cas agrari, amb la reutilització de les aigües, que vostés saben que som un govern que ha fet projectes que ja tenen una càrrega d'inversió acordada en els fons de recuperació per a la reutilització de les aigües.

Me parla vosté de les importacions i dels pocs resultats de l'oficina interessos en Brussel·les quan fa un mes hi hagué un acord històric -històric-, catalogat per històric per Intercitrus, per les organitzacions agràries, per nosaltres mateixos com a govern i, fins i tot, pel ministeri, d'impedir o de forçar i d'obligar a fer el tractament en fred en les importacions de les taronges procedents dels països que tenen declarada la falsa polilla. Una cosa que és, ja dic, un treball que s'ha fet coordinat amb l'oficina de Brussel·les, coordinat amb les organitzacions agràries, coordinat amb la interprofessional, coordinat entre les dos administracions, tant l'autonòmica com l'estatal. Hem estat fent 36 cartes amb informes tècnics per tal d'arribar a este punt. I vosté diu que no estem fent res?

Ja dic que és un acord històric i molt necessari per a pal·liar una injustícia que ve derivada -i ha mencionat vosté- dels tractats de lliure comerç i de la política comercial que té Europa, de la qual la dreta europea que vosté representa ha votat sempre a favor.

Vostés han votat tractats que han afavorit eixes importacions en condicions de competència deslleial i que ara hem hagut d'estar sofrint no solament interceptacions constants en productes prohibits, plagues o malalties, sinó que, a més a més, algunes ja havien entrat per les nostres fronteres i ens estan afectant d'una manera crítica. I vostés han votat sempre a favor.

És que vosté no se n'ha d'anar a Brussel·les. Jo he estat ací amb vosté, aquí al costadet, i jo l'he vist votar en contra de les proposicions no de llei que aquí exigien la reciprocitat dels tractats de lliure comerç. I vosté ha dit que «este mundo es liberal, que aquí al negocio no se le puede poner fronteras y que todo…» Ai! Quin canvi, eh? Quina bipolaritat.

Parla vosté de sanitat vegetal, de l'IVIA… Som la comunitat autònoma que més invertix en sanitat vegetal, però amb diferència.

I sí que bona part és perquè mos estan afectant algunes plagues que estem intentant evitar per tots els mitjans que mos afecten i que també traspassen les nostres fronteres i acaben a Múrcia, Andalusia, Catalunya, etcètera.

Estem fent una forta inversió, clar que sí, perquè ens creguem la política de sanitat vegetal, perquè ens creguem també la transformació per a poder utilitzar productes que siguen més sostenibles i, també, més resilients sobre les circumstàncies que se van a esdevindre. No solament les actuals, sinó les que vindran en el futur.

I a l'IVIA li he de dir que… -i això sempre és una cosa que vostés saben, els representants, que me molesta sobiranament- allí hi ha una quantitat de professionals d'alt nivell tots els dies deixant-se la pell per a tindre resultats i per a fer eixa transferència de coneixement al servei única i exclusivament del camp valencià.

Parla vosté… Bé, jo ja m'he quedat… És que açò no sé si contestar-li-ho. «¿Para qué está el Seprona? ¿Para qué está la Guardia Civil? » ¿De veres he de defensar la Guàrdia Civil, el Seprona, les accions que fan per a intentar evitar els robaments en el camp? Doncs fan el que poden. I necessiten molt més mitjans. De fet, esta conselleria és l'única que té un conveni amb la Guàrdia Civil precisament per a dotar-los de mitjans materials, perquè els falten fins i tot mitjans materials -telèfons, vehicles, etcètera- per a treballar. Mire, no sé, açò caldrà traslladar-ho a altres instàncies superiors. Jo l'acompanyaria.

I després parla de la promoció dels productes. I, mire, sap? , esta legislatura és la primera vegada…, i hem anat a fer l'històric. Hem anat a comprovar si s'havien fet accions de promoció exteriors i també nacionals del consum dels nostres productes. Hem anat a fer el històric i no havia hagut mai ninguns recursos entre la conselleria d'economia i la consellera d'agricultura conjuntament per a fer promocions. I les hem fetes. En Alemanya, les hem fetes en França, les fem ací a nivell nacional. És a dir, nosaltres estem afavorint la promoció i estem invertint en la promoció. I també estem dotant de recursos econòmics, eixos que vosté diu «se vanaglorian del presupuesto». Doncs sí, també bona part del pressupost ha augmentat precisament per a la promoció que s'ha de fer de les figures de qualitat, per a la promoció que fan en les organitzacions agràries per a tot el que tinga a vore en col·locar els nostres productes d'alta qualitat en els mercats.

Mire, una cosa que no ha mencionat, la cadena agroalimentària. Sap? Som líders en exportació en l'àmbit agroalimentari. Hem tancat amb xifres històriques les exportacions agroalimentàries. Però, per contra, s'ha reduït la renda agrària. Com és possible? Falla la cadena agroalimentària.

I per això esperem que la llei que ha aprovat a nivell nacional i, també, la creació del servei d'informació i control de la cadena que crearem en l'àmbit de la Comunitat Valenciana regulen els diferents esclavons de la cadena. Perquè el que no pot ser és que tingam tantes exportacions, tants milers de milions d'euros concentrats en bones importacions amb xifres històriques, però que l'agricultor, el ramader, el pescador no cobre el que treballa. Ahí, en la cadena, si vol, també parlem dels grans, perquè d'eixos no els agrada parlar a vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Continuarem amb la concreció per part de l'il·lustre diputat Emigdio Tormo a la interpel·lació sobre el sector agrícola i ramader.

El senyor Tormo Moratalla:

Y usted, una vez más, se vanagloria de éxitos que no son suyos. Mire, yo voy a enumerar unos cuantos errores monumentales, desastre de su gestión: ley de estructuras agrarias, ¿cuándo? ¿Para cuándo? Hable usted con los representantes del sector. Dígales qué que les hace falta. Pregúnteselo. Diga… este tío pesado que hay en las Cortes, de Ciudadanos, me ha dicho que le pregunte qué es lo que les hace falta. Dinero, dotar la ley de estructuras agrarias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Clourem este punt, esta interpel·lació amb la resposta que oferirà l'honorable consellera a les qüestions que acaben de ser plantejades.

Té la paraula l'honorable consellera d'agricultura, Mireia Mollà.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, honorable consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general del Consell relativa a la situació de les campanyes agrícola i ramadera en la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Miguel Barrachina Ros, del Grup Parlamentari Popular (RE número 49. 582, BOCV número 222)

El senyor president:

Continuem amb les interpel·lacions, continuem amb agricultura.

Ara, la interpel·lació relativa a la situació de les actuals campanyes agrícola i ramadera que formula, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Manuel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria, disculpe la interrupció. (Veus)

Senyories, volen fer el favor de callar i guardar l'educació i el respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula?

El senyor Barrachina Ros:

No había ningún conseller, no estaban ni la consellera de agricultura, ni el presidente, ni los vicepresidentes, ¡nadie! (Aplaudiments) Se quejaban de que habían abandonado a la agricultura y los volvieron a abandonar. Por tanto, no les puede sorprender que les interpelemos.

Cuide usted su lengua, cuide usted su lenguaje, y cuando diga que alguien miente, léase los datos. La que falta a la verdad es usted, señora consellera, es usted. (Aplaudiments) Por eso no me extraña que usted no fuese a la manifestación para no escuchar lo que los agricultores le dicen, los agricultores le dicen esto: «Huerta vaciada pese a la ley que la protege». (Mostra una imatge) Ustedes les dan a sus amigos 1. 300. 000 euros, y yo le digo: disuelva el Consejo Valenciano de la Huerta, despida a sus amigos, y que ese 1. 350. 000 euros que usted ha puesto en el presupuesto, y mi compañera Elisa le pide en cada presupuesto que llegue a los agricultores, elimínelo y dedínquelo a multiplicar por tres la ayuda en arreglo de caminos que publicó la semana pasada por 650. 000 euros.

No son invenciones, este cartelito es suyo: cuadro de financiación, Consell de l'Horta de València, 1. 325. 000 euros. (Mostra una fotocòpia) Suba y dígame qué hacen con ese millón cada año en la ciudad de Valencia, porque cuando yo le digo que se están multiplicando los costes de todo tipo, de todo tipo, con su anuencia, ustedes la propuesta que hacen, la propuesta… la ocurrencia del Ayuntamiento de Valencia, Compromís, con su ayuda, es que para reducir los costes de los agricultores recuperemos el caballo hacia una agricultura sin tractores; 17. 000 euros de los valencianos para promover la recuperación del caballo en la huerta valenciana. ¡Oiga! , que usted tiene ahí un móvil, y usted tiene ahí un tablet, todos estamos equipados en el siglo XXI, y los agricultores que vuelvan al siglo XVIII ¡con caballos! ¿Así pretende la izquierda valenciana que se recupere competitividad, que se reduzcan los costes? ¿A eso dedica el dinero la izquierda valenciana?

Yo sé que no será cosa suya pero tienen razón, es decir, cuando dicen que no hay policía y no hay Guardia Civil, sí que hay, ¡yo la vi! Cuando se estaban pacíficamente los agricultores estaba repleto de policías mientras les robaban los campos. No será cosa suya, pero es cosa de sus socios. Cuando nuestros agricultores van a coger al campo sus cosechas, muchas veces están destrozadas por las plagas de una fauna que usted prohíbe reducir aprovechando…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació, correspon a la consellera d'agricultura i desenvolupament rural donar resposta a les qüestions que s'han plantejat.

Té la paraula l'honorable consellera d'agricultura, Mireia Mollà.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica, Transició Ecològica:

Gràcies.

Mire, senyor Barrachina, la veritat és que no es mereix esta explicació perquè, a més, com acudir a les manifestacions és una qüestió de llibertat individual li diré que, pel càrrec que ocupe i per la manifestació que era, el que vam fer és que els membres del meu equip, el meu secretari autonòmic, el meu director general, també diputats que estan ací presents, acudiren a donar-li suport a la manifestació. El fet que no acudisca la consellera és precisament per a no desviar l'atenció, perquè no s'instrumentalitze en ningun cas, no hi haja ninguna oportunitat que se desvie el focus d'allò important, i és que el sector agrari i ramader valencià han d'eixir al carrer en el llistat de reivindicacions justes que tenen i les administracions públiques, igual que la ciutadania, tenen dret a conéixer-lo i a col·laborar i contribuir a pal·liar estos problemes. I tota la resta és accessori, i tota la resta pot desviar l'atenció i fer un ús pervers.

Si jo haguera anat a la manifestació, sap? , me quede més a gust que vosté em recrimine això, que no que si jo haguera anat, que aleshores vosté, en volta de parlar dels problemes dels agricultors i dels ramaders, haguera estat parlant de si és que esta consellera va a una manifestació per a intentar manipular-la, per a intentar instrumentalitzar-la. I, per tant, preferisc haver optat perquè la presència del govern estiguera al costat dels agricultors i de les agricultores i ramaders i ramaderes, que la presència dels grups parlamentaris també, perquè havien confirmat la seua assistència, i el respecte que li tinc precisament a aquells que tres dies després estaven assentat en esta consellera acordant precisament un decret a la convivència del sector apícola i el sector de la nostra comunitat; i arreglant un problema que durant 27 anys, dels quals vosté 20 se dedicaren per reiteració a firmar un decret i a no treballar per a intentar buscar solucions per a conviure, un sector important, com és el sector apícola valencià i un sector important com és el sector citrícola valencià. Tres dies després estava assentada la consellera fent el treball per a pal·liar un dels problemes que tenen els sectors citrícola i apícola valencià.

No sé quina mania li tenen vostés al Consell de l'Horta. Mire, en el Consell de l'Horta són 461. 000 euros en subvencions directes als ajuntaments que estan adherits al Consell de l'Horta per a les millores de les infraestructures, senyals, mobiliaris, camins, sistemes de reg, precisament des del Consell de l'Horta. I també 310. 000 euros per als projectes de millora de la xarxa de reg, de francs, marjals i extremals de l'Horta de València, per cert, una demanda tremendament històrica, de dècades. O 100. 000 euros destinats a implementar les mesures arreplegades en eixe Pla de desenvolupament agradi de l'horta, que ha estat aprovat per les organitzacions agràries que formen part del Consell de l'Horta i dels ajuntaments, que són els representants de la resta d'ajuntaments que formen part del Consell de l'Horta.

Ja ho tenen clar? En açò és en el que tenen un problema? Este és el gran problema que tenen? A açò li diuen xiringuito? A que mai havien vostés desenvolupat una llei que protegira l'horta? Perquè sap què? Un dels majors problemes que ha tingut l'horta de València, no solament era la rendibilitat dels cultius, eren les agressions urbanístiques depredadores que durant dècades el Partit Popular va desenvolupar i se va portar per davant molt dels camps de l'horta de València. (Aplaudiments) Així que anem a situar les coses on toca.

Diu vosté: tenim abandonament de terres i en altres comunitats no passa. Fals, mentida, i ho dic ací, mentida. Tant és així que Europa ha arribat a fer un informe dient que ja és susceptible que en tota Europa, en l'abandonament de terres lligades als cultius, s'abandonen 54 milions d'hectàrees d'ací a 2030. La preocupació europea generalitzada. I té focus, i li ho he dit, és precisament les rendes als agricultors, agricultores, els ramaders i a les ramaderes. Té un problema en la cadena important, i vostés d'això no volen parlar.

Com és possible que tinguem xifres històriques, rècords en importacions de l'àmbit agroalimentari i cada vegada hi hagen rendes més baixes, pèrdues de les rendes dels agricultors i ramaders? Per què cada vegada és més gran eixa cadena? Per què cada vegada el primer esglaó està més castigat? I això cal pal·liar-ho també, perquè eixa competència deslleial, de la qual hem parlat avui molt, que ha de vore amb les importacions, en els tractats de lliure comerç, etcètera, etcètera, també es produïx en la cadena. I això és el que intenta pal·liar la Llei de la cadena agroalimentària. Intenta combatre-ho perquè hi ha una injustícia, on cal assenyalar també els responsables, clar que sí, i hem d'assentar i parlar a les grans distribuïdores i als grans supermercats i dir-los que no pot haver tanta diferència o no poden tindre tant de marge de benefici si s'estan portant per davant la rendibilitat agrària. I si a això li sumem una cosa que és particular nostra, no solament nostra, hi ha altres territoris que tenen estructures paregudes a les nostres, però si això legitima, efectivament, que nosaltres tenim un sistema molt singular d'estructures agràries, que fa que efectivament cada vegada siga més difícil traure rendibilitat i producció, si a això li afegim els costos de producció cada vegada més alts, doncs, òbviament, hi ha més abandó que en altres comunitats.

I ahí està la Llei d'estructures agràries, per cert, que també va ser del govern del Botànic, no dels 20 anys de govern del Partit Popular, on els sistemes i les infraestructures agràries eren exactament igual, i ja es veia vindre i no se va voler posar cap tipus de solució. I ahí estan les ajudes per a desenvolupar la Llei d'estructures agràries. I ahí està la mesa creada en les organitzacions agràries, que no s'havia creat precisament per a fer eixos projectes d'estructures agràries. I ahí estan els diners als projectes pilots que les organitzacions agràries presentaran per a fer de factor multiplicador i per a dir-los als agricultors i a les agricultores que han abandonat les seues terres, alguns en tamany d'una hectàrea, que les posen a disposició de la producció, que no se la guarden, que no se queden la propietat perquè suposarà l'abandó, que intenten treballar en iniciatives en comú. I per això tenim dotació pressupostària.

Així que, senyor Barrachina, mire, jo sincerament crec que vosté queda molt lluït precisament en estes intervencions que fa, però hauria de ser una miqueta més seriós i una miqueta més rigorós. I ja li he dit al senyor Emigdio Tormo que ja que estem puga fer alguna proposta que siga seria i raonable per a ajudar el camp valencià. Tot el demés li vindrà molt bé a vosté, però el sector agrari valencià no li servirà de res.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la interpel·lació amb la concreció per part del l'honorable diputat Miguel Barrachina, a la consellera sobre esta interpel·lació del sector agrari i les campanyes agrícoles i ramaderes. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Mire, empezaré por el final. Dice que en el Consell de l'Horta todos están contentos y todos lo apoyan. La Conselleria de Agricultura -esto son palabras de la Unió- abandona y olvida las ayudas prometidas a los labradores de la huerta protegida. La Unió denuncia que 1. 600 cultivadores siguen esperando.

Se ha pasado usted los dos primeros minutos justificando lo bueno que es que usted no vaya a las manifestaciones, porque así no les roba protagonismo a los agricultores. Oiga, ¿y hasta ahora que usted iba a todas? ¿Hasta ahora que usted iba a todas? ¡Hombre, que yo la he visto! Usted y los suyos iban a todas, y a una que no van resulta que lo importante es no ir. Entonces, hasta ahora usted se dedicaba a eso que dice usted: a robar protagonismo a los agricultores y a que se hablase de usted, según usted misma se autointitula.

Vamos a ver, yo le he preguntado quién trabaja en el Consell Valenciano de l'Horta para que con cero resultados ustedes estén protegiendo a esa institución. Mucho me parece que han hecho cuando yo el presupuesto que leí era: 600. 000 euros en personal, y le he preguntado quiénes son esos 7, 8 o 10 que trabajan allí con rendimiento cero; y 60. 000 euros para invertir. 600. 000 en personal y 60. 000 para invertir. Esto es como si a 10 agricultores les dejas una azada, el resultado va a ser escaso. 600. 000, capítulo de personal; 60. 000 para invertir. Muy próximos han de ser para que usted los proteja de esa forma.

Y le preguntó. Esa ley, que era la… el Consell de l'Horta tenía un objetivo primero -le pregunto, estamos interpelando-: diseño y gestión de los bancos de tierra en Valencia y los 30 municipios. ¿Cuántos? ¿Y cómo va el banco de tierra? Ese banco de tierra que, según usted, sus palabras eran: iba a democratizar la agricultura. ¿Cómo va el banco de tierra? Y además iban a intermediar en la cesión de tierras.

Sé que usted nos echara la culpa que hace siete años hicimos poco. No es verdad, mantuvimos al cotonet confinado en una pequeña comarca de les Valls, hasta que a usted se le olvidó recordarle al ministro Planas que pidiese la excepción, como hizo Italia, y el ministro Planas le mandó una carta en la que dijo: señora consellera, usted ni me ha pedido soporte económico ni tampoco ayuda técnica. Es su competencia exclusiva.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I finalitzarem la interpel·lació amb la resposta per part de l'honorable consellera d'Agricultura i Desenvolupament Rural.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Señor Barrachina, ahora entiendo cuando usted ridiculiza que yo hable de democratizar el campo, teniendo en cuenta las estructuras que tenemos en la Comunidad Valenciana. Ahora entiendo que la PAC que estaba en vigor se llevará por delante a más de 40. 000 beneficiarios por una decisión de su gobierno, tanto aquí, autonómico, como a nivel del estado. Porque a ustedes a los pequeñitos lo que hicieron fue expulsarles. Aquellos que cobraban nada, una aportación mínima de la PAC, parece que les generaba una molestia. No importaban esos, que estuviera en muchas manos de gente muy pequeñita, a usted eso debe de molestarle. Y por eso cuando yo hablo de democratizar precisamente la actividad agraria y las tierras, a usted le da risa, eh, que eso es lo que ha pasado.

Yo ya no sé, mire, si usted tiene un problema de comprensión lectora presupuestaria, yo no puedo hacer nada. Usted sabe que hay una relación de puestos de trabajo que tienen que aprobarse en el Consell de l'Horta, y uno de los requisitos para aprobar esa relación de puestos de trabajo, cuando llegue, dijéramos, personas con nombre propio, tiene que estar consignada presupuestariamente. No puedes aprobarla si no tienes el presupuesto. Y, por tanto, está el presupuesto para que se pueda aprobar y, entonces, incorporar a la gente. Mientras tanto, lo que hay es, precisamente, una asistencia técnica y, mientras tanto, lo que se hace es un servicio que se presta, por parte de VAERSA -que ya les anuncio- de los guardas rurales, a los que resulta que hay que comprarles vehículos y material, que es el capítulo VI del Consell de l'Horta. Esos 60. 000 euros valen para eso, para comprar mobiliario y material. Y ese es capítulo VI.

Y, luego, están el resto de inversiones y subvenciones, que ya se lo he explicado. Les obres de francs i marjals, la petició històrica de l'Horta de València, les subvenciones directes als ajuntaments que estan adherits als Consell de l'Horta, que són més de quatre-cents mil euros, que van a canalitzar directament als agricultors de l'Horta de València. Que vosté això no sàpiga interpretar-ho pressupostàriament o no sàpiga preguntar-ho, no és el meu problema, però que ja li he contestat. Diu: conteste aquí. Bé, és que jo ja li he contestat, una altra cosa és que vosté estiga entenent el que jo estic diguent.

I acabe amb el tema de la sanitat vegetal. I, clar, ja s'ha posat vosté el pany en la ferida. Diu: «Nos tirará la culpa, porque es verdad que el cotonet entró en 2009…», o se declara que està ací, al territori valencià el cotonet de Sud-àfrica en 2009 i, fins el 2016, no s'activa el conveni, que a partir del 2017 van a Sud-àfrica els investigadors i agafen el depredador, etcètera.

Clar, i diu: «Es que usted lleva…, se lo advertí, no ha hecho la petición, etcètera». Mire, senyor Barrachina, anem a jugar a una cosa. Si jo ací li porte la petició, li porte la petició que jo vaig fer quan anava a entrar en vigor la prohibició, per part de la Unió Europea, de metil clorpirifós, per tindre problemes en la salut humana, en les restes al consumidor, si jo li porte la carta abans que això entrara i li porte també la contestació del ministeri diguent-me que no i li porte la carta demanant diners d'indemnització i li porte la carta del ministeri diguent que no, vosté què farà? Me demanarà disculpes? (Veus) Me demanarà disculpes per mentir en seu parlamentària? Eixe és el joc que li propose.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general en matèria de joventut, que formula el diputat senyor Tony Woodward Poch, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 49. 662, BOCV número 222)

El senyor president:

Senyories, continuarem amb el punt següent de l'ordre del dia, que és la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general en matèria de joventut, que formula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Toni Woodward.

Senyories, escoltarem esta interpel·lació que formula l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Vuelven a ser los jóvenes, de nuevo, uno de los colectivos más golpeados por la crisis, aquellos jóvenes que en la mayoría de los casos no se habían recuperado de la crisis anterior, que continuaban teniendo empleos precarios, la mayor parte temporales, de muy corta duración y con remuneración por debajo de las generaciones que les habían precedido y que aún no han podido independizarse por la falta de recursos, la inestabilidad de estos ingresos suyos y de los altos precios de la vivienda, aquellos que no se plantean formar una familia no porque no quieran, sino porque realmente no pueden. Todos ellos fueron duramente golpeados por la crisis financiera que condicionó los primeros años de carrera profesional y que, en los últimos años, parecía aliviar su dureza, permitiéndoles a muchos de ellos tener su primer contrato que no fuera de prácticas o temporal, lo que les permitía pensar en dejar de compartir piso, emprender una vida independiente. En ese momento, llegó la pandemia y las cifras nos dicen que, de nuevo, son ellos los que están pagando el coste de la crisis. Según un análisis elaborado por Fedea, los jóvenes no llegaron a la pandemia en la mejor de las situaciones, sus tasas de paro duplicaban los registros previos a las crisis financieras del 2008 y 2013.

Según el informe de Foessa del 2022, sobre exclusión y desarrollo social en la Comunidad Valenciana, uno de cada tres jóvenes entre diecinueve y veintinueve años está afectado por procesos complejos de exclusión social, lo que les impide realizar proyectos de vida y para hacer la transición a la vida adulta. Los datos del empleo juvenil en nuestro país y en la comunidad son desoladores y usted lo sabe. España cerró el año 2021 siendo el segundo país con mayor tasa de desempleo juvenil en toda la Unión Europea, con un 30,6 %, mientras la media de la unión era del 14,9 %; la Comunidad Valenciana superaba la media estatal. Lo más grave es que de ese 32 % de desempleados menores de veinticinco en nuestra comunidad, el 43,1 % eran desempleados de larga duración.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada esta primera part de la interpel·lació, la contestació correspon a la vicepresidenta primera del Consell i consellera competent en la interpel·lació que ens ocupa, en matèria de joventut.

Té la paraula la vicepresidenta del Consell, l'honorable consellera Mónica Oltra.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Gràcies, senyor Woodward, per la seua interpel·lació.

En l'actualitat, la política de joventut de la Generalitat s'està desenvolupant seguint els principis rectors establerts en la Llei 15/2017, que vosté coneix molt bé perquè ja era diputat en esta cambra i que aprovàrem la legislatura passada i que estava, òbviament, consensuada i pactada amb els actors, en este cas, els interlocutors, com és el Consell Valencià de la Joventut, i que implica el disseny integral i transversal, des de la participació directa i amb la corresponsabilitat de les persones joves -he de recordar-li que l'Institut Valencià de la Joventut, en el seu consell rector, té majoria, precisament, de representants de la societat civil, de la gent jove-, proximitat, coordinació entre les diferents administracions i també amb la societat civil, universalitat, equitat i igualtat entre dones i homes, entre altres.

Els principis rectors es concreten en l'Estratègia Valenciana de Joventut 2019-2023, que té com a missió garantir els recursos i determinar els entorns adequats perquè la condició juvenil es puga transitar i gaudir amb plenitud d'opcions i capacitats. Les persones joves han de poder, efectivament, prendre les seues decisions en llibertat i desenvolupar projectes que donen resposta a les seues necessitats, a les seues inquietuds, als seus interessos o a les seues expectatives.

Esta estratègia, com vosté sap, conté 232 mesures concretes sobre les quals desplega el seu treball diari l'Institut Valencià de la Joventut, així com la filosofia que les inspira, els agents que hi participen, els criteris per a la seua execució, els òrgans de participació i les formes de gestió i d'avaluació, que també són molt importants. En eixe sentit, en els pròxims mesos, també aprovarem el decret que desenvolupa la Llei 15/2017.

I també és important ressaltar el treball fet per l'Observatori Valencià de la Joventut que, des de la seua creació en 2018, ha impulsat l'elaboració d'estudis sobre la joventut que han resultat cabdals per conéixer la situació real i poder així actuar amb eficiència i eficàcia sobre les problemàtiques importants de la gent jove. De fet, recentment l'observatori, en col·laboració amb la Fundació d'Ajuda contra la drogoaddicció, ha elaborat l'estudi «Joves i Tecnologia 2021 a la Comunitat Valenciana» i, en col·laboració amb la Universitat Jaume I, de Castelló, «Joves rurals, festa i oci. Pràctiques i reptes en contextos de pandèmia», per posar només uns exemples.

En concret, la política de joventut desplegada a través de l'Institut Valencià de la Joventut implica actualment tres prioritats: el foment de la participació juvenil, la municipalització de les polítiques de joventut i el foment de l'oci educatiu i l'educació no formal. Això, directament, des de l'Institut Valencià de la Joventut. Òbviament, com li he dit, les polítiques de joventut són transversals; ahí estan les polítiques que fa el conseller España, quant a la mobilitat, o les que fa el conseller Climent, quant a l'«Avalem joves», o el que fa el conseller Soler, quan trau una partida per a joves emprenedors, per exemple.

El foment de la participació juvenil que, com vostés saben, és la raó de ser de la intervenció dels poders públics en l'àmbit de la joventut, d'acord amb el mandat de l'article 48 de la Constitució, implica el treball de l'Institut Valencià de la Joventut, que es fonamenta en estudis, com l'elaborat per l'observatori i la Fundació Horta Sud sobre impacte de l'associacionisme juvenil a la Comunitat Valenciana. Han participat en este estudi 77 associacions juvenils, que representen 33. 356 persones joves, de les quals el 31 % fa tasques de voluntariat, per exemple.

La Xarxa Jove, importantíssima. La Xarxa Jove està elaborant també un manual per al foment de la participació. La Xarxa Jove, que forma part de la municipalització de les polítiques de joventut, que ha permés que les entitats locals contracten 141 persones tècniques del grup A i 55 del grup B, que són les que dinamitzen i les que promouen les polítiques, sobretot d'emancipació juvenil, des dels municipis. I que, a més, ho han de fer en comunió, en harmonia, amb el teixit associatiu juvenil, a banda de promocionar eixe teixit associatiu. De fet…

No sé si n'hi ha una mascletà…

El senyor president:

Sí, n'hi ha un soroll…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, com si fora un xiulit, no? (Inintel·ligible) … que s'ha confós a la millor de lloc, pensava que estava en el camp.

En la llei, com dic, el primer Pla de municipalització de les polítiques integrals de joventut, aprovat en 2018, va establir este marc concertat amb els ajuntaments.

Finalment, també és molt important la incorporació a la Xarxa Jove, com a conseqüència també de la pandèmia i, per tant, per a atendre els afectes de la pandèmia que ha tingut en la gent jove, sobretot en allò referit a salut mental, la inclusió en 2021 de quatre psicòlegs i psicòlogues en els ajuntaments. I també, en el 2022, es destinaran vora quatre-cents mil euros a la seua contractació per 15 mancomunitats per a poder cobrir tot el territori, en el que és específicament el tractament de…, bé, la situació posttraumàtica que ha generat la pandèmia entre la gent jove.

L'altra prioritat que li deia, el foment de l'oci educatiu, l'Institut Valencià de la Joventut, com vosté sap, treballa també en comunió amb el teixit associatiu, sobretot tot aquell que té a vore amb el Moviment Escolta, en l'educació no formal i l'oci educatiu com a espais significatius en el procés de coneixement personal i continuat de les persones menors d'edat, adolescents i joves, i com un instrument fonamental per a promoure la igualtat d'oportunitats. Per això aspirem a crear un sistema públic d'oci educatiu que permetrà a totes les persones joves accedir en condicions d'igualtat a esta activitat. I, de fet, en 2022 l'Institut Valencià de la Joventut destina 1,1 milió d'euros a les entitats locals perquè organitzen activitats d'oci educatiu, accessible, òbviament, a tota la gent jove.

En la mateixa línia, apostem fermament per la promoció i manteniment d'instal·lacions juvenils que permeten a les persones joves desenvolupar les seues activitats d'oci educatiu. Ahí està també el desplegament del programa Alberg Plus, que permetrà la millora, l'accessibilitat, l'eficiència energètica, l'alimentació de proximitat en els albergs i en els campaments de l'Institut Valencià de la Joventut, amb una perspectiva, òbviament, com dic, sostenible, ambiental, energètica i socialment.

En el programa de Carnet Jove enguany anem a destinar 2,45 milions d'euros a finançar els descomptes en el transport públic, precisament, de la Generalitat, que…, de la Generalitat i també d'empreses municipals i rutes interurbanes, que suposa un increment quasi del cent per cent d'esta subvenció.

Vull recordar-li també el programa Jove Oportunitat, dissenyat per a motivar i orientar joves d'entre setze i vint-i-un anys que han abandonat els estudis i que tampoc treballen, amb l'objectiu d'aconseguir que completen una FP de grau mitjà. En 2021 hem atés a 925 joves, més de tres mil dos-cents des que està en marxa el programa, i el 62 % d'estos joves es reenganxen als estudis o al mercat laboral.

I, finalment, per tal de formar persones professionals que treballen amb joves, l'Institut Valencià de la Joventut ha posat en marxa un ambiciós pla de formació integrat per nou itineraris dirigits a personal tècnic d'àmbit de la joventut que presta els seus serveis en administracions públiques, associacions o empreses.

En definitiva, una política de joventut planificada, extensa, ambiciosa, que ha suposat que el pressupost de l'Institut Valencià de la Joventut s'haja multiplicat per tres en set anys, superant en l'actualitat els trenta milions d'euros.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la interpel·lació, amb la concreció per part de l'il·lustre Tony Woodward, una vegada fetes les explicacions per part de la vicepresidenta.

El senyor Woodward Poch:

Y, efectivamente, la juventud es un tema…, o las políticas que se deben llevar a cabo son políticas transversales, pero me preocupa. Me preocupa porque la estrategia de la que me habla usted, la estrategia de la joventut, está fijada en un periodo hasta el año 2023. Y yo le he hablado del plan Ariadna, a ver cómo se podría desarrollar o cómo puede entrelazarse en esa estrategia de la juventud, porque realmente hay muchas de las acciones que nos detallan, pero que no son concretas… Sí que nos dicen que va a haber una línea del 2021 hasta el 2027; nos habla de ayudas para la inserción laboral; ayudas a entidades locales para programas de juventud, que entraría dentro de lo que es el tema del Institut Valencià de la Joventut, fomento de la contratación de jóvenes investigadores y tecnólogos y su formación en centros de investigación… Ahí hay un problema importante, porque vienen, pero se tienen que ir, porque al cabo de tres años se les acaba el contrato y aquí no se les renueva o lo que se les ofrece, no solo en la Comunidad Valenciana, sino en todo el territorio nacional, no es lo que se les prometía y tienen que volver a emigrar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem la interpel·lació amb la resposta que per part de la vicepresidenta primera del Consell, consellera de polítiques d'igualtat, s'efectuarà a les qüestions plantejades. Té la paraula l'honorable vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Woodward.

M'ha encantat la seua expressió de «jo busque alguna cosa més», no? Perquè segurament, en eixa alguna cosa més, anem a estar molt d'acord.

Vosté havia presentat una interpel·lació, a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre la política general en matèria de joventut. Jo li he contat, òbviament, en el camp de les nostres competències, que és l'Institut Valencià de la Joventut, quina és la política general.

No obstant, jo estic d'acord amb vosté, m'encantaria, i al conseller Soler també, que l'Institut Valencià de Finances fora una banca pública. No sé què diuen Ciutadans sobre el tema de la banca pública, són vostés normalment prou reticents a este tipus de propostes, que n'hi haguera una banca pública que poguera finançar els joves, els seus projectes d'emprenedoria, etcètera, més enllà…, una banca de veritat, amb impositors, no? Més enllà de només fer política de línies de crèdit a empreses o a inversions.

En l'aspecte del tema de les cooperatives, li recomane que estudie el projecte Base Viva, de la conselleria que dirigix el senyor Climent, que va en eixe sentit que vosté estava parlant. És a dir, sí estem treballant en eixa línia, projectes de cooperatives que tinguen finançament per a poder fer, a més, vivendes inclusives, vivendes compartides, vivendes comunitàries, amb diferents rangs (inintel·ligible) …, etcètera.

Quan vosté diu que què s'ha de fer perquè s'emancipen els joves, doncs és que eixe és el quid de la qüestió. La gent jove, al final, el que vol és emancipar-se, i per a emancipar-se n'hi han dos qüestions fonamentals. Una la vivenda, com vosté molt bé apuntava, una altra els ingressos econòmics per a poder sostindre un projecte de vida independent. Molt bé, doncs benvinguts a la pujada del salari mínim interprofessional, que és molt important perquè això passe. Jo els convide també que recolzen en el Congrés dels Diputats una regulació i topar el preu màxim dels lloguers. Els convide que recolzen, precisament, el que és ampliar el parc públic de vivenda. Però normalment Ciudadanos ens ha tingut acostumats a ser contraris a este tipus de propostes, no? On allò públic pesa el suficient com per a garantir l'emancipació, la independència econòmica de la gent.

Nosaltres, en el marc de les nostres competències, sap vosté que la Renda valenciana d'inclusió, encara que és per a majors de vint-i-cinc anys, bé, nosaltres tenim pràcticament mil joves menors de vint-i-cinc anys, perquè té una sèrie d'excepcions, amb les quals sostenim econòmicament a esta gent jove, per les raons que siguen que taxa la llei. Però podrien vostés també reclamar una prestació a l'emancipació, com tenen altres països, on a la gent jove se'ls paga una prestació econòmica mentres estan acabant d'estudiar, o per a començar la seua vida independent.

Són moltes les qüestions que jo estic segura que compartiríem vosté i jo en eixe «yo busco algo más». Doncs, si vol, busquem junts en este sentit.

I només també recordar-li algunes dades. La comparació entre el segon trimestre de 2015 i el quart trimestre de 2021, que és l'últim trimestre que tenim finalitzat. Bé, doncs respecte…, en esta comparativa, segon trimestre del 2015, que és quan entra el Botànic a governar, quart trimestre del 2021, en tenim, de menors de vint-i-cinc anys, un 23,19 % més de persones ocupades en esta franja d'edat, de menors de vint-i-cinc anys, i un 43,38 % menys, d'esta franja d'edat, de joves desocupats. En la franja de menors de trenta anys, tenim un 10,28 % més de persones ocupades i un 35,66 % menys de persones desocupades. Tan malament no estarem fent-ho quan estes són les xifres de desocupació i ocupats, que disten molt del desastre que ens trobàrem en el 2015.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell en relació amb la protecció de les dones, que formula la diputada senyora Ana Vega Campos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 51. 580, BOCV número 230)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, i últim d'esta vesprada, que és el punt número 10 de l'ordre del dia, interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques d'igualtat i inclusives, sobre la política general del Consell en relació amb la protecció de les dones. Formula la interpel·lació la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Gràcies, president.

Y es que están intentando volar por los aires los principios y valores de las democracias liberales, donde, como bien declara nuestro artículo 14 de la Constitución, los hombres y mujeres somos iguales ante la ley, sin que quepa ningún tipo de discriminación, ni siquiera discriminación por razón de sexo. Y las consecuencias materiales de esta ignominia se traducen en que no solo no se están reduciendo los brutales asesinatos de mujeres a manos de sus parejas, sino que hoy el varón viene privado totalmente de la presunción de inocencia, nada más y nada menos que porque a ustedes les da la gana.

La única realidad es que a la izquierda y a sus altavoces mediáticos nunca les han importado ni las mujeres ni la igualdad. Para la izquierda, las mujeres solamente somos instrumentos para sus fines políticos, para crear una división entre hombres y mujeres, y para mantener las subvenciones a sus asociaciones afines. Ustedes, y usted en especial, no protegen para nada a las mujeres. Porque mientras hablan de protección a la mujer, de feminismo, de víctimas y de igualdad, ocultan y rechazan sistemáticamente investigar los casos de abusos a menores tuteladas por las administraciones públicas. Ustedes están totalmente incapacitados para hablar de víctimas, porque solamente las protegen si sirven a sus intereses ideológicos. Porque, si se trata de víctimas que puedan dañar su imagen política, echan tierra encima y las tildan de violentas, mentirosas y problemáticas.

Señora Oltra, admítalo de una vez por todas. A ustedes no les importa ni la igualdad ni la protección de las mujeres, solo las usan para conseguir sus fines oscuros y perpetuarse un rato más en el poder. A ustedes solamente les importan las mujeres si pueden sacar rédito político de ellas en una pancarta o en una camiseta, pero, cuando una mujer decide denunciar al sistema, es una histérica, una mentirosa patológica o una violenta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada esta primera part de la interpel·lació, té la paraula la vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a respondre, contestar a les qüestions plantejades.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Vega. De cada deu paraules que ixen de la seua boca, dos solen ser insultants, ofensives, profundament ofensives. Però el nazisme, al qual el seu el partit li assegure que és el que més s'assembla de tota esta cambra, a eixa ideologia, va causar tants estralls en la història de la humanitat que crec que no deuria utilitzar vosté a la lleugera eixa paraula en una confrontació dialèctica en un parlament democràtic. Crec que li hauria de donar vergonya. (Aplaudiments)

A partir d'ahí, vaig a contestar a la seua interpel·lació. Vosté preguntava en la interpel·lació què fem per a protegir a les dones. Després m'ha dit que no les protegim. Després m'ha dit que les dones són lliures. Després ha vingut a dir que les dones són bobes, perquè nosaltres les utilitzem per a traure rèdit polític. Després ha dit que no va a la manifestació, perquè no va ningú, perquè són majoria; però després ha dit que sí que són majoria. També els agradaria algo, algo, algo de coherència. (Aplaudiments)

Però, en fi, com que la interpel·lació està formulada per escrit, li diré que la política del Consell en matèria de protecció de les dones s'articula en dos grans eixos: la lluita contra la violència de gènere i masclista i la promoció de la igualtat, val? Són dos grans eixos en els quals s'articula la política, efectivament, feminista d'este Consell feminista.

Respecte del primer, el govern ha abastit durant estos anys una àmplia xarxa de serveis i recursos per a garantir l'atenció a les víctimes de la violència de gènere i masclista, que té gènere perquè és masclista, a través del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, que és la referència estratègica de la nostra acció de govern i que enguany complix cinc anys des de la seua constitució.

En este marc, el Consell va ser informat el passat 23 de juliol de la I Estratègia valenciana contra les violències sexuals, 2021-2025, que contempla mesures com la introducció de l'educació afectivosexual obligatòria en el currículum de totes les etapes educatives a partir dels sis anys, això que li fa saltar a vostés la tapa del delco cada vegada que escolten educació afectivosexual; el desenvolupament d'una plataforma de recursos educatius per promoure una educació sexual integral; l'elaboració d'un sistema d'indicadors de les violències sexuals o l'abordatge de la violència sexual intrafamiliar, mitjançant el model Barnahus, entre altres.

En esta mateixa línia d'actuació, també són importants mesures com, per exemple, el programa Alba d'atenció a dones víctimes d'explotació sexual en l'àmbit de la prostitució o la tracta, l'ampliació i millora de recursos en els centres Dona, que han passat d'estar atesos per 88 professionals en 2015 als 271 professionals d'enguany, que van fer en 2021 40. 185 atencions presencials a dones i 527 atencions a fills, filles, menors d'edat de les dones víctimes. L'augment del nombre i dotacions del servei d'atenció a ambulatori de les zones rurals i d'interior, que ja disposa de 77 professionals; la dotació de centres residencials per a dones víctimes, que entre centres especialitzats, centres d'emergència, de recuperació integral i vivendes tutelades disposen de 346 places; el programa d'intervenció amb agressors o potencials agressors de violència de gènere, que en 2021 va atendre 257 hòmens, entre altres mesures.

Així mateix, he de dir-li que recentment s'ha constituït el nou consell de les dones, que naix de la vocació d'escoltar les diverses veus, i també des del punt de vista interseccional, incorporant per primera volta dones amb diversitat funcional, dels col·lectius LGTBI i del poble gitano.

Pel que fa a la promoció d'igualtat, l'altre gran eix estratègic, podem parlar de les campanyes d'informació, dels convenis signats amb les universitats públiques, de les subvencions a programes per a dones en risc d'exclusió social i a la inserció laboral, del pla Corresponsables, precisament per a ajudar en el que és la conciliació a la Xarxa Valenciana d'Igualtat, tot un seguit d'actuacions. Li recorde que a través de la Renda valenciana d'inclusió arribem a 75. 885 persones destinatàries. El 76,84 % de les titulars són dones, la qual cosa seguix demostrant que som nosaltres les que som les principals sostenidores de la vida.

Vull aprofitar l'oportunitat també que m'ofereix esta interpel·lació per a fer alguna pinzellada sobre la llei valenciana d'igualtat, que estem ultimant el primer esborrany, que s'ha fet d'una manera participativa i que vol canviar…, no només vol quedar-se en una mera eliminació de les discriminacions. Perquè, per molt que existisca l'article 14, l'article 14 de la Constitució no és una vareta màgica, sap? No es posa en la Constitució: «Els hòmens i dones són iguals davant la llei» i això a l'endemà és aixina, sap vosté? Igual que, si no, posaríem: «Queda abolida la pobresa», i ja no n'hi hauria gent pobre. «Queda abolit el sensellarisme», ja no hi hauria gent vivent en el carret. Veritat que vosté se n'adona de la diferència que n'hi ha? Bé, doncs això.

Aleshores, el que volem és trencar els estereotips. Ha de ser una llei de classe, efectivament, perquè no és el mateix les problemàtiques dels sostres de vidre que de les dones dels pisos de fang, que són els que arrepleguen els sostres de vidre, els vidres que trenquen altres, veritat? Posar les cures i el sosteniment de la vida en el centre, universalitzar-lo. Masculinitzar les cures, professionalitzar-les també, trencar amb discriminacions de rols i d'estereotips. En definitiva, polítiques públiques perquè afavorisquen açò.

I jo crec, per últim, senyora Vega, que després de tres anys de diputada vosté ja hauria de conéixer les competències autonòmiques i distingir-les de les competències de l'Administració General de l'Estat. És molt important que un diputat sàpiga això, perquè vosté forma part del legislador. I si vosté no sap quines són les competències sobre les quals poden fer lleis, pues vamos malamente.

I, per descomptat, sobre el Codi penal este parlament no té competències. I també li dic que, encara que les tinguera, al seu punitivisme, per descomptat, jo no m'apunte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la interpel·lació. Ara, amb la concreció…, una vegada escoltada la resposta de la vicepresidenta del Consell, la concreció que farà la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada i síndica Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Eso es lo que tienen que hacer ustedes, sacar las manos de nuestros hijos. Porque aquí a la única que se le tiene que caer la cara de vergüenza es a usted, de venir aquí a estas Cortes, con esa prepotencia que a usted le caracteriza, a darnos lecciones a todos de moralina, por supuesto.

Y se le tiene que caer la cara de vergüenza, porque habla usted de un consell feminista ¿Un consell? Un consell que no protege a las mujeres y que ha generado mujeres de primera y de segunda, según se atrevan a denunciar a la maquinaria de la conselleria de la todopoderosa Oltra o no.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la resposta a esta última intervenció.

Té la paraula la vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives. L'honorable consellera té la paraula.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

Quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Vega, jo també soc dona. També soc mare. I vull que els meus fills cresquen lliures i, sobretot, respecten la llibertat de les dones. (Aplaudiments)

Així és que ja tenim un punt en comú, encara que només siga eixe.

I, per tant, vosté, per molt que vinga ací i alce més la veu, no li dona més raons. És de veres que en este país ix relativament barat mentir. Això és una cosa que a mi sempre m'ha sobtat molt. Ix molt barat mentir.

Però, per molt que vosté repetisca, i repetisca i repetisca mentides, no se convertixen en veritat. Vostés no poden mal·lejar les paraules i la realitat com ho estan fent. I tinc un gran respecte pels jutges, entre altres coses, perquè la meua professió té a vore precisament amb la justícia.

I jo no li vaig a tolerar les mentides que vosté diu ací. Ací no hi ha hagut cap, cap persona funcionària pública que haja comés cap falta ni delicte. Ni jo tampoc. I jo aquí he donat totes les explicacions, com jo crec que mai en estes Corts s'han donat explicacions amb eixa profunditat.

Vostés ara estan llegint titulars, i estan diguent i descobrint Amèrica tots els dies, que jo els he contat ací el 21 d'abril i en altres ocasions anteriors. Però si és que tot el que està eixint i el que s'està dient els ho he contat jo a vostés I vostés han pogut vindre a vore tota la documentació, parlar amb les funcionàries, i els ha tingut tot igual.

I jo el que els vaig dir no és al jutge. El jutge es mereix tot el meu respecte al seu treball -a més, treball minuciós, diligent-. No, jo els vaig dir, als de l'extrema dreta, que són els que s'han querellat fent afirmacions falses, i vosté les pot fer perquè l'empara la immunitat parlamentària… (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo no estic amenaçant ningú. Anem a vore, jo no estic amenaçant a ningú. Ací, per a calumniar s'estan vostés emparant… Esta senyora -no sé per què se senten al·ludits vostés- per a calumniar s'està emparant en la immunitat parlamentària.

I jo no li ho vaig a tolerar i cada volta que vosté puja ací a mentir, jo li diré que vosté està mentint. I, ojo, vosté està mentint. I, a més, recorde que és pecat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, se confessen, però… ahí queda, ahí queda en el saquet.

El cas és que, mire, li torne a insistir que nosaltres no tenim competències sobre el Codi penal, que en este país, si vosté coneix mínimament el Codi penal, sabrà que ningú quede impune quan atempta violentament contra un membre de la seua família varón, val? Això no passa. Hi ha una protecció a les persones i hi ha un sistema punitiu contra tot tipus de violència. I hi ha un marc legal de violència de gènere que ve de la Llei orgànica 1/2004.

I, mire, serà buenista el meu punitivisme, que jo defense. Jo crec que simplement són posicions ideològiques. Jo crec que amb les ferramentes de l'amo no se desconstruïx la casa de l'amo, com dia Audrey Lorde.

Vosté pot tindre una altra postura? Bé. Mire, què vol que li diga? Jo preferisc ser buenista que no apuntar-me al punitivisme, a l'autoritarisme…

I ara podran vostés dissimular tot el que vullguen, eh? Mire el que li ha passat a Matteo Salvini, que ha anat allí a Polònia i ha eixit escaldat. Doncs el següent igual és Abascal, que estarà amagant totes les samarretes que té de Putin. Hala!

Bona vesprada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, amb esta resposta finalitzem el nostre treball de hui, que ha començat a les deu i mitja, tot seguit.

Demà ens tornarem a veure ací a l'hemicicle, al ple de les Corts, a les deu del matí.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 17 minuts)

