Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de març de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 24. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) . d'acord amb l'article 34. 1 tercer del Reglament de Les Corts, en nom de la mesa vull formalment comunicar a la cambra que el compte general de Les Corts, que inclou la liquidació corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2011, una vegada complimentat el tràmit d'audiència, ha estat aprovat per la Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 20 de març del 2012, i es troba publicat al Butlletí Oficial de Les Corts, amb el número 63.

Abans de passar al primer punt de l'ordre del dia, s'ha rebut per la mesa un escrit dirigit pel Grup Parlamentari Socialista, per la diputada Carmen Ninet, que ha de ser estudiat per la mesa, per a donar-li el tràmit oportú, i possiblement per la Junta de Síndics posteriorment. Per tant, anem a fer una xicoteta pausa i anem a estudiar el document (inintel·ligible) . Se convocarà el plenari pel timbre quan hascam acabat esta reunió.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 3 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Projecte de llei, de La Generalitat, de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors, a les microempreses i a les petites i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana (procedent del Decret llei 2/2012, de 13 de gener). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 468, BOC número 60)

El senyor president:

Debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors, a les microempreses i als petits i mitjans empresaris de la Comunitat Valenciana, procedent del Decret llei 2/2012, de 13 de gener. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Puge ací per a defensar l'esmena a la totalitat amb text alternatiu que des de Compromís hem presentat al projecte de llei que presenta el Consell. Però, abans, permeteu-me que faça una reflexió molt relacionada amb el tema que ens ocupa.

Fa uns dies es feia públic un informe sobre la situació econòmica que situava el nostre territori en la cua de la recuperació. Tots els indicadors oficials ens confirmen que la realitat està molt lluny d'aquell missatge buit –tan aplaudit per la bancada del Partit Popular– que seríem els primers en eixir de la crisi. Però és que tampoc cal buscar informes d'economistes o xifres oficials per a adonar-nos que la cosa va molt malament.

Supose que a molts vos passarà el mateix. Possiblement, als més joves de la cambra, en les trobades entre amics i amigues, s'han adonat que som diferents des de fa un temps. Som una generació que es reunim per a acomiadar a un amic que se'n va a Londres a provar sort de cambrer, després d'acabar la carrera i, fins i tot, un màster –personalment, en tinc uns quants–; o que fem un sopar per a celebrar, entre cometes, que una amiga, després de passar-se sis mesos buscant en Infojobs, ha aconseguit un treball en pràctiques, a jornada completa, per 600 euros bruts al mes. La resta coneixereu situacions igual de dramàtiques com a pares i mares, com amics o familiars de persones que s'han quedat sense feina complits els cinquanta anys amb fills a càrrec, per exemple, els meus pares.

La reflexió que hem de fer és com hem arribat fins ací. I més important: ¿què podem fer per a canviar, encara que siga mínimament, aquesta situació? Són dos preguntes que van unides. Si pensem que tot és casualitat o que tot es causa de Lehman Brothers o de Grècia, ¿com anem a poder fer alguna cosa per a solucionar aquestos problemes com a diputats i diputades de les Corts Valencianes? Evidentment, tot açò no és casualitat.

Durant dos dècades del govern del Partit Popular, però també del Partit Socialista quan governaven a Madrid, han apostat per un model econòmic determinat per a la nostra terra, un model que va generar una bombolla especulativa al voltant de la construcció i que va deixar al marge sectors productius, els més innovadors i els més sostenibles. Unes dècades en què no es van fer els deures, no es va aconseguir finançament digne per als valencians, ni tampoc es van construir infraestructures tan bàsiques per a la nostra economia com el corredor mediterrani. Els que ens oposàvem a este model n'érem assenyalats. Sembla que els grans partits vivien millor amb la comoditat d'una bombolla que generava molts ingressos a curt termini, però que portava irremediablement a la situació en què estem ara.

Dic açò perquè, vistos els antecedents, hauríem de pensar que altres opcions podrem tindre alguna cosa interessant a dir quan parlem de quin model necessitem i com podem avançar cap a ell. El nostre model –ja ho hem dit moltes vegades–: l'economia productiva amb la innovació i amb la sostenibilitat. Per tant, és un model on els emprenedors han de jugar un paper molt destacat.

I, per això, hem volgut aprofitar la tramitació del decret llei del Consell, un decret que som conscients que va nàixer per a maquillar l'altre decret: el de les retalles. I ens dol molt que un tema tan important siga utilitzat com a maquillatge i no per a portar solucions reals, perquè el tema dels emprenedors és, en principi, molt senzill.

Miren, emprendre vol dir tindre una bona idea que, normalment, dins d'un entorn favorable, de polítiques favorables, i, amb molt d'esforç, dóna lloc a una empresa d'èxit. Els valencians i valencianes podem tindre bones idees; de fet, naixen molt bones idees i models de negoci dels emprenedors valencians, i en puc dir unes quantes: des de la venda per Internet de productes ecològics de la nostra terra arreu del món a sistemes de streaming per a música de bandes i tantes altres.

Llavors, quan mirem les xifres i veiem que hem perdut més autònoms que la resta de la mitjana espanyola, des de l'inici de la crisi, quan veiem que els informes preveuen una caiguda de la nostra economia molt més pronunciada que la mitjana, només podem arribar a una conclusió: si no ens falten les bones idees i, evidentment, tampoc ens falta l'esforç, el que falla és l'entorn.

Un entorn que han generat vostés, que ha limitat el crèdit al mínim a les activitats productives i han afavorit l'especulació.

Un entorn que no compta amb caixes d'estalvi pròpies i amb un Consell que tarda dos anys en pagar les ajudes que atorga, com les destinades als emprenedors tecnològics.

El nostre text alternatiu s'assenta precisament en això, en generar un entorn favorable a l'emprenedoria. Un text alternatiu elaborat fonamentalment a partir de les aportacions de grups d'emprenedors de diferents sectors amb qui ens hem reunit i debatut.

Proposem la creació d'una agència valenciana de l'emprenedoria, un ens públic on s'integraran les diferents iniciatives de La Generalitat en este àmbit, i s'integraran i coordinaran les iniciatives d'altres administracions, amb convenis de col·laboració i acords. L'objectiu és unir esforços per a ser més eficaços amb un menor cost.

Volem, amb la nostra proposta, que la figura del consell de l'emprenedor que proposa el decret no siga un consell assessor i merament consultiu, sinó el màxim òrgan de govern de l'agència, el consell d'administració.

Si volem fer un esforç i coordinar les diferents administracions, les universitats, les institucions i organismes, tots estos actors han d'estar presents en les decisions.

Una de les primeres tasques de l'agencia valenciana haurà de ser la posada en marxa de les oficines úniques de l'emprenedoria, una finestreta única, però de deveres.

En estes oficines s'incorporaran tots els tràmits i serveis que puguen requerir els emprenedors, siguen de l'administració que siguen. Quan parlem d'actuar en xarxa i de posar les necessitats dels ciutadans en el centre, ens referim a açò.

A més, comptaríem en un mateix lloc d'assessorament i, fins i tot, informació sobre vies de finançament, contacte amb xarxes de bussines angels, etcètera.

Proposem, a més, que la plataforma de l'emprenedor, que el decret contempla com una mera pàgina web informativa, esdevinga un canal de gestions online a través del qual es puguen realitzar totes les tramitacions de manera electrònica que necessita qualsevol emprenedor per a començar la seua activitat.

Des de Compromís, com veuen, apostem perquè el camí entre la idea i l'empresa siga curt, siga el més senzilla possible i siga assumible.

En este sentit, volem eliminar els entrebancs innecessaris per als emprenedors, per això apostem per la simplificació de tràmits d'obertura, i clarificant en la Llei 10/2010 els dos mecanismes d'obertura: el que requerix únicament la comunicació d'obertura, que quedaria com a regla general, o el que requerix l'autorització expressa, que queda limitat a certs casos.

Eliminem, per tant, eixe model híbrid del Consell, de la comunicació amb autorització prèvia d'una OCA, que no seria una altra cosa que empreses privades que ocuparien potestats administratives, evidentment, suposant un cost econòmic extra per als emprenedors.

En el cas de les bonificacions de taxes que el decret del Consell establix únicament per a 2012 i 2013, apostem per allargar la seua efectivitat de manera indefinida. Ja hem parlat de coordinar esforços, també de simplificar els tràmits i de reduir les càrregues.

Passem al greu problema que suposa la manca de finançament. En este àmbit, proposem la posada en marxa d'un programa de microcrèdits renda per als emprenedors autònoms; serien semblants als crèdits renda per a cursar els màsters oficials i doctorats i gestionats a través de l'Institut Valencià de Finances.

Els microcrèdits consistirien en una disposició inicial, amb un màxim de 15. 000 euros, destinats a ser el capital llavor o «capital semilla», com se l'anomena en molts informes. , serien el capital llavor de l'empresa, i un número limitat de disposicions mensuals per a cobrir les despeses inicials de gestió o alta en el règim d'autònoms. Es tracta de crèdits lligats al nivell de renda. Això vol dir que no s'haurien de retornar fins que l'autònom no superara un determinat nivell d'ingressos.

D'esta manera, volem reduir el risc, democratitzar l'activitat emprenedora i que cap idea es quede sense l'oportunitat perquè prové d'una persona sense molts recursos.

Proposem la creació d'un registre unificat perquè totes les ajudes, subvencions i informació d'interés arribe fàcil i ràpidament a tots els interessats.

Per altra banda, introduïm un capítol destinat a la formació i al foment de la cultura emprenedora. Així, proposem que l'agència valenciana de l'emprenedoria impulse activitats formatives amb associacions i universitats; a més, plantegem la creació d'una comissió de treball per a integrar en el currículum de cicles d'educació obligatòria continguts relacionats amb el foment d'una actitud emprenedora i creativa.

Creiem que a totes estes bones iniciatives cal donar-los un ressò, que en la nostra televisió aparega menys Isabel Durán, per exemple, i més les cooperatives valencianes, que realment faça cas dels nostres referents positius, com a millor forma de reflectir l'espenta de valencians i valencianes.

Si han estudiat el text que presentem, comprovaran que manté una gran part del text original. El que hem fet des de Compromís és incorporar tot el que els he explicat per a transformar un conjunt de mesures, com les que plantejava el Consell, en una eina potent, que crea un marc sòlid, com l'agència valenciana de l'emprenedoria. I per això, hem mantingut gran part del text original, amb l'ànim que la nostra puga ser la proposta de consens.

Els demane, per tant, que voten a favor, que treballem junts en el nou període d'esmenes parcials i que no caiguen en el no pel no. És el que ens demana la gent. És el que hem de fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per al torn en contra de l'esmena a la totalitat, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, el debat que ens ocupa hui oferix una oportunitat per a posar damunt de la taula el treball que des del Consell s'està duguent a terme per a impulsar els nostres emprenedors, reactivar l'economia, generar riquesa i generar, amb això també, llocs de treball.

I a jutjar pel text que presenten vostés i pels primers resultats que comencen a obtindre's, pareix que el govern valencià encertà amb el decret llei de mesures urgents de suport a la iniciativa empresarial i als emprenedors.

Aquell document naixia amb el ferm propòsit de millorar l'horitzó d'aquells que dinamitzen i menegen l'economia del nostre territori, però també buscava fer-ho amb aportacions i el consens dels grups parlamentaris amb representació en esta cambra. Per eixos motius, el president Fabra demanà que el text es tramitara com a projecte de llei.

Senyories, l'alternativa real a les polítiques del Partit Popular que el Grup Compromís presenta com la panacea per a ajudar als nostres emprenedors, queda reduïda a unes modificacions del text original, que, perfectament, com vosté ha reconegut en la seua intervenció, podien haver-se tramitat com esmenes parcials i, per tant, no fea falta plantejar un text alternatiu, perquè vosté mateix ha reconegut en esta trona que el que fa és mantindre en general la majoria del text i fa unes modificacions.

Així mateix, es fan una sèrie d'aportacions, com vosté ha dit alguna d'elles, com eliminar els organismes de control administratiu. Per altra banda, aposten vostés per generar una hiperinflació organitzativa que pretén crear fins a quatre tipus d'organitzacions, oficines administratives, entre les quals es troben el que vosté ha denominat la columna vertebral de les polítiques relacionades en este àmbit, que és la creació de l'agència valenciana de l'emprenedor. També parla dels microcrèdits, del foment a l'emprenedor en l'àmbit universitari de manera tangencial i programàtica.

Però mire, mosatros no podem assumir este text alternatiu que vostés presenten al text plantejat, perquè té poques novetats, però fonamentalment perquè aporta unes novetats que el que fan és portar-mos a un increment del gasto públic, suposen un augment dels ens del sector públic empresarial en uns moments en els quals se requerix la seua racionalització i la seua eficàcia i impliquen la creació de més òrgans col·legiats, oficines administratives, que en conjunt dissenyen una major maraña administrativa i burocràtica que dificultaria l'emprenedorisme, que és el que tracta de fer el Consell en este text normatiu.

Enfront d'açò, el que deu escometre's és una simplificació administrativa, una senzillesa organitzativa i la flexibilitat i agilitat procedimental, i tot açò, amb garanties de seguretat i qualitat per a la ciutadania i amb el concurs de la seua participació, una cosa que consagra plenament el text del projecte de llei aportat a esta cambra per part del Consell.

Però per a ser més clars encara, el projecte presentat per vostés no complix amb les exigències de foment de l'emprenedorisme i està fixat més en crear estructures administratives costoses, eliminant-ne altres, com l'OCA o el consell de l'emprenedor, que, amb senzillesa, responen a criteris de rigor, d'excel·lència i de participació, sense afegir, sense afegir ningun cost més i, sobretot, tendixen a atendre fonamentalment les demandes de la societat en eixe sentit.

Però vostés no parlen de taxes, ni de matèria. , en normativa en matèria urbanística, ni de prevenció de contaminació ambiental, ni de qualitat ambiental, ni del règim general de les declaracions responsables i de documentació a aportar. Ara sí, ahí sí que mantenen intacte el que diu el text del decret.

Senyories, el govern valencià en este projecte no dugué a esta cambra una mera declaració d'intencions. L'executiu del president Fabra va dur una planificació eficaç en la qual serem capaços d'adaptar-nos amb rapidesa a tots els canvis i trobar les solucions més adequades a les necessitats que ens exigix la societat a la qual servim i per a la qual treballem. Una planificació, amb mesures, amb ajustos, però sobretot amb resultats que albiren que treballant es torna a créixer i s'aconseguix menejar la roda de l'ocupació i de la prosperitat.

La verdadera recuperació comença amb xicotets resultats com els que se desprenen dels dos primers mesos que du en vigor el decret. Aixina, la nostra comunitat és la segona autonomia en la qual més autònoms s'han donat d'alta durant el mes de febrer.

El nostre sector empresarial comença a reactivar-se i, durant els dos primers mesos de 2012, s'han constituït 1. 871 societats en el nostre territori, el que suposa un increment del 25,8%.

I el que és més important, som la comunitat autònoma on més ha abaixat la desocupació juvenil en tot l'any. Tant és així, que 1. 026 joves d'esta comunitat han abandonat les llistes de l'atur al llarg de l'any 2011, mentres que en el conjunt d'Espanya s'han sumat a les llistes estes més de 31. 000.

Senyories, este projecte de llei no és una declaració d'intencions, és una ferramenta per a ajudar els nostres emprenedors perquè ajuden a construir un nou escenari de riquesa, d'ocupació i de creiximent com a claus de l'eixida i la recuperació. És un compromís adquirit amb tots aquells en el programa electoral i materialitzat en este projecte de llei.

Esta és una oportunitat, com dia al principi, per a recolzar un projecte de llei en el qual es vegen representats tots els nostres emprenedors que volen iniciar un projecte i que volen aprofitar una oportunitat per a crear noves oportunitats i un futur prometedor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Betoret, m'avergonyix que vosté diga que 1. 026 joves han desaparegut de la llista de l'atur, perquè s'han ocupat, quan vosté no m'ha escoltat a mi: els joves se n'han d'anar d'esta terra per a poder treballar. No ho ha sentit? Li ho he dit abans. I tinc molts amics que han hagut de fer això. Què han fet vostés per eixos joves? Diga-m'ho.

Vostés diuen que tot està bé i que per això voten en contra, que la seua proposta ja està funcionant. Doncs mire, només en gener es van donar de baixa de la nostra terra més autònoms que en tot 2011. Això són 137 autònoms per dia, 137. Cada autònom perdut és un lloc de treball menys, però també un ocupador menys.

Miren, vosté diu que hem presentat només unes esmenes que podíem haver-les tractat com a esmenes parcials. No, jo em pensava que vosté tenia més experiència com a legislador i que sabia que quan se canvien algunes coses en una llei, el que canvia és l'esperit. Perquè el que fem amb estes esmenes que nosaltres fem és canviar l'esperit de la llei, que no és el mateix esperit que el que fa el seu govern.

L'agència valenciana de l'emprenedoria vol coordinar, vol integrar i vol evitar duplicitats, per tant, baixar en costos. Estava en l'estratègia industrial que vostés van aprovar i acordada pel Consell amb empresaris i sindicats. Va ser part del discurs general de 2010 de l'expresident que s'assenta darrere de vosté i a principis de l'any passat es va anunciar que estaria en marxa els primers mesos de 2011. Encara estem esperant-la. Per què ara no? Per què ho proposem nosaltres?

Quant els microcrèdits, vaig a llegir-li una frase. «Si necesita dinero una empresa, se lo daremos, pero lo tendrá que devolver si le va bien; si le va mal, no lo reclamaremos, lo perderemos, como sucede con la subvención a fondo perdido. » Sap qui va dir això? Ho sap, senyor Betoret? El conseller Buch, en una entrevista a El Mundo el 26 de febrer. És exactament el que proposem, microcrèdits renda per a emprenedors.

La finestreta única. Sap vosté a quants llocs ha d'anar un emprenedor hui en dia per a poder obrir la seua empresa, per a poder obrir la seua oficina? Al registre mercantil, a la Seguretat Social, a la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre, al Prop, a hisenda, a l'ajuntament, a l'Ivaj. Ahí té vosté el que seria l'oficina. La finestreta única podria simplificar tots eixos tràmits en un.

I miren, el de les OCA. Nosaltres basem la nostra proposta en el vot particular d'Alberto Jarabo en el Consell Jurídic Consultiu. La simplificació administrativa no és canviar un tràmit a l'administració per un tràmit a una empresa privada, senyors del Partit Popular. Vostés el que volen és que els autònoms vagen d'oca en oca i que paguen porque me toca.

I acabe ja, perquè volia fer la intervenció curta i ho deixe ahí.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Senyor president.

Senyor Ferri, pareix que vosté no m'ha escoltat. Mire, jo el que li he dit o el que he intentat dir-li és que vostés, amb este text alternatiu, només pretenen canviar quatre o cinc coses concretes del text.

No me parle de l'esperit, perquè vostés de l'esperit no canvien absolutament res. Vostés plantegen un text alternatiu per la mera satisfacció de presentar un text que és el seu. Però eixe text alternatiu. I vosté en la seua primera intervenció ha reconegut que respecta, en línies general, tot el que és el projecte de llei que s'ha dut ací per a la tramitació. I vostés només que han fet que afegir organismes. I això és una realitat. Han afegit una maraña d'organismes, que el que van a fer és complicar les qüestions.

Quant al tema que vosté parlava de la finestreta única, n'hi han coses que no poden ser. Anem a vore. No sé si vosté sap –i si no ho sap, jo li ho intente explicar– que, per exemple, el registre mercantil no té ningun tipus de relació amb la Generalitat valenciana ni amb la conselleria. Per tant, difícilment un emprenedor podrà deixar d'anar al registre mercantil, quan no té res a vore, organitzativament parlant, amb el que és la conselleria. Ni tampoc podrà deixar d'anar a, en este cas, a la delegació d'hisenda per a donar-se d'alta, quan és un tràmit que necessàriament es fa en la delegació d'hisenda. Per tant, n'hi han coses que no poden ser i que, a més són impossibles.

Aleshores, vosté ací el que fa és un brindis al sol amb eixa iniciativa, amb eixa concretament, que, bé, això seria segurament el més adequat, però és que això no pot ser, és que això no pot ser. És que les regles del joc marquen que això no pot ser d'eixa manera perquè depenen d'organismes diferents.

I mire, no estarà vosté molt convençut que açò és tota una revolució, quan vosté dels 10 minuts, s'ha tirat quatre minuts parlant de què és el que parla vosté amb els seus amics quan es reunix en un sopar, que si bombolles urbanístiques. i coses que no tenen res a vore amb l'emprenedorisme. Si vosté tinguera clar, tinguera clar que el seu text és un bon text, s'haguera dedicat a defensar el que diu el text.

El que passa és que el text en realitat el que amaga són quatre modificacions, que no milloren en res el text original, sinó més bé tot el contrari: l'enmarañen, el compliquen, fa més difícil la faena o els tràmits que han de fer els emprenedors.

I no obstant això, vostés no han entrat a parlar de coses que jo li he dit en la meua intervenció. No ha parlat de normativa urbanística, que sí que és molt important a l'hora d'emprendre en determinats sectors, ni de normatives mediambientals, ni d'altre tipus de normatives que serien importants i que en el text es parla d'això. D'això vostés no diuen res, d'això no ha parlat de res.

I mire, jo crec que si vostés, com vosté ha reconegut ací dalt d'esta trona, estan, en línies generals, d'acord amb el que diu el text, i vosté el que pretén és plantejar eixes cinc o sis mesures que vosté ha desgranat ací dalt, jo li demane, por favor, que retire eixa esmena amb text alternatiu. Que vosté en el tràmit d'esmenes parcials podrà plantejar totes estes qüestions, que podrem parlar –en alguna segurament podrem inclús aproximar posicions i en altres podrem inclús estar d'acord–, però plantejar, per sis mesures, un text alternatiu que no millora, no millora en res el que diu el text original, em pareix una absoluta temeritat.

A més, li vaig a donar unes dades, perquè vosté ha plantejat que jo li havia donat alguna dada que no era correcta. Mire, la Comunitat Valenciana –açò són dades del ministeri, eh? , no són dades que m'he inventat jo– és la segona comunitat autònoma, darrere de Catalunya, en què més autònoms s'han donat d'alta en el mes de febrer, amb una mitjana de 32 al dia. S'invertix, per tant, la tendència de tres febrers consecutius negatius.

En concret, 943 autònoms s'han donat d'alta en la Comunitat durant el mes passat, segons les dades del ministeri, eh? Per províncies, València i Alacant, amb 459 i 426 altes respectivament, són la tercera i la quarta província en el registre de nous autònoms en febrer. I a Castelló n'han sigut 58.

Segons el radar d'empreses de la Comunitat Valenciana, que elabora la firma Asexor amb dades de l'Institut Nacional d'Estadística, durant els dos primers mesos de 2012 s'han constituït 1. 871 societats en la Comunitat Valenciana, el que suposa un increment del 25,8%. Destaca la creació d'empreses en la província d'Alacant, on s'ha incrementat un 34%.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Concloc.

Per tant, el que li vull dir és que, efectivament, el text eixe ha donat resultats, i ha donat resultats immediats. I les propostes que vostés plantegen ací dalt no van a millorar en res el text que n'hi ha presentat i que està ara mateix en vigor.

I, per tant, jo li demane que en favor de la normalitat i en favor de la flexibilitat i de la rapidesa de tramitació, poguera retirar vosté esta proposta i la plantejara vosté com a esmenes parcials, que jo pense que és el més coherent i el més normal quan un fa quatre modificacions només.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret. (Aplaudiments)

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Breument anuncie que el nostre grup va a abstindre's en esta votació, igual que ho hauríem fet si haguérem votat el decret llei del Consell en un altre moment. Vam votar en contra –i ho advertírem– per l'intent d'emmascarar les retallades amb eixa cortina de fum.

Però després hem presentat esmenes parcials, no a la totalitat, perquè pensem que el text del decret llei del Consell i el text de Compromís són molt semblants. Són millorables, inclús negatius en alguns aspectes, però no la seua globalitat.

Entenem que Compromís deu pensar el mateix perquè atenent el text que presenta, que curiosament és un text alternatiu, però n'hi han poques modificacions, té la mateixa estructura, poques modificacions puntuals i la mateixa filosofia. Una filosofia que nosaltres no compartim, que ho fia tot a la creació d'empreses, sacralitzant el que es diu la cultura de l'empreniment. Nosaltres voldríem fomentar la cultura del treball, que també inclou els emprenedors d'activitats socialment i laboralment productives.

No vaig a entrar en més debat. Crec que tenim un debat pendent amb totes les esmenes plantejades al projecte de llei i allí podrem parlar una per una de totes elles.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Pues si no hay más uso de la palabra, vamos a pasar a la votación. Señores diputados, les rogaría que cada uno ocupe su escaño. (Pausa) Comienza la votación. 6 votos sí, 46 votos no, 25 abstenciones. Queda rechazado el punto del orden del día primero de hoy.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció pel govern de la nació de determinades mesures per a continuar amb la recuperació de l'activitat turística i dinamitzar altres sectors productius associats a esta, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 550, BOC número 54)

El senyor president:

Segundo punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció del govern de la nació en determinades mesures per a continuar amb la recuperació de l'activitat turística i dinamitzar altres sectors productius associats a aquesta, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, el diputat il·lustre senyor Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Voy a dar otro dato importante también que es importante, como decía, tener en cuenta. Por cada 100 empleos directos que genera el sector turístico, a su vez en sectores auxiliares se general 24 más. Es decir, el turismo, sin duda, tiene un efecto ampliamente multiplicador en nuestra economía. Si son 132. 340 las personas que de manera directa están ocupadas en el sector turístico suponen ellas además que con el resto de sectores con lo que se coordina son 260. 000 personas las que de manera directa o indirecta viven del turismo en nuestro territorio. Sin duda esto, señorías, no es sacar pecho, porque además todo es mejorable, es decir nos gustaría que estos datos fuesen como son, pero incluso más mejores. Pero sí que se trata, desde luego, de poner de manifiesto un trabajo que se está desarrollando, en primer lugar y como les decía, por parte del sector turístico valenciano, que eso es lo más importante y, después, por todos los agentes, trabajadores y trabajadoras del sector turístico, como decía, organizaciones de empresarios y, por supuestísimo, por parte del gobierno valenciano que también pone una parte importante de su empeño en desarrollar todos los días sinergias y tareas en beneficio del sector turístico.

Solicitamos, igualmente, agilizar y facilitar los trámites –y esto es muy importante porque muchísimos colectivos de empresarios también se han dirigido a nosotros en este sentido–, agilizar y facilitar los trámites, les decía, en los consulados y en las embajadas de España, especialmente en los países para emitir visados de turista, en los países que son emergentes o que, en definitiva, son emisores de turismo hacia la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El que nosaltres anem a defensar ací és una esmena. Estem d'acord amb els plantejaments generals, com tantes vegades hem manifestat en els temes de turisme. El problema fonamental és que hi ha una distància molt gran entre el que es diu i el que es fa, especialment a l'hora de complir les obligacions pròpies i a l'hora de dotar pressupostàriament, sobretot per part de La Generalitat, el que són les polítiques turístiques. Ens preocupa moltíssim que a l'hora de plantejar quines coses s'han de fer es busque la combinació d'una oferta de qualitat amb els serveis que es poden oferir. Ens preocupa també que, com sempre, hi haja un cert interés en tractar de colar allò que s'anomena, malament, turisme residencial. I per això hem plantejat una sèrie d'esmenes que tracten de corregir alguns d'aquests aspectes.

Pensem que el sector turístic, efectivament, té un capital acumulat d'experiència i maduresa, però sobretot té un problema i és que depén en excés de factors externs que no es poden controlar, ni es pot actuar per part dels poders públics. I també tenim algun problema a l'hora d'entendre com es manifesta el tema de facilitar els visats i tot això.

En eixe sentit van les nostres tres esmenes. Hem estat parlant i, per tant, entenem que hi ha una voluntat per part del Partit Popular d'adaptar un poc el text perquè càpiguen les nostres propostes sense destorbar el que ells plantegen. I, per tant, partim d'eixe supòsit, que hi ha una voluntat d'acceptar. I nosaltres, evidentment, si s'accepta lògicament votarem a favor de la proposició no de llei que planteja el Partit Popular.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Martínez, per acceptar o rebutjar les esmenes.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Evidentment, i per a no perdre temps, hem estat aprofitant la pausa anterior per a intentar ficar-nos d'acord amb el text que també vostés presenten a la nostra proposició no de llei. És cert que hem acceptat alguns dels seus matisos, també vostés han sigut sensibles a qüestions que mosatros demanàvem i, efectivament, crec que tenim un acord bàsic que permet consensuar les nostres postures en esta matèria. I no tenim cap inconvenient en acceptar la seua proposta. I li agraïm el fet que done també suport a la nostra proposició no de llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat il·lustre don José Manuel Sánchez. , perdó, la senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Mire usted, no vamos a aceptar su enmienda. Pero es que su enmienda, señoría, llega a esta cámara con ocho años de retraso. Ustedes hace ocho años tendrían que haber pedido al gobierno socialista de Madrid que no recortasen los presupuestos de turismo, no solamente para la Comunidad Valenciana, sino tampoco para el resto de España. (Aplaudiments) No hacerlo entonces les inhabilita moralmente a ustedes para hacerlo hoy.

El senyor president:

Senyor Pañella, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

D'una forma molt ràpida, però sí voldria demanar a les seues senyories que m'atengueren, en el sentit que vull denunciar el que està passant, o ha passat este matí, a Utiel, a una manifestació agrària. La Guàrdia Civil ha posat controls a les entrades de la ciutat i ha fet identificar-se a tota la gent que anaven. Això no és democràcia; això no és pel que estem lluitant ací dins. I volia deixar-ho patent.

Gràcies també, senyor president, per haver-me permés dir-ho. (Remors)

Senyories, sobre el tema cal parlar molt clarament. Ací se parla hui de l'important esforç del Consell, important esforç del Consell. Jo inste que vosté lligen què diu la seua proposició no de llei. Només les dues primeres línies de la proposta de resolució: «Les Corts acorden donar suport al Consell perquè sol·licite al govern de la nació i col·labore amb aquest en l'adopció de les mesures següents. »; al govern de la nació, senyories. Comencem, l'important esforç és demanar al govern de la nació i oblidar-se que vostés tenen un pla estratègic de la Comunitat Valenciana que, com s'ha reconegut ací, principalment pel ponent del Partit Popular, s'ha recordat, fa falta un acompanyament pressupostari. Efectivament, senyories, vaja descobriment! I mentre no fiquem eixe acompanyament pressupostari, eixes línies pressupostàries, tot açò de què parlem és absolutament res.

Mire, el Grup Compromís no va a votar en contra. No va a votar en contra perquè, en el fons, allò que diu ací no tenim res a oposar-nos. Però mosatros no ens prestem, no ens anem a prestar a una campanya que vostés estan avançant. Açò és subordinació. Açò és la demostració de la falta de poder del Consell valencià; perquè l'únic que està fent-se és avançant-se a la campanya que ha pres, que està preparada des del govern central, i donar-li el suport abans que ells la facen pública en estos mateixos punts, que és el que vostés estan fent en este moment; però no fent absolutament res del que han de fer, que és actuar des d'ací, des del Consell, posant els mitjans necessaris –econòmics i de tota manera– perquè açò siga una realitat.

Mire, què estem fent? Doncs, mire, simplement dorant la píndola que d'ací quatre dies els van a presentar; la campanya mediàtica que, des de Madrid està preparant-se per a reforçar –per a reforçar– el que diuen la marca Espanya, i que vostés comencen en este moment, a partir d'ací.

I a això, lògicament, no anem a oposar-nos; però, lògicament, això no és el que cal fer des d'ací, de la comunitat. No obstant, vostés el que estan fent és dorar la píndola i preparar. Perquè primer han col·locat conegudes persones seues, com la filla de Zaplana o com una persona molt relacionada amb Martínez Pujalte, en Turespaña i l'institut d'investigacions turístiques, per a preparar tot el que estem dient i, per tant, donar-li el recolzament.

Mire, el nostre consell –per acabar, no vull consumir més temps–, vostés tenen ràpidament una decisió a prendre. Desenvolupen el pla estratègic de la Comunitat Valenciana, el pla estratègic de turisme de la Comunitat Valenciana, doten-lo econòmicament i mirem cap avant; i voran com de seguida farem camí. De l'altra manera, no en farem.

Per tant, anuncie la nostra abstenció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Una volta acabat el debat, la secretària va a llegir el text de les esmenes acceptades per part del proponent.

Senyora secretària.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«Propuesta que realizan al pleno de les Corts Valencianes los grupos parlamentarios del Partido Popular y de Esquerra Unida, con relación a la adopción, por parte del gobierno de la nación, de determinadas medidas para continuar con la recuperación de la actividad turística y dinamizar otros sectores productivos asociados a la misma:

El senyor president:

Doncs, una volta llegit, anem a passar a la votació. Senyors diputats, comença la votació. 52 vots sí; 33 abstencions; queda aprovat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'exclusió de clàusules de confidencialitat en els possibles contractes que pogueren subscriure's entre La Generalitat i l'empresa Valmor Sports, SL, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 775, BOC número 63)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'exclusió de clàusules de confidencialitat en els possibles contractes que pogueren subscriure's entre La Generalitat i l'empresa Valmor Sports, Sociedad Limitada, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei i de l'esmena, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, la diputada il·lustre senyora Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Este grupo parlamentario pretende ser la voz de miles de valencianos que tienen problemas muy serios y que necesitan un presidente que gobierne y que les ayude a salir de la crisis; ahora más que nunca, que defienda los intereses de todos los valencianos y valencianas; y, por supuesto, que le exija al señor Ecclestone la resolución del contrato de la fórmula 1, para no seguir gastando más su dinero.

Y, también, pretendemos exigirle al señor Fabra que si toma la decisión de elegir eventos y ruina para esta comunidad, si elige seguir derrochando el dinero de todos –lo poco que nos queda–, si continúa de manera temeraria e irresponsable negociando con Ecclestone, le pedimos que en este nuevo contrato no incluya cláusulas de confidencialidad y cumpla con la palabra aquí dada, en sede parlamentaria, de ser transparente y de generar, de nuevo, confianza en los valencianos y en las instituciones que les gobiernan. (Aplaudiments)

Y, sinceramente, señores del gobierno, pensábamos que tras el decretazo del 5 de enero, tras el decretazo, tras el hachazo a los recortes sociales que ustedes están llevando a cabo y que van a seguir llevando a cabo, tras la vergüenza continua, en la que siempre dice estar inmerso el presidente Fabra, esto era el final, iban a dar ustedes marcha atrás e iban ustedes a suspender las ediciones de la fórmula 1. Pero no. Estamos constatando, con desolación y con impotencia, que el presidente de todos los valencianos, el señor Fabra, prefiere ir matando poco a poco las políticas públicas de sanidad y de educación, en vez de plantarle cara al señor Ecclestone. (Aplaudiments)

Pues miren, que no. No. Nos oponemos a ello totalmente. Y una reflexión: nos gustaría que el señor Fabra –ahora el señor Císcar, que está presente– nos dijeran qué es lo que tiene que pasar en la Comunidad Valenciana, qué tiene que pasar en la Comunidad Valenciana, para que ustedes dejen de despilfarrar y arruinar a los valencianos, para que ustedes dejen de sacar la chequera frente a Ecclestone y acabe con lo que es la vergüenza de la fórmula 1. Dígannos qué tiene que pasar. Porque, vamos, si no es suficiente que, según el informe del BBVA publicado ayer, la Comunidad Valenciana es la autonomía peor preparada para salir de la crisis, y se enfrenta a registrar la mayor contracción del PIB para el próximo año, pues dígannos ustedes. Si no es suficiente que la deuda de la comunidad haya sido calificada de bono basura, que tenga que venir el papá estado a rescatarnos, porque ninguna entidad financiera ya se fía de nosotros. Pues si esto no es suficiente, díganlo.

Si no es suficiente que nos encontremos ante una situación de impago generalizado a proveedores y a los ayuntamientos, díganlo también. Que ustedes hayan hipotecado el futuro de nuestros hijos, porque tenemos compromisos de pago de más 63. 000 millones de euros, que no acabaremos de pagar hasta el año 2007, pues díganlo también. Y si no es suficiente que hayan 90. 000 familias a las que ustedes les han dejado en la estacada, porque ya no reciben la renta básica de ciudadanía, y existen 200. 000 valencianos parados, que ya no cobran ninguna prestación y ningún subsidio, díganos qué es lo que tiene que pasar para que ustedes acaben ya con la fórmula 1. Porque por muchos informes que ustedes presenten, por mucho que intenten justificar la rentabilidad de la fórmula 1, lo único cierto, lo único que sabemos, es que la empresa Valmor, creada por sus amigos, es la que tenemos que salvar ahora con el dinero de todos los valencianos. Lo único que sabemos es que esta empresa que ha obtenido 7,7 millones de euros por recaudación tiene que triplicar el pago del canon a Ecclestone. Lo único que sabemos es que esta empresa alcanza ya la deuda de la misma más de 30 millones de euros.

Y lo que sabemos, lo cierto, porque así lo dice el informe de la Sindicatura de Cuentas, es que ustedes, La Generalitat, el gobierno valenciano, les ha condonado 9 millones de euros porque ni ha reclamado esta cantidad ni tampoco piensa hacerlo.

Y queremos también que nos digan qué hay que hacer para que las empresas valencianas, los colegios, las farmacias, los abogados, los dependientes, los trabajadores públicos, dígannos qué tienen que hacer para cobrar lo que les deben. Dígannos qué diferencia hay entre todos estos valencianos y el señor Ecclestone. Díganos qué tienen que hacer, cómo se tienen que llamar, qué apellido tienen que tener, de qué familia tienen que ser. Queremos que suban aquí y nos lo digan. Porque el presidente Fabra está demostrado que es el presidente que tiene una doble cara. Un presidente que, mientras prepara un nuevo decreto con más recortes sociales, está pagando por anticipado al señor Ecclestone. Así es que esta es la lección, esto es lo que ustedes tienen que elegir. Si seguimos pagándole al señor Ecclestone, si seguimos gastando 110 millones más en la fórmula 1, además de los 257 millones que ya nos hemos gastado, o si escuchan a los miles de valencianos que quieren que todo ese dinero se destine a otras políticas públicas. Esta es la decisión. Por eso pedimos que voten a favor de esta proposición no de ley.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari de Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, per a defensar l'esmena del Grup Compromís al text, en principi original, que vostés després han esmenat, que se configura a més com una esmena d'addició, amb el prec i l'esperança que vostés l'accepten, i que té tres punts fonamentals, que passe a explicar molt breument.

El primer, el problema no són les clàusules de confidencialitat. El problema de fons és per què un diputat o una diputada no té accés a una documentació que té una clàusula confidencial. Per què pot tindre-la la consellera, per què pot tindre eixe accés el president, i no pot tindre'l un diputat o diputada? Amb evidentment el deure de reserva que s'ha d'advertir, però que això, el deure de reserva, no pot ser un obstacle per a rebre una documentació. Perquè evidentment un diputat o una diputada té la responsabilitat suficient que, quan hi ha una clàusula de confidencialitat, no fer-la pública. Que, a més, estes clàusules només puguen afectar clàusules tècniques, tecnològiques, científiques, industrials, o de know how. Que no puguen tindre contingut econòmic. Perquè, quina clàusula de confidencialitat és aquella que té un contingut econòmic que afecta els diners públics, quan els diputats i diputades, el que precisament fem, és representar el poble? Eixa seria la primera, perquè si no, en acabant, acaben guanyant els que estableixen un marc cognitiu pel qual un diputat no té accés a un contracte pel mer fet de tindre una clàusula de confidencialitat.

La següent és que els contractes que subscriga La Generalitat, quan tinguen clàusules de confidencialitat, només puguen estar emparades per estes matèries que li acabe de dir: tècniques, tecnològiques, científiques o de know how. O industrials. I que en cap cas tinguen implicacions econòmiques o de recursos materials o humans de domini públic, és a dir, que no puga estar sota confidencialitat quants diners ens costa als valencians la broma de la fórmula 1. Per què ens costa eixos diners. Què és el contingut del contracte? Què passa si se vol resoldre el contracte? Quines són les clàusules punitives? Una clàusula punitiva que implica diners públics no pot estar en una clàusula confidencial. Per a qui és eixa confidencialitat? Perquè la gent no sàpiga què se fa amb els seus diners? És que això és un atac democràtic, senyora Martínez, i per això nosaltres el que li peguem és la volta. El problema no és que n'hi haja clàusules o no. Primer, si n'hi ha accés, i segon, quin és el contingut d'eixes clàusules.

I tercera. Escolte, l'adquisició de Valmor s'ha de rebobinar. És una estafa als valencians i valencianes. És una malversació de fons públics, perquè és una desviació il·legítima espúria de diners públics a un forat d'una empresa privada, que es va posar ahí per a guanyar diners. Si un se posa a guanyar diners, i en perd, els valencians i valencianes no tenim per què pagar eixa broma. Això forma part del risc capitalista d'una empresa, que és que jo puc guanyar o puc perdre. Si guanye, a que no obvie ningú a repartir? Doncs, si perc tampoc té per què repartir el poble valencià els excessos, la mala planificació, la mala gestió i la inutilitat dels que no van saber vore que ahí no n'hi havia negoci. Els negocis fracassats de Valmor no tenen per què pagar-los els valencians, i per tant en la Llei 30/1992 n'hi ha un procediment, que és el procediment de lesivitat, perquè això és lesiu per als interessos públics, que d'ofici ha de posar en marxa el Consell, al nostre parer, que és el tercer punt de la nostra esmena d'addició.

Jo crec que amb estes qüestions, que crec que estan més clares que les verdades del barquero, que hui ha vingut a vore'ns, doncs com està molt clar –ara ja se n'ha anat, és que era massa, la jornada era massa.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

Doncs, eixes veritats del barquero les intentem explicar en esta esmena, i jo espere que vostés tinguen a bé admetre-la.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

En torn d'acceptació o no d'esmena, senyora Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

Bé, doncs, per als grups que no han presentat esmenes, per a la fixació de posició, el Grup d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anunciem el nostre vot favorable, i més encara –diguérem– amb l'autoesmena del Partit Socialista i les esmenes que s'han afegit, perquè no estem d'acord que es torne a signar cap contracte amb Ecclestone. En tot cas, estaríem a favor que cal rescindir els contractes vigents com es planteja, i de fet nosaltres tenim una proposició no de llei que per dues vegades el Partit Popular ha evitat que es discutira en este ple, sense cap mena de justificació. I esperem que finalment algun dia se puga tornar a parlar d'este tema, centrant-se en eixa qüestió concreta.

El nostre vot favorable, quan els el vam plantejar era ja una mesura preventiva. És a dir, si s'ha de revisar el contracte, com a mínim, que siguen transparents, que seria el mínim exigible. Perquè la pràctica ací és l'absoluta opacitat en els contractes, i quan n'hi ha tanta opacitat, la pregunta és: què amaguen? Què amaguen? Per què tanta opacitat? Per què tanta clàusula per a eludir els controls públics reglats? Què tenen que vore? Açò és abusar de les clàusules de confidencialitat, fer que el que és una salvaguarda per a l'exercici empresarial lícit es convertixca en una tapadora per a amagar a la llum pública clàusules que són oneroses per als interessos públics.

A més del que s'ha assenyalat ací, és a dir, que per què els diputats no hem de tindre accés a conéixer eixes clàusules, o el contingut d'eixes clàusules, jo em pregunte una altra cosa. Vull dir, les clàusules de confidencialitat, plantejades en l'article 140 de la llei de contractes, tenen a veure amb contractes que són de concurrència, són licitacions on es pot presentar més d'un proponent per a adquirir o per a contractar una determinada acció amb la Generalitat valenciana. El cas d'Ecclestone no entra en eixos supòsits. Només hi ha una persona que puga oferir la fórmula 1. Quina clàusula de confidencialitat es pot fer amb eixa persona? Explique'ns-ho. El que haja d'eixir ací, que ens explique als diputats com és possible que quan només hi ha una persona que pot oferir els serveis de la fórmula 1, a eixa persona se li puguen admetre clàusules de confidencialitat. De què? Quina confidencialitat? Ninguna. L'únic que volen fer ací és molt clar: seguir amagant tractes de favor.

Són conscients que l'opacitat és la condició sine qua non de la corrupció? Per favor, cal obrir ja d'una vegada de bat a bat les portes de l'administració, fer les parets de vidre, perquè no es puga amagar ja eixa xacra que representa la corrupció. Si van a apostar de nou pel luxe de la fórmula, el mínim que haurien de fer és començar per tractar d'evitar eixes clàusules de confidencialitat. Seria tot un detall per la seua part.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Impacto económico del Gran Premio de Telefónica de Europa 2010 de la fórmula 1 en Valencia. ¡Léaselo! Éste es consecuencia de uno anterior –que ya hizo el IVIE– que demuestra el enorme impacto económico que tuvo el Gran Premio de Fórmula 1. Pero a ustedes eso les da igual.

Mire, no hace falta ser muy inteligente para entender –no le sople, no le sople, ¡hombre! (rient)–, no hace falta ser muy inteligente para entender que todo lo que significa incremento, que todo lo que significa. –no, no hace falta que se altere usted tanto–, que todo lo que significa incremento de notoriedad y de conocimiento en el siglo XXI –cosa que no viven ustedes en él, viven en el pasado permanente– para la Comunidad Valenciana es bueno. Y eso a ustedes les da igual porque ustedes, con tal de intentar socavar al Partido Popular, lo que hacen –y eso es una tremenda falta de responsabilidad– es lesionar permanentemente los intereses de la Comunidad Valenciana.

Pero es que, usted, además, señora diputada, viene aquí a dar clases de buena gestión, habla de deuda y habla de impagos. Pues, mire, señora diputada, usted que ha sido concejal de urbanismo en Alaquàs –atentos a los datos que voy a dar–, ¿sabe lo que debe el Ayuntamiento de Alaquàs? 44 millones de deuda total. ¿Sabe usted las facturas que le han aflorado? ¡Del año 2007! ¿Saben ustedes que tienen un 190% de endeudamiento? ¿Saben que han pedido la misma cantidad de ICO que Torrent, que tiene bastante más población que ustedes? Usted estaba en ese gobierno, señora diputada, y su líder carismático también. ¡Ustedes deben lo mismo que Aldaya y que Chirivella juntos! ¡Lo mismo que Aldaya y Chivella juntos! Són el poble de l'Horta Sud con más deuda por habitante. (Veus) ¡Claro! ¡No lo quieren oír! A ustedes lo que no les gusta no lo quieren oír.

Pero, miren, ustedes se equivocan una vez más con el Partido Popular porque nosotros lo tenemos muy claro. Para nosotros lo único importante es la Comunidad Valenciana, su prosperidad, su riqueza y su crecimiento. (Aplaudiments) ¡Y por eso hemos hecho la fórmula 1! ¡Y por eso la seguiremos haciendo! Ajustada, pero la seguiremos haciendo. ¡Y por eso seguiremos teniendo ópera! Porque, claro, usted solo quiere que haya ópera en Madrid y en Barcelona. Pues, mire, a nosotros nos gusta que haya aquí. ¿O es que les da igual la cultura? ¡Y nosotros seguiremos haciendo fórmula 1 porque a ustedes les parece bien que esté en Barcelona, en Montmeló, pero aquí, en la Comunidad Valenciana que pase de corrido! Porque ustedes cuando gobernaban de forma pacata, algo paleta y muy anticuada, todo nos pasaba por aquí así, de corrido. (Veus) ¿O es que no perdieron ustedes la oportunidad del Eurodisney? ¡Si ha sido cuando ha venido el Partido Popular cuando esta Comunidad Valenciana ha incrementado su prosperidad, su confianza en sí misma, su orgullo de ser y su capacidad de poder! (Aplaudiments) ¡Y lo vamos a seguir haciendo! Porque ustedes no nos conocen, ustedes, en su soberbia esa que tienen, genética. (veus)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Mire, brevemente. No se preocupe, no se preocupe usted por la deuda de Alaquàs. Nosotros la hemos invertido en dotaciones públicas. (Veus) Ustedes lo que deben muchas veces lo han saqueado de las arcas públicas. (Aplaudiments) Nosotros, nosotros no tenemos «gürteles», «brugales», EMARSA, fórmula 1. Nosotros tenemos colegios. (Aplaudiments)

Váyase usted a la página 30, por ejemplo, y en el cuadro 7, donde nos dicen cuántos visitantes han acudido a la edición de la fórmula 1, podrá usted ver en negrito, total de visitantes: 71. 443. Si usted se lee el informe –que tampoco sé si lo ha leído–, verá que el precio mínimo de la entrada de cada visitante a la fórmula 1 es de 195 euros. Y si usted supiera –y yo tengo ahí los documentos– y viera en el Registro Mercantil que la empresa Valmor ha contabilizado 7,7 millones de euros de recaudación por entrada, con una simple división podrá usted ver que solamente han acudido al premio de fórmula 1 39. 000 visitantes. Han ustedes perdido por el camino 32. 000 más. Ustedes lo pierden todo: entradas de Terra Natura (aplaudiments), entradas a la fórmula 1. ¡No sé qué les pasa! Se les cae todo de la mano.

Pero, es que hay otro dato más. Porque, claro, lo que yo me pregunto es lo siguiente: ¿o es que se colaron 30. 000 telespectadores a la fórmula 1 –cosa que me parece muy rara– o es que Valmor cometió un delito fiscal y contable porque para pagar menos impuestos contabilizó en el Registro Mercantil un importe inferior de recaudación por entradas? ¿O es que Valmor engañó a los profesionales –que son reconocidos en estima– del IVIE? ¿O es que Valmor engañó a estos profesionales y les entregó una documentación y unos informes totalmente falsos? ¡Hágaselo mirar, señora De Miguel!

Pero, miren, yo les voy a decir otra cosa.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

. –enseguida, presidente–, les voy a decir otra cosa.

Lo que ya les anticipo es que, si continúan con la fórmula 1, ésta será la edición de la fórmula 1 más numerosa de todas las que ha habido hasta ahora, con entrada o sin entrada. Porque a esa edición de la fórmula 1,. .

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Y a esa edición podremos ver cómo la vergüenza del señor Fabra, subido en un coche a más de 200 kilómetros por hora, recorre. (El senyor president desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Esa es la realidad, señora diputada, esa es la realidad que a ustedes no les gusta ver, pero la gente lo entiende perfectamente. Por mucho que ustedes quieran inventar, por mucho que ustedes quieran decir, lo que la gente percibe es que ustedes dañan los intereses de la Comunidad Valenciana con tal de intentar erosionar al Partido Popular con todos los argumentos, y todo les vale. (aplaudiments) y todo les vale, y todo les vale.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació en el document de la declaració de l'IRPF d'una casella per a l'aportació del 0,7% a la investigació científica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 716, BOC número 60)

El senyor president:

Cuarto punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació en el document de declaració d'IRPF d'una casella per a l'aportació del 0,7% a la investigació científica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

Per a la presentació, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, la diputada il·lustre senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hui Compromís presenta una iniciativa que parla de vida, de salut, de treball, d'economia, de dignitat del present i del futur.

Una iniciativa que diu que la inversió en investigació és una garantia que té una societat per a desenvolupar el seu propi benestar.

Nous medicaments, noves investigacions, nous materials, nous software són actualment els motors del nostre sistema de vida.

Invertir en investigació també és fonamental per a fomentar la creació d'innovadores, beneficioses, capdavanteres i competitives empreses que han de ser el puntal en la recuperació econòmica del nostre país.

La ciència i la investigació es troben hui en una situació d'emergència. Les dades ens mostren que el moment que està vivint aquest sector és realment tràgic.

A l'estat espanyol, les inversions en ciència s'han vist retallades successivament i, fins i tot, s'ha eliminat el mateix Ministeri de Ciència i Innovació, amb l'entrada del govern de Mariano Rajoy.

Quant a les dades, a l'any 2008, el pressupost en investigació va ser de l'1,2% del PIB; en 2009, les partides van quedar congelades, i entre el 2010 i el 2011 les retallades ja sumen un total d'un 23%.

Arran de les retallades aprovades per l'actual govern, s'ha anunciat, de fet, una nova reducció de 600 milions d'euros. Mentre que a països com Alemanya s'ha augmentat en 1. 200 milions d'euros per a aquest any 2012 la investigació.

La situació és, per tant, insostenible per a molts científics, investigadors i persones que esperen els resultats de molts estudis per conéixer, per exemple, la cura de les seues malalties.

Actualment, l'estat espanyol ocupa el lloc 39 en el rànquing mundial d'innovació, per darrere de països com Irlanda, Portugal o Hongria.

En aquest sentit, l'institut d'estudis econòmics defensa que un entorn favorable a l'activitat innovadora requereix d'una inversió privada i pública suficient en investigació i desenvolupament, així com institucions científiques d'elevada qualitat i una estreta col·laboració entre el món acadèmic i les empreses.

Però aquesta crítica no només ve de dins de l'estat espanyol, sinó que la mateixa comissària europea d'Investigació i Innovació ha demanat que es mantinga la inversió en ciència i en investigació, ja que és una de les garanties que té una societat per afavorir el seu desenvolupament i el seu benestar.

Per tant, demanem que el govern, igual que escolten les peticions d'austeritat de Brussel·les, també s'escolten les crítiques de la comissària d'investigació i desenvolupament per retallar les partides en aquesta matèria.

No donar recursos a la ciència és una decisió únicament política, i no s'ha d'amagar darrere de les circumstàncies, ja que una política científica estable no es pot basar en la inversió d'uns quants anys per a retallar els següents.

Invertir només en anys de bonança explica com per a molts dels nostres dirigents investigar i invertir en innovació s'entén més com un capritx que no com una despesa necessària de present i de futur.

La nostra proposta, per tant, és que estes Corts insten el govern perquè en el document de la declaració de la renda de les persones físiques es cree una casella per a poder fer l'aportació del 0,7% a la investigació científica, com també es pot fer a l'Església catòlica o a les ONG, sumat a allò que deu formar part dels pressupostos generals de l'estat.

A través de la iniciativa d'un jove científic espanyol, Francisco Javier Hernández, s'han aconseguit, en uns mesos, vora 30. 000 firmes que recolzen aquesta idea. Nombroses institucions han firmat el recolzament. I, per tant, entenem que si la ciutadania té l'opció d'ajudar a altres institucions, també deuria tindre el dret a fer-ho en aquesta partida tan discriminada pel govern del Partit Popular.

Els efectes d'esta discriminació sobre la ciència i la investigació tenen forma, com dic, tenen vida, tenen nom, tenen sentiment, tenen cara. Són molts els afectats a nivell estatal. Però aquí al País Valencià tenim alguns exemples clars, que avui és de dignitat anomenar-los en seu parlamentària. Els diré els noms.

Beatriz Pérez, 28 anys, llicenciada en Química, en Bioquímica i màster en Biologia Molecular. Va rebre una beca per a realitzar quatre anys de la seua tesi en investigació al Centre Príncep Felip de València. L'any passat, després de dos anys i quan havia de ser contractada per a poder seguir amb la seua tesi, li diuen que no hi ha més diners i que no poden seguir comptant amb ella. Beatriz estudiava el paper que realitzava una proteïna en el desenvolupament d'un tumor. Un projecte que en un futur podria haver servit per curar malalties. Un pla que, per falta de diners per a la ciència i la investigació, s'ha truncat.

Consuelo Guerri, investigadora del Príncep Felip, que per poder sufragar les despeses del seu equip de recerca al laboratori invertix el que ella guanya en conferències, redacció d'informes i, fins i tot, el que rep de premis rebuts per dedicar-se de ple a investigar. Així va succeir l'any passat, amb els 25. 000 euros rebuts pels seus estudis sobre els trastorns que el consum d'alcohol produïx en les dones embarassades.

Silvia Sanz, una investigadora que va ser acomiadada del Centre Príncep Felip a causa d'un ERE per falta de fons i que va poder continuar treballant en el seu projecte, gràcies a la recaptació privada de diners per part de Cristina Ponce, una mare coratge que es va resistir que s'estancara la investigació sobre la curació de la diabetis, malaltia que pateix la seua filla.

Tumors, trastorns, diabetis, són totes malalties. Anar al metge i intentar que et curen pot ser molt bonic, una utopia de vegades. Però darrere del diagnòstic mèdic hi ha una quantitat immensa d'investigadors que desenvolupa. , els centenars de científics que tenim al País Valencià i arreu de tota Espanya.

Per això no podem deixar de banda, ni tan sols en temps de crisi, l'obligació social i moral d'apostar per una ciència i la investigació digna, perquè són la base per a un futur més pròsper.

I encara que l'ideal seria que es blindara una partida pressupostària per a aquest concepte, en els temps que corren, la idea d'introduir una casella en la declaració de la renda per a la ciència no és cap ximpleria. És més, és molt més necessària que alguna altra casella existent avui en dia.

I així es permetria que aquells que volguessin i poguessin, tingueren l'opció d'aportar el seu gra d'arena, la seua voluntat per a desenvolupar la ciència i la investigació. Un desenvolupament que des de les administracions públiques sembla que se nega cada dia més.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada María José Masip.

La senyora Masip Sanchis:

President.

Senyories.

En esta proposició, a més de parlar de ciència, a més de parlar de política fiscal, jo crec que anem a tenir l'oportunitat sobretot de parlar de realisme i, si m'ho permeten, un poquet de sentit comú.

Hem d'escoltar la gent, estem ací per a això. Ens han triat per a això. Nosaltres creguem en les iniciatives populars. Però entenem que forma part del nostre treball reconduir-les, modelar-les perquè siguen factibles, perquè es puguen fer realitat. Es tractaria d'enriquir amb criteri les opinions.

Ningú no pot negar la necessitat d'un finançament estable per a la ciència, però tampoc ningú no pot negar que eixe finançament ha de ser precisament estable. I per això hem presentat una esmena, perquè entenem que ací no es parla que la ciència necessite o no un finançament. Es parla de la manera d'aconseguir-lo.

Com que parlem de ciència, jo els proposaria utilitzar el mètode científic i els plantejaria una hipòtesi. Concretament, senyora Mollà, planteja des de Compromís una proposició no de llei, i la meua pregunta seria: ¿hauria portat una proposició no de llei urgent semblant a esta, amb les mateixes característiques i demandes, que estiga recolzada, no per 30. 000, 300. 000 firmes, que són les que ha recollit la que vosté presenta, ho dic perquè la dada està ben correcta, ja no dic 300. 000, dic 400. 000, 500. 000, 1. 000. 000 de firmes que demanara el finançament, mitjançant una casella en la declaració de la renda dels medicaments o de la sanitat? Després tindrà oportunitat de contestar-me, però estic segura que la resposta seria que no.

I utilitzant, si m'ho permeten, i continuant amb el mètode científic inductiu-deductiu d'Aristòtil, els vaig a intentar explicar el perquè.

En primer lloc, convindran amb mi que els aspectes bàsics d'un estat avançat deuen estar inclosos en els pressupostos generals de l'estat. Són els que marquen les prioritats en la despesa pública i no poden dependre d'un finançament a l'atzar o plebiscitari en funció de la voluntat d'un contribuent de marcar o no marcar una casella. Per ahí i per este motiu ve la nostra esmena.

En segon lloc i continuant amb el raonament de la nostra hipòtesi inicial, qualsevol iniciativa de finançament, mitjançant caselles, no afectaria la totalitat dels contribuents de l'impost de la renda de les persones físiques, sinó només a aquells que, per aplicació de la normativa vigent, tenen o tenim l'obligació de declarar, que som els que podem marcar una casella. La resta no pot marcar-la.

En tercer lloc, es parla de l'impost de la renda de les persones físiques, que és l'impost, si me permeten la broma, de les persones humanes. Però, què passa amb les empreses? , què passa amb les societats o altres tipus d'entitats jurídiques? No participarien?

A més a més, la possibilitat de complimentar diferents caselles a la vegada podria entrar. , o entraria, de fet, en competència amb les altres opcions existents. No em referisc a l'església, per si algú li agarra una convulsió emocional tonicoclònica. Me referisc a les assignacions als fins socials.

I, per últim –i este és el supòsit més important dintre d'este raonament–, quants diners s'arrepleguen quan les persones fiquem la creu en la casella? 250 milions d'euros. L'any 2011, després de les retallades progressives del Partit Socialista –que ara justificaré el perquè, perquè les entenc– se van recollir en els pressupostos generals de l'estat quasi 7. 600 milions d'euros en investigació.

Vullc entendre, perquè no m'ha quedat clar en la seua exposició, que del que està parlant i el que proposa és un a més a més, perquè si no, el que de manera factible –i ho done per suposat que no és així– el que estaria proposant-nos seria una reducció de la quantitat total que es dedica a investigació i la deixaria en un 3,4% de l'actual.

Ens ha arribat la veu autoritzada d'un científic espanyol, que està preocupat, de manera també autoritzada, pel finançament de la ciència i que ha aconseguit, gràcies al ressò que donen les xarxes socials, ha aconseguit no 30. 000 sinó 300. 000 firmes. El científic és de Sòria –l'hem anomenat–, li diuen Francisco Hernández –se mereix que l'anomenem. Ho dic perquè en la seua proposició escrita no l'havia ni anomenat, i eixa proposició escrita és una còpia, diríem, que s'ha afusellat, com diem els estudiants, o en termes acadèmics, tota la seua proposta. L'únic que ha fet és canviar la frase final, donant-li un poquet més de dramatisme i deixant que aparega la frase «situació agònica» i canviant-la per «situació d'emergència».

Mire, les presses són males companyies inclús de les bones intencions. Una idea poc treballada, precipitada, no es pot millorar ni amb una bona escenografia. Però és que 300. 000 persones són moltes persones. No serà –me van a perdonar– que volem pujar-se al carro de tot allò que fa olor a gent, sense la responsabilitat de l'anàlisi i la valoració, sense la responsabilitat de donar-li criteri a les opinions?

En les valoracions que ha rebut esta iniciativa per part, almenys, de cinc partits polítics, es manifesten els seus dubtes respecte a la utilitat i a la viabilitat d'ella. No ho dic jo, ho diuen els partits polítics. Els grups parlamentaris del PP, PSOE, CIU, PNV, UPYD, recelen de la campanya que ha estat difosa en les xarxes socials en recolzament a una reforma en la declaració de la renda, ja que consideren que no és la millor via per a garantir la inversió en R+D+I a Espanya.

Esta iniciativa naix per un anunci, que és el de la disminució de les partides dels pressupostos generals de l'estat destinades a investigació en estos pressupostos que estan preparant-se per al 2012; pressupostos que, a hores d'ara, no estan encara tancats.

La tasca de governar es basa en prendre decisions. Si és cert que el govern socialista va incrementar les partides destinades a R+D+I de manera progressiva, importantíssima, fins arribar als 8. 203 milions d'euros en 2009, també és cert que va tindre de governar, va tindre de decidir baixar-los un 5,5% en 2010 i un 8,4% en 2011, amb repercussions també a la Comunitat Valenciana, com es pot veure en este article de l'any 2009, on es veu que el retall va ser especialment dur ací, amb una reducció del 68% dels fons en investigació científica.

Ací no estem discutint la necessitat que la ciència estiga ben finançada –torne a repetir. Discutim si la incorporació d'una casella seria la millor manera de fer-ho.

Respecte a les comparatives –perdone– també afusellades de l'article. , dels països europeus, és important dir que ací a Espanya tenim un problema fonamental en la falta de confiança del sector privat i que contrasta amb la situació amb altres països de la Unió Europea. De manera que els percentatges són completament inversos. A Espanya el 60% de la despesa en R+D+I està finançada amb fons de diners públics, mentre que a Europa eixe 60% està finançat pel sector privat.

Amb una iniciativa popular, la societat ens ha dit que li preocupa el finançament de la ciència. Recollim eixa preocupació, fem-la possible, però fem-ho de manera responsable, rigorosa i realista. Si no és així, ens poden tatxar d'oportunistes.

Investigadors –iniciatives, totes les que vosté ha anomenat–, el nostre màxim respecte. Són un model per a la societat, però eixa mateixa intel·ligència que els fa treballar i els fa ficar en marxa iniciatives tan importants que repercutiran en el benefici de tota la comunitat, estic segura que es mantindrà al marge de la instrumentalització política.

Els impulsors d'esta iniciativa diuen literalment que «Espanya necessita una ciència –ho diuen en castellà, i no tinc cap de problema en reproduir-ho–, una ciencia vibrante y vigorosa, apoyada mediante una financiación suficiente, estable y repartida de forma equilibrada entre investigación básica y aplicada».

Tornem a allò nostre. Eixe finançament suficient i estable no el garanteix la casella. I això és el que proposa la nostra esmena, demanant el Consell perquè inste el Govern d'Espanya. N'hi ha un xicotet error formal en la seua proposta. Ja sap –perquè porta més temps ací que jo– que Les Corts no poden instar directament el govern, però, bé, instem en la proposta el govern perquè faça un esforç màxim en les partides destinades a investigació directament a través dels pressupostos de l'estat, però també reforçant eixes polítiques fiscals obertes a empreses, amb desgravacions, sobretot, en l'impost de societats, perquè la ciència tinga el finançament que necessita; suficient però, sobretot, estable. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a acceptar o no. (Veus) Val, val. N'hi ha una altra esmena. (Veus) Escoltem l'altra esmena.

La senyora Esther López, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé. Des del Grup Parlamentari Compromís, a fi d'arribar a un consens, i havent-ho parlant amb altres grups, creguem que és important que hui Les Corts, com a institució, es pronuncie a favor que la ciència i la innovació estiga contemplada com a una qüestió prioritària, estratègica i econòmicament dotada, com li correspon, en els pressupostos de l'estat.

I, per tant, en esta qüestió, malgrat estar més a favor de l'esmena presentada per Esquerra Unida, anem a acceptar des del Grup Parlamentari Compromís l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Però no puc deixar passar l'oportunitat de fer algunes apreciacions.

No compartisc la justificació que s'ha donat que en època de crisi s'hagen reduït les partides a la ciència, malgrat que s'haja vullgut justificar per part de la senyora Masip. No la compartisc. Malgrat l'augment que va fer en el seu dia el govern socialista, si després hi va haver una retallada va ser un error. I, per tant, cal dir-ho.

Tampoc compartisc que Les Corts com a institució, dignament, com a institució elegida democràticament, no puga fer una menció i una petició al Govern d'Espanya, com a institució independent, sense sotmetre's a la voluntat del poder legislatiu. Ja està bé d'este reglament maluendí i d'este atac contra la dignitat de la institució.

Tampoc compartisc que se diga que els investigadors valencians són un model per al govern valencià, un model a què se li dóna premis per part del govern valencià i després se'ls obri la porta i se'ls acomiada. Jo preferiria no ser un model per al govern valencià, si el model significa donar-me una palmadeta en l'esquena, donar-me un premi i tirar-me al carrer i deixar-me sense poder seguir la meua investigació de la qual depenen malalties i vides humanes.

Tampoc compartisc que se diga que les iniciatives nascudes socialment han de. tenen l'obligació els governs de modelar-les. No compartisc absolutament aquesta afirmació. Jo crec que les iniciatives nascudes de la societat poden tindre total legitimitat perquè no se toque ni una paraula i no se tinga l'obligació de modelar-les per un govern que intenta imposar el seu criteri, el criteri del realisme i del sentit comú del propi poble.

Tampoc compartisc que se diga que la nostra proposta és una cosa de voluntarisme i, en tot cas, se reduiria la partida que ja està pressupostada en els pressupostos generals. Perquè jo em preguntaria, senyora Masip, la casella de l'església és «una a més a més»? Veritat que sí? I la de les ONG, és «una a més a més»? Veritat que sí? Doncs no dubte que la nostra també és una a més a més. I de fet, els ho dit en l'argumentari, potser si vosté no s'haguera cenyit únicament al que tenia escrit i m'haguera escoltat, haguera vist com he dit jo que encara que l'ideal seria que es blindara una partida pressupostària per a aquest concepte. Eixe és l'ideal. Però l'ideal, en vostés, de vegades és massa utòpic. I per això hem de posar de vegades un poquet de gra d'arena, que és el que intentàvem fer des de Compromís.

Allò de la bona escenografia, gràcies, però és un recurs molt recurrent, ja dic, per a vostés per tal de deslegitimar la nostra proposta.

En definitiva, i com que crec que ha quedat molt clar que avui anem a acceptar. , i, per tant, tindrem el recolzament del Grup Parlamentari Popular, igual que espere, i així em consta, dels altres grups parlamentaris, avui Les Corts es pronunciaran a favor de la vida, de la dignitat, de les persones, de la ciència, de la innovació, del present i del futur, cosa que no s'ha fet fins ara amb els governs del Partit Popular.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Masip.

La senyora Masip Sanchis:

El primer de tot, agraïsc el recolzament a l'esmena i crec que, en definitiva, ací estem per a sumar esforços i, com he dit, se tractava de donar-li la millor forma. I la millor forma, no n'hi ha dubte, la millor forma són els pressupostos generals de l'estat.

Si li ha molestat allò d'afusellar o copiar, és el que n'hi ha, està copiat. Això no ho rebat. I si. (Veus) Si me permet. I respecte a allò de la modelació, n'hi ha una frase encara després que vosté no ha escoltat, que és donar-li criteri a les opinions. Reflexione sobre esta frase.

Respecte a les lleis, de si podem instar o no, mire, jo no. , sóc metge, vull dir, no sóc legisladora, i això és el que marca la llei. Si decidim entre tots que no mos les votem, mos les votem. (Veus) En qualsevol cas. Encara no he tingut l'oportunitat de legislar ací. Seré legisladora, però encara no ho sóc.

En qualsevol cas, agraïm eixe esforç de consens. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Anem a passar a la votació de la proposició no de llei que s'ha tramitat amb la incorporació de l'esmena del Partit Popular, del Grup Popular. Comença la votació. 85 vots sí i una abstenció. Queda aprovada.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la retirada del Reial decret llei 3/2012, de 10 de febrer, de mesures urgents per a la reforma del mercat laboral, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 16. 409, BOC número 60)

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada del Reial decret llei 3/2012, de 10 de febrer, de mesures urgents per a la reforma del mercat laboral, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. »

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Favorece una gran discrecionalidad de los empresarios, condena definitivamente a nuestros jóvenes al desempleo o a la infracontratación, va a hacer más difícil la vida laboral a las mujeres trabajadoras y, además, penaliza a los desempleados sin prestaciones en sus posibilidades de contratación porque les discrimina.

Miren, ustedes dicen que han recuperado los salarios de tramitación diciendo una gran mentira. Ustedes premian a las empresas que después de un despido improcedente, no readmiten al trabajador. Y entonces, ¿qué hacen? Les perdonan los salarios de tramitación. Y, sin embargo, castigan a las empresas que sí que readmiten después de un despido improcedente a los trabajadores, haciéndoles pagar los salarios de tramitación. Si eso facilita la contratación, nos lo tendrán ustedes que demostrar con luces y taquígrafos.

Pero además, para poder hacerlo, para poder hacer esta reformas, para poder facilitar el despido, para poder dar ese gran poder al empresario en las relaciones laborales, ustedes han atacado lo que es el corazón, el corazón de las relaciones laborales, que es la negociación colectiva, permitiendo la desvinculación del empresario del convenio una vez firmado, poniendo fin a la (inintel·ligible) . de los convenios colectivos a los dos años de terminar su vigencia actual. Pondrán el contador a cero, nadie tendrá interés en volver a renegociar un contrato, ningún empresario en volver a renegociar un convenio, un convenio, porque saben que a los dos años los derechos alcanzados se quedan en agua de borrajas para empezar el contador desde cero y empezar a negociar.

Y yo les digo: una baja en salarios, al final es menos consumo, es menos capacidad de nuestras empresas para vender, para colocar sus productos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sanz, el Grup Parlamentari Compromís va a donar suport a aquesta iniciativa que demana la retirada immediata de la reforma laboral proposada pel govern del Partit Popular de Mariano Rajoy.

És evident que totes les justificacions, argumentacions, que s'han donat avui ací per a rebutjar aquest atac –atac– als treballadors i treballadores jo no puc negar-los, estan ahí. I, per tant, jo voldria sumar algunes argumentacions per a hui, de forma unànime, eixir d'ací diguent «no» a aquesta reforma laboral.

Nosaltres diguem que no a la reforma laboral perquè no està pactada ni recolzada socialment i sindicalment. Ha sigut un colp a la taula, una imposició. I, per això, UGT, Comissions, Intersindical, la CNT, la CGT estan diguent «no» a la reforma laboral; una reforma laboral sense pacte, sense diàleg, a colp de taula. Així no se poden acceptar les coses i este tipus de reformes.

Diguem «no» a la reforma laboral perquè sabem que és greu i atempta directament als treballadors i treballadores. I podríem dir-ho des de Compromís, però ens quedarem més en les paraules del senyor De Guindos, clar, traït per un microfonazo en el Consell de Ministres de la Unió Europea, on deia, literalment: «La reforma laboral va a ser extremadamente agresiva. » Quan un ministre fa la definició d'aquesta manera de la reforma laboral, ja de per si vostés no podrien posar mai en la boca res positiu d'aquesta reforma, res. Poden argumentar que les mesures que se contemplen per a vostés són les necessàries, encara que siguen negatives. Però no vullguen donar-li la volta a la truita. És una reforma que atempta la dignitat dels treballadors i treballadores i, per tant, efectivament, extremadament agressiva.

Abaratix l'acomiadament. Que vostés estan argumentant de donar-li llibertat a acomiadar a l'empresari? Si ja hi ha llibertat d'acomiadament. Vostés volen aprofundir en l'abaratiment, en la gratuïtat de l'acomiadament. I, de fet, condicionant-lo també a unes debilitats en les seves condicions de treball.

Diguem «no» a aquesta reforma laboral perquè incideix en els objectius de l'anterior, de l'última reforma de 2010. És a dir, efectivament, fer més gratis i més fàcil l'acomiadament; posar menys condicionants en les condicions de treball; i, efectivament, donar-li el vistiplau que qualsevol empresa, sense negociació i sense l'autorització administrativa, puga fer i desfer, a la seua voluntat.

Diguem «no» a la reforma laboral perquè s'ha demostrat, efectivament, que aquests objectius no són positius. Vostés deurien anar a les dades objectives comparatives del que ha sigut l'última reforma laboral: més acomiadaments per causes objectives, més expedients de regulació de treball, menys contractació indefinida; més atur, en definitiva.

Les xifres estan ahí. Des de l'última reforma laboral a l'actualitat hem pujat en vora tres punts les dades d'atur en Espanya. I suma y sigue. A dia d'avui, actualment, 5,2 milions d'aturats; 2,5 milions d'aturats de llarga durada. ¿Quines coses bones hem tingut de l'anterior reforma laboral i de l'abstenció que obtinguérem del Partit Popular, donant-li el vistiplau a aquests objectius que contemplava d'abaratiment i de menys condicionants en els seus treballs? 1,5 milions de famílies tenen a tots els seus membres en atur. I, en això, el govern de Rajoy no s'ocupa ni un minut del seu temps. Els joves acumulen vora la mitat de l'atur creat; sis de cada deu treballs destruïts en 2011 els ocupaven persones de 16 a 29 anys. I el conseller d'educació diu que: «No le importa que haya fuga de cerebros. Lo que le importa es que haya dinero para volverlos a casa. » Doncs, clar, aixina serà aquesta reforma laboral: aprofundir en la fuga de cerebros i no donar-los estabilitat i treball als joves, que són la generació més formada i, en canvi, la generació més desocupada.

I donem, ja dic, un «sí» –un «sí»– a la dignitat dels treballadors i treballadores; un «sí» a la vaga general de demà; un «sí» a que tots i totes ens posem a treballar –ja dic– tenint clar que darrere de les xifres sempre hi ha persones. I vostés, a les persones, avui, estan atemptant-los, directament.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. en aquesta reforma laboral.

Res més.

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Socialista, l'il·lustre diputat Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaja per davant el recolzament del Grup Parlamentari Socialista a aquesta proposta presentada per Esquerra Unida, en la qual es demana la retirada immediata del decret que afecta la reforma laboral.

Perquè, miren, senyories, moltes vegades ens endinsem en els debats. La senyora Sanz, en la seua argumentació, ha donat fonaments, fonaments clars. I, moltes vegades, cal evidenciar estos fonaments amb les situacions actuals. I les situacions actuals són que les perspectives ni per a la Comunitat Valenciana ni per a Espanya són positives. Perquè les dades d'atur són tres punts superiors a la Comunitat Valenciana que a la resta de l'estat espanyol. Les perspectives de decreixement són molt pitjors en la Comunitat Valenciana que en l'estat espanyol. Les perspectives de destrucció d'ocupació són molt pitjors en la Comunitat Valenciana que en l'estat espanyol. Perquè ja, si els mateixos membres del govern admeten que la destrucció de llocs de treball a l'any 2012 estarà entre 600. 000 i 700. 000 persones, això voldrà dir que en la Comunitat Valenciana arribarem, possiblement, a 700. 000 aturats, malauradament.

I amb aquest panorama –amb aquest panorama–, tant el descrit amb les conseqüències de la reforma laboral per la senyora Sanz com amb les dades que acabe de donar, amb aquest panorama arriba aquesta reforma laboral; aquesta reforma laboral que precaritza el mercat laboral, que retalla els drets dels treballadors i que dinamita la negociació col·lectiva. Sí, són tres frases contundents: precaritza el mercat laboral, retalla els drets dels treballadors i dinamita la negociació col·lectiva. (Aplaudiments)

I això, senyories, amb aquestes conseqüències que comportarà la reforma laboral del senyor Mariano Rajoy i del seu govern –el govern central–, sembla evident per què és necessària demà la vaga general i per què hem de secundar la vaga proposada pels sindicats.

Ara que el que realment serien necessàries són mesures que servisquen per impulsar l'economia, el que van a fer vostés, del Partit Popular, aprovant aquesta reforma i ficant-la en marxa, és enfonsar en el pou més absolut les famílies que ja han sigut colpejades per la crisi, pels retalls que vostés fan ací, pels retalls que vostés fan en Madrid, per la pujada d'impostos i de taxes que realitzen en cadascun dels seus municipis. I així vostés els responen, amb una reforma laboral que el que farà serà precaritzar encara més.

Perquè aquesta reforma laboral resultarà injusta amb els treballadors, abaratint l'acomiadament, permetent un acomiadament sense causa justificada i permetent a l'empresari baixar el seu salari al treballador i canviant les condicions de treball perquè sí, senzillament, perquè sí. Perquè, com hem dit, acaba amb la negociació col·lectiva i comença la imposició; sí, la imposició de: «Jo mane, vosté obeïx. »

I perquè resultarà ineficaç, com he dit al principi, perquè no és el tipus d'iniciatives que s'han de prendre en un moment on el necessari és eixir de la crisi, reactivar l'economia i permetre que les famílies tinguen capacitat econòmica i tinguen unes perspectives dins del seu entorn laboral i familiar, les més adequades.

Perquè crearà desigualtat social. Perquè crearà i provocarà més acomiadaments. I vostés sembla que als senyors del Partit Popular els done igual; vostés que a penes fa uns mesos es deien ser els grans defensors dels treballadors, que es convertien en el partit dels treballadors i no anaven a cansar-se de dir això. Doncs bé, això que deien fa a penes uns mesos hui es convertix exactament en tot el contrari. Això que vostés deien, quan no manaven, ara que manen al Govern d'Espanya fan exactament el contrari.

I hi ha hagut reflexions al llarg d'aquest debat. Hi ha hagut reflexions que els membres que m'han antecedit han ficat damunt d'aquest debat. Doncs sí. I n'hi han moltes més reflexions. Hi ha reflexions que provenen des d'àmbits externs al nostres i que diuen que la mateixa reforma laboral rebaixa, clarament, els drets dels treballadors respecte a situacions anteriors; i que portem ja molts anys, dins de la nostra democràcia, on sempre els qui perden són els mateixos, on sempre els qui perden són els més dèbils. Sí, perquè els més dèbils són els treballadors i sembla que a vostés no els interessa.

Perquè en estes mesures el que va a aconseguir-se no és el pretés benestar; al contrari, el que va a realitzar-se és la dinamitació de la negociació col·lectiva, la dinamitació de les condicions de treball, la precarització d'allò que ha estat utilitzant-se al llarg d'aquestos anys. I el que no anem a permetre, des del Grup Parlamentari Socialista, és portar-ho endavant.

Per això, demanem el recolzament a aquesta proposta presentada pel Grup Esquerra Unida. I demanem el recolzament unànime de la societat valenciana a la vaga general de demà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

¿Y cómo se incentiva la actividad económica? Ese es el verdadero problema, algo que ustedes no quieren decir. ¿Lo del diálogo de los sindicatos? Lo del diálogo de los sindicatos no lo decimos nosotros, lo dicen ellos. El texto de la reforma laboral es un texto que viene sin el apoyo sindical. Que han hecho acuerdos y concertaciones en torno hacia medidas determinadas en anteriores momentos, de acuerdo. Pero si hubiera habido diálogo y concertación social, si ustedes hubieran escuchado a esa otra parte, que es la parte que representa a la mayoría de la población de nuestro país, a la mayoría de las personas de nuestro país, que son los sindicatos, la otra parte, si les hubieran escuchado, seguramente mañana no tendríamos aquí una huelga general. Porque mañana hay una huelga general. Y mañana hay una huelga general, que va a ser un éxito, y ustedes lo saben. Por eso están nerviosos. Por eso están nerviosos. Mañana ustedes verán cómo se paran las ciudades, mañana verán cómo se paran los polígonos industriales, mañana verán cómo se para la educación y los servicios públicos, mañana lo van a ver. (Remors) Y pasado mañana hablaremos.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Mire, los empresarios y los trabajadores, no se preocupen, no van a jugar su papel. Pero, ¿por qué le da miedo que en una empresa donde hay problemas cojan los empresarios y sus trabajadores y se pongan a hablar, y busquen medidas, (remors i aplaudiments) y busquen necesidades? ¿Qué pasa? ¿Que se saltan a los sindicatos, que pierden el poder los sindicatos? ¿Ese es el problema? Que entre trabajadores y empresarios puedan llegar exactamente a lo que no queremos, que es destruir empleo. Ese es el problema. Y lo entendemos, aunque a ustedes les parezca mal. Es su filosofía. La nuestra es otra. La libertad, la solidaridad, el diálogo, el convencimiento, esa es nuestra política, señora Sanz.

En definitiva, vamos a apoyar a los jóvenes, vamos a apoyar a los parados, vamos a apoyar a las mujeres, vamos a apoyar a los parados de larga duración, vamos a apoyar a aquellas empresas que tengan todos los instrumentos necesarios para que no se despida ni un solo trabajador de su plantilla. Vamos a hacer que los sindicatos puedan aportar propuestas a través de un debate parlamentario, de la recepción de enmiendas. Nosotros presentamos 72 a la anterior reforma laboral. ¿Sabe cuántas se aceptaron? Cero, cero enmiendas. Y eso que nosotros no votamos en contra de dicha reforma. Hay que ser coherentes. Ustedes lo son, yo no lo apoyo. Estos no lo son, tampoco les apoyo. Apoyamos única y exclusivamente a los parados de esta comunidad y a los parados españoles.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 40 vots, sí; 47 vots, no. És rebutjat el quint punt de l'ordre del dia.

Se suspén la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 52 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Comencem amb les preguntes als membres del Consell, la pregunta número 300, que formula la diputada María José Masip Sanchis, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre el Plan de trasplantes de la Comunitat Valenciana.

Senyora Masip.

La senyora Masip Sanchis:

Senyories.

President.

Parlar de trasplantament és parlar de generositat, la generositat de les persones que, probablement –segur–, en el moment més difícil de la seua vida són capaços de dir que sí. N'hi ha una dada que no es publicita molt i que la gent no coneix, i és que ací a la Comunitat Valenciana tenim les taxes més baixes de negativa familiar.

I tot i que la coordinació global, la recepció dels òrgans, la porta l'Organització Nacional de Trasplantament, és ben cert que l'aportació en òrgans de la Comunitat Valenciana supera la mitjana. Però, parlar de trasplantament suposa també parlar de nous reptes.

En primer lloc, reptes econòmics; la cirurgia de trasplantament és una cirurgia molt cara, que requerix la mobilització i disponibilitat de molts equips que han d'estar i treballar a l'uníson.

També, reptes geogràfics perquè, tradicionalment, i, ací, a la Comunitat Valenciana s'ha fet un esforç descentralitzador. N'hi han dades que, tal vegada, tots conegam com, per exemple, que l'hospital La Fe és l'únic hospital acreditat per a realitzar trasplantaments hepàtics o cardíacs, però es fan trasplantaments de renyó també a l'Hospital General d'Alacant i es fan trasplantaments d'ossos, de donants vius, en pràcticament trenta hospitals de la Comunitat Valenciana.

Els últims reptes són, per a mi, des del punt de vista mèdic, el més important. I és que la millora significativa i importantíssima en la falta de mortalitat per accidents de trànsit porta una cara B, i eixa cara B és que no hi ha òrgans per al trasplantament. I, des del punt de vista tècnic, ha estat necessari desenvolupar noves formes d'obtindre òrgans: donacions de donants vius, pares, familiars, compatibles que donen un renyó o mig fetge; fraccionaments d'òrgans, un òrgan que arriba i que es partix per a dos o tres persones i, una cosa molt important, no massa coneguda, i és que abans es rebutjaven els òrgans de les persones que havien estat en parada cardiorespiratòria perquè la hipòxia fea que eixos òrgans no foren útils, i, hui en dia, s'estan aprofitant. De fet, tinc ací la bona notícia que on jo treballe, l'hospital La Fe, doncs, esta setmana s'ha fet el primer trasplantament pulmonar, que el donant era una persona que havia estat en asistòlia, en parada cardiorespiratòria. Eixe òrgan s'havera rebutjat en altres circumstàncies.

Amb estos reptes econòmics, amb estos reptes geogràfics, amb estos reptes tècnics –que ja estaven presents este any passat–, la pregunta seria: ¿quina ha sigut l'activitat de trasplantaments en l'any 2011?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Masip.

L'honorable conseller de Sanitat, quan vullga.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 303, que formula la diputada Esther Franco, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre la contenció de la despesa farmacèutica.

La senyora Franco Aliaga:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Franco.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pues, bien, señorías, este ahorro lo estamos consiguiendo gracias a las medidas de gestión –que fueron incrementadas hace tiempo–, medidas concretas como, por ejemplo, el fomento de la prescripción de medicamentos más eficientes. Con este fin, la Conselleria de Sanidad ha propiciado la adhesión voluntaria a veintitrés principios activos y la adhesión obligatoria a otros diez. Hemos prestado atención especial a otros aspectos que consideramos de vital importancia, como pueden ser un mayor control de la expedición de recetas médicas; hemos conseguido reducir –como les he dicho– el número de recetas médicas en 1,7 millones, lo que equivaldría a un precio de 21,3 millones de euros que hemos ahorrado; también estamos trabajando en la revisión de historiales farmacoterapéuticos de pacientes crónicos por inmedicados. Esta medida, denominada Redfar, tiene por objetivo básico revisar trescientos mil pacientes de atención primaria, cuatro mil quinientos pacientes en residencias concertadas y veintidós mil pacientes de atención especializada. De cumplirse las expectativas, prevemos un ahorro de 40 millones adicionales.

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 304, que formula la diputada Nieves Martínez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre l'eficiència del consum energètic en hospitals.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Martínez Tarazona:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

La segunda fase del plan que les estoy describiendo y que vamos a acometer a lo largo del año 2012, además de las iniciativas ya expuestas, incluyen nuevas medidas que van a permitir un ahorro adicional de consumo entre el 4% y el 5%, retornando en menos de dos años la inversión realizada y aportando un ahorro sustancial.

Por último, el plan contempla una tercera fase que se aplicará en el año 2013 y 2014 y que contendrá (inintel·ligible) . de mayor inversión y un periodo de retorno superiores.

En este sentido, han finalizado las auditorías energéticas de cinco hospitales y están en licitación las auditorías de otros seis centros. Tras la realización de todas ellas y una vez, por tanto, identificados los puntos de intervención, se elaborará un plan de acción a largo plazo que será compatible con el que les he descrito hasta ahora y que nos va a permitir reducir de forma significativa nuestro consumo energético, aumentar la eficiencia energética de nuestras instalaciones y favorecer, como bien ha dicho, la disminución de las emisiones de CO2 con la consiguiente reducción de costes que conlleva.

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Yo, señoría, le hablaré del contenido y alcance de las medidas tributarias. Permítame remitirle a mis compañeros del gobierno competentes en materia de economía y de empleo para que sean ellos los que esbocen las previsiones de la materia concreta que a ellos les compete.

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Pasamos a la pregunta número 260, que formula el diputado Francisco Toledo, del Grupo Parlamentario Socialista, al conseller d'Economia, Industria y Comercio sobre la gestión del sector público empresarial y fundacional.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies.

Senyor conseller, per a què ha servit l'endeutament de les empreses, entitats i fundacions de La Generalitat i quins objectius s'han aconseguit amb elles?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Toledo.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

La primera, para eludir los controles administrativos en materia especialmente de contratación de personal y de bienes y servicios. Esto queda patente año tras año en los informes de la Sindicatura de Cuentas, para vergüenza de la gestión pública que han realizado. Quizá este fue el principal objetivo fundacional, eludir esos controles administrativos, y es el que jamás se debía haber permitido.

En sexto lugar, también ha servido para construir el único aeropuerto peatonal del mundo, y eso lo dice su ministro Margallo. Un año inaugurado y tiene que reformar la pista. Sobrecostes. Un año y concesiones aeroportuarias les ha llevado a los tribunales, lo cual nos puede costar más de 100 millones de euros a todos los valencianos. Un año y han rescindido el contrato con la concesionaria, y estamos sin saber quién lo va a operar, cuándo aterrizará el primer avión. Estamos mucho peor que hace un año, cuando se inauguró. Eso sí, gastando 800. 000 euros al mes de los valencianos y plantando una estatua en honor a Carlos Fabra, que nos ha costado 300. 000 euros en plena crisis, cuando enfrente del aeropuerto, en Vilanova, hay un colegio en barracones.

Permítanme que nos les dé la enhorabuena por conseguir estos diez objetivos, sino que lo lamente profundamente.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, president.

Senyora consellera, considerant que els estudis científics estimen el valor dels serveis ambientals permanents que els boscos presten, com la prevenció de riuades, la recàrrega d'aqüífers, la producció d'oxigen, la captació de CO2, la protecció del sòl fèrtil i el fre a la desertificació, considerant que tot això està valorat en més de mil euros per hectàrea i any, com valora la consellera la subhasta de 26. 000 hectàrees de boscos durant vint anys, a raó d'1,3 euros per hectàrea i any?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ponce.

Senyora consellera, cuando quiera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Sí, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Ponce, en primer lloc fa referència a una estimació del valor dels servicis ambientals permanents que presten els boscs i que vosté ha enumerat, i això està molt bé, però poc o res té a veure amb el valor inicial d'una subhasta per a l'aprofitament ordinari de fusta i biomassa. D'altra banda, el càlcul que fa també és discutible, perquè en eixos monts pot haver-hi zones sense arbres, amb pendents molt inclinades, i per això pareix més lògic parlar d'euros per metre cúbic de fusta. I eixe cas, l'adjudicació s'ha fet al voltant de 29 euros el metre cúbic, sense IVA, una xifra homologable a la mitjana per a estos aprofitaments en España.

En qualsevol cas, les claus d'esta subhasta són que la UTE adjudicatària, que han sigut tres empreses, ha d'elaborar els projectes d'ordenació de cadascun dels monts, en els quals es contemplaran les actuacions concretes per a la conservació i que faran compatible un ús racional i sostenible dels recursos reals de fusta i biomassa amb la protecció de les espècies i valors naturals.

En segon lloc, l'UTE ha d'iniciar els tràmits per a la construcció d'una planta de bioenergia i aportar el compromís d'una companyia elèctrica de connexió a la xarxa de subministrament. Esta planta que s'ubicarà en el municipi de la zona i es preveu una inversió al voltant de 6 a 8 milions d'euros. És precisament gràcies a este tipus d'accions que els monts poden seguir prestant els servicis ambientals a què fa referència la seua pregunta, i inclús augmentar el valor. A més a més, no hem d'oblidar que permetrà la creació de llocs de treball, concretament del voltant de quinze, entre l'extracció de fusta, l'ordenació i el manteniment d'estos monts, a més de tots els llocs de treball lligats a la planta de bioenergia sense emissions de CO2.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

El senyor Ponce Guardiola:

Todos estos usos, activos o pasivos, que ya estamos dando a nuestros montes –o, como se les llama ahora, servicios ambientales o externalidades ambientales de nuestros terrenos forestales– están valorados por expertos en más de mil euros por hectárea y año. Y ustedes las han subastado por un euro por hectárea y año.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Solamente. Yo me voy a la ley –y que le recomiendo a usted que se lea–, yo me voy a la ley forestal de 1993 de la Comunidad Valenciana, artículo 30 y 31, y me voy a la ley estatal, legislación básica (inintel·ligible) . , artículo 15 y 36, que establece que corresponde a la administración forestal la promoción y el desarrollo de la biomasa; y que el ejercicio y ejecución de esa biomasa se llevará a cabo mediante proyectos de ordenación.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Bé, passem a la següent pregunta, la 417, que formula el diputat Francesc Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre el Reial decret llei 4/2012, de pagament a proveïdors.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, el reial decret 4/2012 estableix en el seu article 8. 2 i 8. 3 una sèrie de criteris per a establir la prioritat de pagaments a proveïdors, en què destaca el fet que les empreses apliquen un descompte sobre l'import que se'ls deu, per tal de cobrar més prompte. Un fet que atempta greument contra les empreses més menudes.

El conseller ha assegurat, en mitjans públics, que no s'aplicarà l'anomenat quitament.

Per tant, ¿pensa el conseller sol·licitar la modificació de l'esmentat decret, per tal d'eliminar aquest criteri i, d'eixa manera, assegurar el pagament de l'import íntegre, així com les prioritats en els pagaments, depenent de la situació financera de l'empresa?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

En cualquier caso, señoría, el ministro de Hacienda y Administraciones Públicas ya ha señalado que las quitas no serán obligatorias; y que la antigüedad de la deuda podrá ser un criterio para la prioridad de pago, así como se señala en el artículo 8 del decreto ley.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Buch, segurament, si La Generalitat haguera pagat a temps als ajuntaments no estaríem parlant d'aquestos quitaments que se van a fer o que és possible que es facen. I per això li he preguntat si vosté havia pres alguna mesura, de cara al govern central, perquè eliminaren aquesta part del decret i llevaren aquesta possibilitat.

Com segurament sabrà, l'article 8 d'aquest decret parla, literalment, de descomptes com a possible criteri a prioritzar en el pagament o com a requisit indispensable per a optar a cobrar.

Això què vol dir? Que el reial decret que aprova el govern del Partit Popular preveu un quitament, que no és altra cosa que un xantatge, en tota regla, a les xicotetes i mitjanes empreses que en el passat han sigut proveïdores de l'administració; un xantatge que deixa clar: o cobres menys del que et correspon o, directament, no cobres. Estem parlant de proveïdors que, en molts casos, amaguen situacions desesperades. Estem parlant de treball de persones i famílies senceres pendents que les administracions els paguen el que els deuen. Estem parlant de persones i famílies en situacions de vulnerabilitat. I, en estes situacions, el xantatge és molt més pervers perquè, en el fons, estan fent recaure en les esquenes de persones, de les xicotetes i mitjanes empreses, tot el pes d'una crisi que ells no han causat.

A més, este sistema acaba beneficiant únicament les grans empreses que tenen més capacitat de maniobra, ja siga perquè poden permetre's esperar a cobrar el 100% en el futur o ja siga perquè poden admetre marges de pèrdues de les factures pendents de cobrar, i així ser els primers de la cua.

M'alegre que vosté anuncie ací que el Consell no pensa aplicar cap quitament als seus proveïdors. Lamentablement, els precedents no conviden a donar total credibilitat a les afirmacions del Consell.

Mire, senyor conseller, mire, el senyor Vela va dir que: «Lo último que haría como conseller sería bajar el sueldo a los funcionarios. Sería un atraco. » Ja sabem el que va passar a principis de gener, l'atracament del segle. O el cap del Consell, el senyor Fabra, que en octubre deia textualment: «No subiré los impuestos. El dinero lo han de tener los ciudadanos y las empresas. » I ara som el segon territori amb impostos més alts a les classes mitjanes, treballadors i autònoms, gràcies a la pujada que han aprovat vostés.

Per estos antecedents, les persones, les famílies que depenen dels pagaments de l'administració veuen la presència del mecanisme de quitament com una gran amenaça sobre les seues esquenes.

Però, ja que parlem d'este tema, senyor conseller, podríem preguntar-nos per què estem referint-nos a un decret del govern central, quan el pagament l'han de fer les administracions locals i autonòmiques. Ens estalviaríem estar pendents del govern central si ací hagueren gestionat correctament els recursos, i si els valencians comptàrem amb un sistema de finançament just. Cap de les dos coses ha passat, i en este sentit veig amb preocupació les declaracions d'ahir en la comissió d'economia, quan vosté deia que «algún dia nos tocará», parlant del finançament. Això què vol dir? Com que algun dia ens tocarà? No, senyor conseller. No és una qüestió de sort. No és que ens toque la loteria. Si no, enviant Carlos Fabra ho solucionaríem. És una qüestió que els vint diputats valencians que tenen vostés a Madrid rectifiquen i posen les necessitats del nostre poble per davant dels interessos partidistes del Partit Popular. Només han de plantar-se davant del senyor Rajoy i reclamar el que és nostre, el que és just, ni més ni menys.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller. Muchas gracias.

Passem a la següent pregunta, que formula la diputada Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell, sobre la taxa per reclamacions de la facturació elèctrica, corresponent la resposta a l'honorable conseller d'Economia, Indústria i Comerç.

Senyora Oltra, té vosté la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, pensa el Consell retirar la taxa que s'aplica a les persones per les reclamacions que es presenten per escrit en la conselleria d'economia per defraudació en la factura de consum elèctric per part de les companyies elèctriques?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

L'aplaudixen sense ganes. Se n'adona vosté, no? Perquè jo tenia ací tota una argumentació, però m'ha deixat vosté de pedra. Perquè encara me pensava que m'anava a dir que és que com La Generalitat està tan malament pel forat que han fet els seus antecessors en el càrrec, doncs que havien de recaptar. Però, clar, el que m'ha dit vosté és molt greu. Perquè vosté, amb molts eufemismes i amb molta palla, el que m'ha dit és que vostés han posat la taxa perquè la gent no recórrega. Això és el que vosté ha dit. Que vostés han posat una taxa. Això de «per a regular la demanda», en realitat el que vostés està diguen és: escolte! , mosatros hem posat ahí una taxa de 33 euros, perquè a la iaieta que l'han estafat en el rebut de la llum no vaja ací a protestar, i que la iaieta se quede en sa casa, perquè no té dret a protestar, perquè l'administració valenciana és un mur que està per a defensar els interessos de les grans elèctriques, que com no tenen gabinets d'advocats perquè se defensen, doncs ja els necessiten també a vostés i al senyor Buch perquè els defense, aleshores la iaieta s'ha de quedar en sa casa o pagar els 33 euros. Ja me dirà vosté, si en un rebut de la llum a una persona li han estafat 15 euros i ha de pagar-ne 33, doncs ix més car el esparto que la fregà. No pensa vosté això? I aleshores, doncs no recorre.

Però això no és una qüestió de diners, és una qüestió de justícia. És una qüestió de defensar els consumidors i els usuaris, és una qüestió de drets, i vostés ací el problema és que no s'han assabentat encara del que és un dret ciutadà i del que són problemes de tresoreria, i del que és una companyia elèctrica i els interessos dels poderosos. O sí que s'han assabentat, però ho fan ací un poti-poti, perquè la gent no s'assabente. Vostés estan defensant els interessos dels poderosos, i estan perjudicant la gent humil que, a jutjar pel que diu FACUA i altres organitzacions de defensa del consumidor, en els rebuts de la llum de les empreses elèctriques n'hi han moltes irregularitats, i moltes vegades les elèctriques carreguen conceptes que no han de carregar, bé pel lloguer d'algun equipament, o bé pel consum. Carreguen conceptes que no han de carregar. Ah, i després busca qui t'ha pegat. I si jo no puc recórrer, va i resulta que la companyia fa caixa. Aleshores, què passa? No és que vostés volen que vagen a l'elèctrica, vostés saben perfectament que els consumidors primer van a l'elèctrica, posen allí la reclamació, i sap vosté el que fa l'elèctrica amb la reclamació de la gent? Li ho conte? Amb paraules fines o no fines?

L'elèctrica agarra els paperets i els tira a un calaix. Això són les fines. Això fan les elèctriques amb les reclamacions. Què ha de fer la gent quan l'elèctrica no contesta i passa el termini? Anar a on? A l'administració. Als poders públics que han de defensar els consumidors. I aleshores van i truquen a la porta, i la conselleria els diu: «Bon dia, 33 euros. »

A vosté això li sembla raonable? Li sembla raonable que una persona que té una pensió de 500 euros i li han clavat 20 euros més en el rebut de la llum, La Generalitat, perquè ho reclame, una cosa que és justa, li demane 33 euros? Perquè no li'ls tornen si guanya, que seria una altra possibilitat. Si guanya, li tornen els 33 euros? Doncs, mire, jo crec que tampoc. Però això seria una mesura, en tot cas, per a regular la demanda eixe que diuen vostés. Però vostés, no és per això. Vostés és per a dissuadir i estalviar-se eixe embarassós problema dels consumidors i usuaris que defensen el seu dret, perquè mira que no tindran una altra cosa millor que fer, que voler defensar els seus drets, i de pas per a recaptar. Perquè com s'han gastat els diners en el que tots sabem que s'ho han gastat –com dia el senyor Rus, eh? , amb xampany i altres coses–, doncs, ara no n'hi han diners, i ara resulta que en el rebut de l'aigua, en el rebut del fem, en el rebut de la llum –en el rebut de la llum cobra un altre, veritat? Però vostés també fan caixa quan algú va i reclama. I això no pot ser, senyor Buch, perquè això és profundament injust, i això va en contra del compliment del dret constitucional a la defensa dels consumidors i els usuaris, i això va en contra, fins i tot, de les normes de la pròpia Generalitat quant a la defensa dels consumidors i usuaris, perquè és obligació de la conselleria les tasques d'inspecció i control perquè les elèctriques no abusen.

I ací ara tenim una doble victimització: la víctima patix l'abús de l'elèctrica i després van vostés i els arrepleguen. I patixen l'abús del seu govern, que com no ha sabut gestionar, i no ha sabut tindre una tresoreria sanejada, ara carrega tot sobre les esquenes dels mateixos, d'aquella gent honrada i treballadora que se veu estafada per tots els llocs. Per un costat, per les elèctriques, i després vostés que van i rematen. Així és que si això a vosté li pareix decent, ara per favor en el temps que li queda, m'ho explica.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Passem a la següent pregunta, la pregunta número 365, que formula la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Sanitat, sobre l'entrega d'historials clínics per part dels hospitals públics.

Senyora López, tiene la palabra.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

La senyor López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Resulta que la adjunta no era tal, suplantó su identidad, entonces ella lo denunció, hizo tres solicitudes, se fue al registro de entrada del hospital, hizo una copia y otra copia al despacho del gerente del hospital de La Fe, el doctor Melchor Hoyos. Le atendió la secretaria y le dijo que «eso era muy viejo y que no lo tenían», de nuevo. En primera instancia, lo solicitó en el SAIP, siguieron sin concedérselo y les dijo: «Si no me lo conceden les pongo una denuncia en la fiscalía de menores. » Al final, es la única afectada que tiene el historial íntegro de su madre a los cinco días de decir eso. A la siguiente semana, resulta que el SAIP le dio un folio pero ni con la décima parte del historial clínico que ya le había dado el gerente del hospital de La Fe. Bastantes incongruencias, bastantes cuestiones sospechosas.

Sin embargo, evidentemente, han seguido realizándose estas peticiones por parte de otras afectadas, de otras posibles víctimas, y resulta que no han tenido tanta facilidad como tuvo ella al decir que podía poner una denuncia y al saberse también la normativa. Desgraciadamente es la normalidad de lo que les sucede, porque ni el Hospital General Provincial, ni el hospital Clínico, ni el hospital Peset –que era el antiguo Sanjurjo–, ni el Hospital Arnau de Vilanova –antiguo 18 de Julio–, ni La Fe, en el que, por ejemplo, solamente con la excepción de este caso y algún otro en el que parcialmente les han dado algo, se dan historiales clínicos. Lo mismo pasa con los hospitales públicos de Alicante y con los de Castellón, y porque no me refiero a los privados porque sería entrar en un tema bastante complejo. Solamente le pregunto por los públicos.

Todas estas cuestiones son la que se están dando en los hospitales públicos con las personas que están buscando fervientemente sus historiales clínicos para que les den alguna luz en el camino para saber qué ocurrió, si supuestamente, realmente, desaparecieron sus bebés y fueron entregados a otras personas o no. Es una cuestión de interés general.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanidad:

Y yo les diría algo más. Y le diría que, en caso de que existan irregularidades con los presuntos niños robados, yo sería el primero en estar en desacuerdo con que eso haya sucedido.

El senyor vicepresident primer:

Sustancia la pregunta el diputado don Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor conseller, el 31 de març acaba la contracta de l'empresa Servicios Auxiliares de Logística, SAL, a la multinacional Ford, per a la gestió de la seua terminal logística de vehicles en la factoria d'Almussafes. Els més de seixanta treballadors i treballadores de SAL estan afectats per un ERO d'extinció presentat per l'empresa a la Direcció General del Treball, i demanen que s'explique la clàusula legal que permet la seua subrogació en la nova adjudicatòria de la contracta a partir de l'1 d'abril.

Tenint en compte que es tracta d'una activitat auxiliar de la factoria Ford que ha rebut quantioses ajudes de la Generalitat valenciana, la pregunta és: ¿quines gestions ha fet el Consell, d'acord amb les seues competències administratives i la seua capacitat de lideratge polític, per defensar els llocs de treball en la gestió logística de la terminal de transports de la factoria de Ford a Almussafes?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Senyor conseller, la veritat és que m'ha decebut més del que m'imaginava la seua intervenció, perquè realment no em pensava que em diria això, val? No em pensava que s'acolliria a la retòrica del lliure mercat per a parlar d'esta qüestió, sobretot, perquè –ara parlaré d'eixe tema– si abans este tema ja era una obligació moral de La Generalitat, des de fa una setmana és una obligació legal del Consell el fer alguna cosa.

Perquè els recorde que, el 21 de març, és a dir, fa a penes set dies, estes Corts van aprovar instar el Consell a fer les gestions oportunes, abans de l'extinció de la subcontracta, perquè, tenint en compte el temps que els treballadors i treballadores de l'empresa SAL porten prestant els seus servicis a l'empresa Ford, per al cas que siga tramitat l'ERO, es contemple per part de Ford la possibilitat d'una futura reubicació laboral a alguna de les seues empreses auxiliars subcontractades o a la pròpia plantilla.

Vosté mateixa ho ha dit, ací, el lliure mercat funciona molt bé, però a les empreses, inclús les grans empreses com la Ford, no tenen ningun empatx en parar la mà a demanar subvencions. Vosté ha dit que se li han concedit 37 milions d'euros en dos anys. Li'n podia dir més. Enguany, hi han pressupostats en el pressupost de La Generalitat dos milions i mig.

L'informe de 2008 del Consell Nacional de la Competència calculava que entre 2004 i 2006 se li havia concedit 36 milions d'euros, tot això per no parlar de les ajudes que ja en el seu moment es van donar per a la seua instal·lació, etcètera, etcètera.

És a dir, l'empresa Ford no és només una empresa que opera en el lliure mercat i té una sèrie de problemes, sinó que també és una empresa que, molt o poc, rep subvencions directes de la Generalitat valenciana. I, per tant, hi ha una obligació moral, per part del Consell, de tractar d'atendre una situació que és realment preocupant i que està passant en un col·lectiu de treballadors.

Mire, crec que ja es va llegir açò la setmana passada, però és que és tan evident que li ho torne a llegir, l'informe de la inspectora de treball, que diu: «No hay causa de producción en sí misma para la extinción de todos los contratos de trabajo, es decir, que el servicio del mismo se mantiene y va a ser desarrollado en las mismas condiciones. En el presente caso, la nueva empresa no tiene trabajadores –es referix a la que té ara la contracta–, por lo que resulta ilógico que 67 trabajadores se queden en la calle –ilógico– y tienen que percibir la prestación por desempleo para que la nueva empresa ahorre costes a costa del estado y contrate a otros en condiciones inferiores. Cuando. –açò ho diu la inspectora; ara li diré el que jo pense– cuando todas las reformas laborales inciden en que la finalidad es reducir las cifras de parados y reducir el gasto público. »

És evident que no és eixa la finalitat de les reformes de treball, perquè la broma del que estem parlant li costarà més de tres milions d'euros a l'administració de l'estat, i el que és evident, també, és que les reformes laborals que estan duent-se a terme són una de les principals motivacions perquè ara Ford despatxe. , perquè és Ford la que està despatxant, perquè eixos treballadors en la pràctica funcionen com a treballadors de la pròpia factoria. Mire, si funcionen com a treballadors de la pròpia factoria que fins i tot tenen els correus electrònics en el propi domini de l'empresa Ford, perquè Ford utilitze una argúcia per a traure'ls al carrer. I això no hauria de ser raonable.

I el Consell té l'obligació de mitjançar amb l'empresa, d'assentar-se i dir-li: «Per favor, estem parlant d'una xifra de treballadors que ronda aproximadament l'1%. »

Jo, per descomptat, no sé quin és el directiu a qui se li ha ocorregut esta brillant idea, perquè això d'estalviar costos, ja vorem els costos que té la Ford durant tot el temps en el qual la gent que ha d'entrar a la nova, que ja estan fent-se els contractes, la que ha d'entrar nova, va a fer la mateixa faena que feen estes persones, que no és una faena gens fàcil, però bé, a banda d'això, és una qüestió de la pròpia empresa. Però el Consell hauria de mitjançar, assentar-se amb la Ford i dir-li: «Mosatros estem fent això. Estàs creant un problema social per a unes famílies. Tracta de resoldre-ho, perquè tens recursos suficients per a fer-ho.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Torró Gil:

. i el Consell ha estat donant-te molts diners, precisament, per a mantindre i conservar un sector estratègic, però també per a mantindre i conservar llocs de treball. »

Per tant, per favor, senyor conseller, faça el favor.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

. de fer això.

Li pregunte: quines mesures van a prendre i qui és el responsable d'executar-les? És un acord de Les Corts?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. S'ha acabat el seu temps.

El senyor Torró Gil:

Quin és l'estat d'estes i quin seguiment va a realitzar-se de tot açò?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

En cualquier caso, también le quiero decir que la situación que está atravesando Ford tengo entendido que es transitoria, porque ahora les han concedido el Kuga para 2012 y la Transit Connect para 2013, con lo cual va a aumentar otra vez la demanda y la producción en el próximo año al menos, y, entonces, supongo que todas estas cosas, los ERE que estamos sufriendo, se volverán a normalizar.

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en matèria de foment de l'ocupació públic i de foment del desenvolupament local, que formula el diputat senyor Jordi Serra Ferrer (GP Socialista) (RE número 13. 620, BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 10 de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria de foment de l'ocupació pública i de foment del desenvolupament local, que formula el diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular la seua interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

(Inoïble; el senyor Serra Ferrer parla amb el micròfon desconnectat)

Moltes gràcies.

Com deia, socialistes amb el vessant municipalista que ens caracteritza, volem debatre hui esta interpel·lació sobre algunes de les ajudes que es vinculen amb els ajuntaments, les mancomunitats o altres entitats.

Són ja distintes les iniciatives que el Grup Parlamentari Socialista portem presentant al voltant de les corporacions locals, que són el verdader eix vertebrador de la Comunitat Valenciana.

Hui ens referim a uns programes que provenen del Servef i que durant molts anys han servit per crear ocupació, mitjançant estos, però que els endarreriments actuals en el seu pagament, endarreriments tant de moda en tot allò que té a vore amb el Consell, fan que en estos moments les corporacions locals, sobretot les més xicotetes, arrosseguen deutes difícils d'assumir i difícils de suportar per més temps.

Esta cambra ha de ser també l'altaveu dels portaveus. , dels alcaldes i alcaldesses –disculpen– que fan patents les seues reivindicacions, que demanen respostes clares i que no volen que continuen repetint-se situacions com les actuals.

El primer que caldria abordar sobre aquest tema és el retall al que s'ha vist sotmesa la línia pressupostària de la qual depenen aquestes ajudes. Sí, vostés es van dedicar a fer la poda selectiva ja en un primer moment, en el mateix debat dels pressupostos; pressupostos que van durar ben poc, fins que el senyor Fabra va anunciar la primera part dels seus retalls.

Doncs bé, en eixa poda selectiva, a la qual va sotmetre el Consell al Servef, incloïa reduir més de huit milions d'euros la línia T2941, on figuren, tant els programes d'ocupació pública, com els programes de foment del desenvolupament local dels quals hui parlem.

Perquè si en l'any 2011 es destinaven 51,7 milions d'euros, a l'any 2012, només seran 48,9 milions d'euros els que es destinaran als mateixos. És a dir, alguns dels programes hauran de veure's retallats en aquest any 2012.

El que no sabem encara és a quins programes. tindran eixa sort, quins seran els programes als quals la loteria dels retalls seran aplicats. Potser este siga un bon moment perquè vosté, com a responsable política de l'àrea, ho deixe ben clar.

Per tant, i també, assistim per part de la seua conselleria a un retard en la publicació de les ordes corresponent per a l'any 2012 de les subvencions a les quals ens referim en esta interpel·lació.

En els dos darrers anys no havíem arribat mai a estes dades de final de març sense tindre ja la convocatòria pertinent sobre el Pamer, l'Emcorp o els ADL. Esperem que siga en breu. aquesta convocatòria, perquè els ajuntaments, les mancomunitats o altres entitats puguen disposar de la mateixa. Ni el canvi del conseller, ni de personal que els envolta, ni els retalls que estan realitzant a tot arreu poden ser motiu per a eixa demora.

Parlaríem, en primer lloc. , també, en el següent lloc, del programa de l'Emcorp, un programa de subvenció en col·laboració amb corporacions locals, on els treballadors contractats s'encarreguen de dur a terme obres o serveis d'interés general o social que siguen competència de les corporacions locals. Preferentment hauran de ser en serveis d'utilitat col·lectiva, serveis d'oci i culturals o serveis personalitzats de caràcter quotidià, o almenys això és el que marca l'ordre, perquè una cosa és el que es diu en teoria i una altra cosa és el que alguns ajuntaments acaben fent.

Però bé, centrem-nos en una altra qüestió, no en aquesta. Ens centrem que el Partit Popular ha anat disminuint en els últims anys els diners destinats a este programa d'Emcorp, i sols cal revisar les xifres i vaig a referir-me, ja li dic, senyora consellera, a les xifres que reflectix aqueixa mateixa memòria del Servef.

En l'any 2009 es destinaven al programa de l'Emcorp 34,9 milions d'euros; en l'any 2010 figuraven 23,6 milions d'euros, o siga, que aquí ja veiem un gran retall, i per a l'any 2011 estaven previstos la mateixa quantitat que per a l'any 2010, però el que encara no sabem, al no tindre ni una liquidació d'una memòria pertinent sobre aquest any 2011, és finalment quina haurà segut la quantitat destinada al programa de l'Emcorp.

El que sí que és ben segur, i sí que coneguem, és el retall destinat, com bé deia, entre l'any 2009 i l'any 2010. I això el que ha comportat és la reducció de més de 1. 500 contractes, perquè en l'any 2009 figuraven 6. 700 contractes, però en l'any 2010 sols es van realitzar 5. 200, 1. 500 contractes menys. Eixe és un dels exemples dels retalls reals que aplica el Partit Popular en esta Comunitat Valenciana.

Deixa de destinar diners a subvencions que comporten llocs de treball, que donen feina als municipis de la comunitat i que fan possible que molts valencians i valencianes puguen tindre una experiència laboral.

Referint-me, a continuació, al programa conegut com a Pamer, les actuacions mediambientals que comporten la millora de l'entorn natural, distintes tasques com la neteja de boscos o altres, o la prevenció d'incendis. Això sí, abans, el pla de prevenció d'incendis constava com un pla específic i, posteriorment, es va unificar dins del Pamer. Doncs, miren per on ací és on està eixa jugada.

Eixa jugada que el que comporta és que, dins de la unificació, la reducció pressupostària va existir, perquè si posteriorment. , no estem parlant en aquest cas de res substancial, no, senyora consellera, perquè anteriorment se destinava a estos dos programes un poc més de set milions i ara estem referint-se a 6,5 milions, tal vegada, sols mig milió, però aquesta birlibirloque ha fet que tingam un altre retall. Un altre retall que comporta novament la disminució de contractacions o la impossibilitat de poder donar oportunitats laborals.

Però el problema en aquest cas, referint-nos al Pamer, i sobretot de cara al futur, és que sembla ser, o almenys en alguns ajuntaments ja existix eixe convenciment, que possiblement per ací és per on vinguen els retalls del Servef. No ho sé, tal vegada també ho puga dir vosté a continuació.

El que sí que és veritat és que els ajuntaments, durant molt temps, han estat arrossegant el deute que li venia per part de la conselleria, els deutes pels impagaments del plan Confianza, el deute per la falta de les transferències per qüestions socials i el deute pel retard en el pagament dels programes del Pamer i l'Emcorp. I ací estem parlant d'un àmbit molt sensible i molt delicat, perquè no sols parlem d'empreses, sinó que aquí estem parlant de persones desocupades que estan contractades per a realitzar una determinada tasca. I, clar, quan vostés no fan la transferència d'eixa ajuda, és l'ajuntament qui carrega amb eixe deute, perquè l'ajuntament, per descomptat, paga la nòmina d'eixe treballador i ja vorem La Generalitat quan li paga. Vosté ho sabrà perfectament. A vosté, a la millor, també li ha ocorregut.

No m'agradaria finalitzar el repàs a aquest apartat sense parlar de les ajudes del pla de manteniment dels serveis públics en les zones d'interiors, un programa denominat Ezoint, i que afecta els municipis amb ritmes demogràfics recessius i menors.

A este programa és cert que, poc a poc, ha anat destinant-se en els últims anys una major quantitat. Però tal vegada, i vista la situació actual, siga el moment que aquesta dotació pressupostària, per un costat, siga molt superior, perquè estem tractant de municipis xicotets amb un ritme demogràfic negatiu, i que tinguen una baixa activitat econòmica. Amb la qual cosa, tal vegada, aquest el moment d'incidir en ells i, sobretot, que els retards que es puguen produir no siguen en aquestos municipis.

Parlant de l'altre vessant de la interpel·lació d'esta vesprada, en el programa de foment i desenvolupament local, parlem de la figura dels agents d'ocupació i desenvolupament local, els coneguts habitualment com els ADL. Tenen moltes activitats dins dels seus objectius: un recolzament i assessorament a desocupats, emprenedors o institucions en la creació de projectes empresarials i de les seues activitats, així com la difusió i informació sobre els serveis i les polítiques actives del Servef i establir relacions de coordinació entre el Servef i el pacte territorial d'ocupació allà on puga existir. Com veiem, són unes tasques necessàries.

Però, mira per on, una altra vegada trobem una trava que fica el seu Consell. L'ordre 53/2010, que era la que corresponia. , la que convoca les ajudes de l'any 2011, per primera vegada, col·loca un barrera numèrica, un nombre mínim de desocupats per a la concessió d'aquestes ajudes. Estableix que sols existirà la possibilitat de demanar la subvenció si els municipis tenen més de 500 desocupats, segons les dades estadístiques del mes de novembre de l'any 2010.

Per als socialistes no és raonable que una línia d'actuació del Servef, que, com bé acabe de dir, s'encarrega de recolzar les persones que desitgen ficar en marxa una iniciativa empresarial, haja de tindre una barrera numèrica per a poder accedir a aquesta subvenció. I si resulta que en el mes de novembre n'hi ha un municipi que té 498 desocupats en eixos moments, no té dret a demanar un ADL, no té dret eixe municipi a tindre un ADL? Al nostre paréixer, es tracta de qüestions arbitràries les que duen a introduir una xifra mínima d'aturats i que aquestos corresponguen a un mes determinat.

Com bé pot observar, són moltes les traves, les barreres, les qüestions que vostés plantegen en aquestes línies de treball, en aquestes línies d'actuació en els últims anys. Tal vegada siguen tot excuses per anar retallant en molts serveis just en el moment en què no es necessita.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

Per a contestar la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera d'Educació, Formació i Ocupació.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serra, poc té de convéncer vosté a mi sobre la importància del municipalisme. Evidentment, crec que sap de sobra que done moltíssima importància al municipalisme i que pense que és la columna vertebral d'esta comunitat.

Respecte de les dades que ha donat, molta habilitat, senyor Serra, ha tingut vosté molta habilitat. És hàbil, és hàbil, li ho reconec. Vosté no fa un històric del que ha destinat el govern valencià des de l'any, per exemple, 2003 fins enguany, sinó agarra l'any que li interessa i de aquí para allá. No fem l'històric anterior. I el de fer l'històric només li ho dic per una cosa. Vosté sap que el nivell d'ingressos ara mateix del govern valencià està en l'any 2003. Vol dir, el govern valencià ara està ingressant el que ingressava en l'any 2003 en concepte d'ingressos d'impostos, però té uns gastos corresponents a l'any 2012.

Això, en ningun cas, ha suposat, en ningun cas, que este govern haja deixat d'invertir en allò realment important. I vosté ha fet una al·lusió molt detallada, que jo li agraïsc, a uns programes que són molt importants i en els quals el govern valencià ha fet una especial insistència.

Vosté no diu que en l'any 2003 es dedicaven 33 milions d'euros, que en el 2004 també, que en el 2005 s'apujà a 38, que en el 2005 a 38 també i que hi ha hagut una progressió fins arribar a 48 milions d'euros que destinarem en l'any 2012. Vosté no tenia molt clara la xifra, jo li la dic.

L'any passat se destinà a esta partida 44,5 milions d'euros. Precisament per eixe convenciment del govern valencià, enguany destinarem 48,9 milions d'euros. Jo no veig el retall per ningun lloc. I m'he esforçat en poder seguir-lo i no el veig.

Però com no era una qüestió de. , si no era una qüestió de pregunta, i açò és una interpel·lació i vosté tenia dubtes, jo tinc el gust de poder contestar-li. Li conteste que estos programes van a seguir avant, que tant l'Emcorp per a enguany, com el Pamer, com l'Emorga, com els ADL van a continuar, que tenen una dotació pressupostària superior a la de l'any passat. Que l'any passat es va destinar una sèrie de fons que eren inferiors als d'enguany i ja es va aconseguir que 11. 600 persones tingueren contractació a través de l'ocupació pública d'interés social, del desenvolupament local i dels pactes territorials per al foment de l'ocupació, als quals cal afegir les 715 que s'acolliren al salari jove.

En definitiva, només amb estes partides i amb estes línies, la Comunitat Valenciana va afavorir l'ocupació de 12. 381 persones. Només amb esta partida, només amb estes línies. N'hi han moltíssimes, és evidentment, però jo em cenyisc a parlar del que vosté m'ha preguntat, de l'Emcorp, del Pamer, del Emorga, de l'ADL, inclús li he afegit el salari jove del qual vosté no m'ha parlat i dels pactes territorials per a l'ocupació.

Per tant, vaja per davant que este govern té molt clar que engany és l'any de continuar en esta línia. Fixe's, és una cosa curiosa. Perquè a pesar que vosté mostra un interés importantíssim en la defensa d'estos projectes, jo tinc una sèrie de municipis governats –és cert que estaven fins a l'últim exercici, que passaren a ser de signe popular– pel Partit Socialista i no he trobat que estos municipis, governats anteriorment pel Partit Socialista, tingueren l'interés per estos programes que vosté ha mostrar. Li parle de Castell de Guadalest –que, com vosté sap, estava governant pel PSOE i que no demanà estos programes–, de Llíber, d'Orxeta, de Serra i d'algun altre municipi governat per un altre signe polític. Vol dir que eixa importància que vosté li dóna, que és la importància que té, a alguns municipis governats pel Partit Socialista, en la seua època no li l'ha donada. Espere que este siga el moment en què els veïns d'estos municipis puguen acollir-se a estes ajudes.

A partir d'ahí, bé, el que vosté vullga, jo estic a la seua disposició per a aclarir-li qualsevol tipus de dubte que tinga. Han segut programes que han funcionat molt bé. És cert que el govern valencià té deutes amb els municipis i tenim de fer-los efectius el més prompte. Ahí estic totalment d'acord. Però no tinga vosté cap dubte que anem a afrontar el pagament d'estos programes el més prompte, com hem vingut fent al llarg dels últims mesos.

Jo només dir-li que la conselleria que jo tinc la responsabilitat de dirigir en estos moments ha fet transferències de gener fins este moment per més de 300 milions d'euros, cosa que vol dir que anem a continuar fent eixes transferències i pagant tot el que tenim de pagar.

I a partir d'ahí, bé, jo quede a la seua disposició. Si considera que n'hi ha alguna cosa que no li haja contestat, estaré molt gustosa de contestar-li, però, per les dades que jo li acabe d'exposar, no crec que s'haja fet ningun retall en un moment tan delicat.

Crec que estos programes continuaran i crec que funcionaran tan bé com han vingut funcionant no els últims quatre ni cinc anys, sinó tots els anys que porten desenvolupant-se i que any rere any han vist incrementada la seua partida, perquè este govern, el govern de la Generalitat valenciana, amb el Partit Popular, creu i molt en el municipi, i en la participació del municipi i en la col·laboració institucional per a fer efectiu el dret al treball de les persones.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, el senyor Serra té la paraula.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs bé, en aquest sempre debat parlamentari que mantenim vosté i jo en els últims mesos, sempre ens centrem. , o moltes vegades discrepem en les xifres.

Però és que a mi també m'estranya que vosté no admeta un retall que és real, perquè jo no me l'invente. Jo senzillament acudisc a vore quina ha segut la partida pressupostària existent en l'any 2011, que ha segut la que jo li he dit, i quina és la que ha aprovat aquest Consell per a l'any 2012. Amb la qual cosa, si n'hi havien 57 i ara n'hi han 49, senzillament són 8 milions menys. I això ho pot consultar vosté (aplaudiments) en l'hemeroteca, pot vore quina va ser la partida pressupostària inicial. O, almenys, això és el que figura. Si no és la real, faça-s'ho vore, senyora consellera, faça-s'ho vore.

I vosté m'ha preguntat si jo tinc un dubte. Doncs sí. Jo crec que en representació no només d'alcaldes, d'alcaldesses, de regidors i tot açò, tinc un dubte. Quan pensen pagar? Senzillament, quan pensen pagar? (Aplaudiments) Un, un. Perquè vosté en gener lamentava la situació en la qual estem, en febrer lamentava la situació en la qual estem, en març lamentava la situació en la qual estem, però el lamento real no és eixe, el lament real és el que tenen els proveïdors que no cobren, les persones que es tiren al carrer (aplaudiments) i aquells que no poden fer front al seus deutes. Eixe és el lamento real, no el que vosté diu.

Vosté, com sempre, quan dóna les seues respostes –no sols en aquestos debats, sinó les respostes que vosté oferix, que vosté oferix de manera escrita, la qual cosa, com a mínim, agraïsc, ja parlarem un altre dia d'unes altres–, vosté, com bé ha comentat ací, reconeix. , és sensible a la dificultat que suposa per a unes entitats, per a les mancomunitats, per als ajuntaments, el retard en el cobrament de les quantitats reconegudes a favor seu.

No obstant això, després dels esforços que està realitzant La Generalitat per a resoldre els problemes de tresoreria –vaja, un altre eufemisme que podem tindre per ací davant, ja en portem uns quants dins la seua conselleria–, els problemes puntuals de tresoreria –a tindre tot el deute que tenim vosté li diu «problemes puntuals de tresoreria»–, durà a terme la liquidació de les quantitats pendents a la major celeritat possible. Sembla ser que aquí n'hi ha celeritat de primera i celeritat de segona. Hi ha qui no tarda res en cobrar i hi ha a qui encara li deu el 30% pactat, que era el 30% de les ajudes d'autònoms, que encara no havien facilitat, i han passat quinze mesos, eh?

No és el tema de la interpel·lació, però els ajuntaments encara tenen per cobrar molta de la quantitat de l'any 2011, de moltes ajudes, no només de les que parlem hui ací en esta interpel·lació, sinó de moltes altres. I si vosté senzillament moltes vegades pensa que no, senzillament també podrà saber que els mateixos ajuntaments moltes vegades reivindiquen davant d'aquesta cambra.

Aquestes, totes aquestes mocions són les que ens han aprovat en molts ajuntaments, demanant que el Consell pague, que el Consell pague sobretot les ajudes del Pamer i l'Emcorp. Totes aquestes mocions vénen de pobles menudets i mitjans. (Aplaudiments) Totes aquestes mocions han hagut d'arribar al seu grup parlamentari, i vosté segur que les coneixerà. Totes aquestes mocions darrere tenen persones, efectivament, tenen persones, i sobretot quan tenen al capdavant a les persones que encapçalen els municipis, que la seua principal preocupació és que vostés els paguen ja.

Perquè, efectivament, aquestes ajudes servixen per a crear ocupació, servixen per a donar una primera oportunitat laboral, però el que no poden servir és per a traslladar el deute que el Consell té i vostés els el traslladen als ajuntaments.

Vostés presumix, igual que molts, de caràcter municipalista. No el tindrà ni vosté ni el tindré jo, efectivament. Potser moltes de les persones que estem en aquesta cambra provenim d'eixe vessant municipalista, alguns encara continuem i altres han tingut la sort d'accedir encara més lluny. Quan hem estat en responsabilitats municipals, sabem de la importància que té saber donar una resposta als ciutadans quan vénen a dir-mos els seus problemes.

Aleshores, quan vénen els ciutadans a saber que un proveïdor. , que ells com a proveïdors no han cobrat, nosaltres hem de saber donar una resposta. I la resposta no pot ser que és que el Consell no els paga, perquè després quan veuen, quan veuen en els mitjans de comunicació que sí que n'hi han altres que cobren, que sí que n'hi han altres que mai tenen retards i que inclús cobren per avançat, a la gent li cau el món en terra, li cau el món en terra veient com sí que n'hi ha gent de primera i com el Consell dóna als ajuntaments la qualificació de segona categoria a l'hora de pagar.

Perquè totes aquestes ajudes han d'estar, han d'estar quantificades, però sobretot pagades a temps, pagades a temps, perquè moltes vegades el retard el que fa és la no contractació. I això és el que possiblement molts ajuntaments es tinguen de plantejar de cara a aquestes ajudes de l'any 2012. Si vostés no han pagat des de l'any 2011, tal vegada no s'atrevisquen, perquè no puguen ja quantificar. , no puguen pagar les nòmines.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

. de les bonificacions, perquè vostés segur que tampoc pagarien les de l'any 2012. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Serra, qui. (Veus) Per descomptat, per descomptat, no sabia que provocava esta reacció en la bancada socialista. Quina meravella!

Qui li haurà donat a vosté la defensa de les qüestions d'ocupació en este parlament? Un amic, no, un amic, no. Perquè, clar, jo entenc que a vosté li ha tocat un tema delicat, delicat, perquè cal tindre vàlua, vàlua i, a més, templanza, per a vindre ací i defensar, pertanyent al Partit Socialista, l'ocupació. Jo crec que el Partit Socialista i ocupació no estan en el mateix lloc. Vosté pertany a un partit que ha provocat el major drama en matèria d'ocupació en este país, el major, més de cinc milions d'aturats. Per no parlar-li de quasi un 50% d'atur juvenil. I vosté ix ací, amb tot el seu rostro, a parlar de la defensa de l'ocupació i de les polítiques actives d'ocupació. (Aplaudimetns) Sí senyor, sí senyor, aixina m'agrada!

No obstant, i no se queda vosté content amb vindre ací a donar lliçons de com crear ocupació a la Comunitat Valenciana. No. Vosté té dos coses males en este tema: un –perdone'm, no considere que siga mal, considere que és una cosa complicada de portar–, que pertany al Partit Socialista; i dos, que vosté té de defensar el Partit Socialista en esta comunitat. I li diré per què.

Els fons per aturats procedents del ministeri han experimentat en la comunitat una reducció del 60% des del 2004, passant de 1. 309 euros per desocupat a 512 euros per desocupat en l'any 2011. Som la comunitat amb menys fons per aturat, la que menys fons per aturat ha rebut, 512 euros, la meitat del que reben les comunitats millor finançades per aturat. Vol dir, per exemple, 1. 000 per desocupat en el cas d'Astúries.

Per tant, cal tindre, la veritat. –no sé com dir-li-ho, no sé com dir-li-ho–, molta fortalesa per a vindre ací i amb tot això vindre i dir: «Ustedes defiendan el empleo. » Però, home! , amb això l'únic que me demostra vosté és una cosa. Mire, deu ser, deu ser, i faça-s'ho mirar, que vostés són més eficients a la ciutadania en l'oposició que en el govern.

I ho dic pel següent. Perquè quan vostés estan governant, per exemple, en Espanya fan una catàstrofe en matèria d'ocupació, però no tenen ningun tipus d'iniciativa ni idea, d'estes estrella, que afavorisca la creació de més llocs de treball.

Ara bé, quan vostés estan en la bancada de l'oposició, se'ls ocorren totes les idees fantàstiques del món. Són els millors defensors dels desocupats, els millors defensors dels treballadors, els millors defensors de tot. Ara, això bé, quan estan vostés en l'oposició, perquè quan estan governant no fan eixa defensa o no tenen eixes idees brillants.

Per tant, senyor Serra, faça-s'ho mirar, que el seu partit s'ho faça mirar, perquè pense que si això continua aixina, si vostés són més útils a la ciutadania en la bancada de l'oposició que en la bancada del govern, no se preocupen vostés pels seu líder. Siga qui siga el seu líder, vostés tenen vocació d'oposició, perquè són més útils en la bancada de l'oposició. Perquè les idees genials i la defensa només arriben quan estan vostés en l'oposició. (Veus)

Per tant, faça-s'ho mirar. O una de dos: (veus) no se preocupen per qui serà el seu líder, perquè dóna igual.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. si continuen vostés en eixa labor d'oposició o en eixa vocació d'oposició.

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà, señora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. que accedisquen al govern de la Comunitat Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

O más dificil todavía, que els espanyols tornen a confiar amb vostés per a aconseguir l'ocupació plena en este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en relació amb l'ensenyament de les llengües en educació primària i secundària, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Compromís) (RE número 17. 843, BOC número 63)

El senyor vicepresident primer:

Molt bé. Passem al següent punt: interpel·lació a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre la política general de la conselleria en relació a l'ensenyament de les llengües en educació primària i secundària, que formula el diputat Josep María Pañella Alcàcer del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, voldria començar, senyories, senyora consellera, explicant el perquè jo considere l'oportunitat de tindre avui esta interpel·lació.

He de dir que el 9 de març ens reunírem molt amablement, cosa que li vaig agrair, a més, molt sincerament, el fet que poguérem tindre un contacte amb la mateixa conselleria. Al respecte, els parlava de dos programes: un era el programa de plurilingüisme, efectivament. En eixir eixe dia, jo no pensava en aquell moment, en absolut, presentar una interpel·lació, pensava que seguiríem parlant sobre el tema.

La sorpresa és que el dia 13 de març ix en la premsa una notícia que diu clarament que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i la conselleria han arribat a un acord quant al decret de plurilingüisme a la Comunitat Valenciana –aixina, diu aixina, un acord ells dos–. I que en eixe acord apareixen els punts bàsics, com que són punts negatius els que explica la premsa, que són que desapareixen els programes d'immersió lingüística, que desapareixen els programes de línia en valencià i que en el que és l'aplicació del trilingüisme o del plurilingüisme, el que se fa és marcar un mínim, a partir dels tres anys, d'una matèria, d'una única matèria, com a mínim –però diu una matèria–, en el que és l'ensenyament en anglés, en la tercera llengua, per entendre'ns.

Bé. A mi em preocupa això. Com a notícia, em preocupa. I, per tant, dic: «Bé, sí que crec que tenim d'aclarir els termes i parlar. Per què? Perquè tal com parlàrem en aquella reunió, tinc present certes reticències en uns aspectes molt fonamentals. I un primer és la capacitat de posar en marxa, i de manera immediata –i quan dic «immediata», supose per al curs que ve, que és el que deduïsc jo que s'intenta a partir de la notícia que hem accedit a ella–. , en la falta de professorat especialitzat per a atendre'ls.

També em preocupen altres coses. Perquè, clar, en la conversa que tinguérem, se parla que hi ha acord amb els sindicats. Jo tinc almenys una nota de premsa del dia 15, d'un sindicat, que és la Intersindical, el Sindicat dels Treballadors de l'Ensenyament del País Valencià, que diu que no és cert que hi haja consens a la comunitat educativa, tal com afirma la consellera, i diu que no han negociat amb els sindicats el model plurilingüe. És a dir, una nota de premsa emesa per ells, i ho dic ací. Reconeix que sí que se va passar un treball o unes aportacions per escrit, que se va pactar un calendari de reunions i que s'han portat només dues d'estes reunions. Per tant, jo tenia una informació, que vull confrontar també, que pose en este moment ací damunt la taula perquè els puguem. I manifesten el seu total desacord amb l'eliminació del programa d'immersió lingüística. Lògicament, això és el que se diu ací.

I ara, lògicament, a partir d'ahí, vaig a exposar-li també el que són els nostres plantejaments per a començar a aclarir –en la seua intervenció esperem que ens ho aclarisca– què ha passat. Perquè, al cap i a la fi, del que estic llegint el que se desprén és que van a desaparéixer simplement els programes d'ensenyament valencià i els programes d'immersió lingüística, qüestió en la qual, ja d'entrada, no estem d'acord.

I, per tant, demanem que s'explique a vore què significa això. Per què? Perquè al final pareix que tornarem als inicis, a l'opinió inicial d'este, diguem-ne, decret, però no és un decret que s'haja promulgat ja, sinó. , però sí que hi ha un esborrany, en el qual ja en el seu moment vam exposar unes. , la nostra opinió que pareixia que el problema fonamental no era incloure una tercera llengua, sinó que era acabar amb la primera, que per a nosaltres és el valencià.

Si és això i (inintel·ligible) . , demane que s'expliquen ben clarament i que se'ns donen raonaments que els porten a canviar eixa opinió que des del Grup Compromís manifestem en estem moment. Per què? Perquè eixe és un greu problema.

I el segon greu problema, en parlarem més, però el segon greu problema –i me referisc a la conversa que tinguérem aquell dia, que té de transcendir– és que en este moment la conselleria no pot garantir, no pot garantir el professorat degudament format per a posar en marxa amb garanties el programa de plurilingüisme. I ho dic així perquè serà difícil inclús –i si no, ho deixe quasi com a pregunta–, però al meu entendre, serà difícil inclús mantindre tots els centres que han començat de manera experimental el programa del plurilingüisme i arribar al final en totes. , el sistema. , acabar tot el sistema d'ensenyament actual en este programa.

I ho dic perquè em preocupa, em preocupa també que el programa de formació del professorat vaja a dependre de les escoles oficials d'idiomes. I em preocupa perquè tots sabem la situació de matrícula de les escoles oficials d'idiomes: estan sobresaturades. N'hi han escoles que no han pogut incloure ni el 20% de les sol·licituds de matrícula que tenien i ara els anem a encomanar al mateix professorat que tinga un pla especial per a formar tot el professorat d'infantil, primària i secundària, que tinga d'entrar a formar part també d'este pla.

Seriosament, seriosament, hauríem de parlar també de les dates d'aplicació. No veig factible avui, si no és que les escoles oficials d'idiomes se dediquen només al professorat i deixen només les places restants, que serien moltes menys de les que estan avui podent utilitzar la gent del carrer que vol cursar ensenyaments especialitzats d'idiomes, no veig. Sobretot, estem parlant d'idioma anglés, que és el prioritari i el que. , prioritari per a incloure la nova llengua, i el més deficitari perquè les dades que tinc del professorat són més que preocupants, molt preocupants, consellera.

Les dades que jo tinc és que el professorat que tenim en educació infantil. , al voltant del 15% de professorat en este moment acreditat per a fer els ensenyaments en anglés. I en primària i secundària, un 4 o 5%, entre el 4 i el 5% del professorat especialitzat degudament capacitat per a donar un ensenyament en este moment d'unes matèries en anglés. Eixes són les meues dades, no sé si vosté en té unes altres, però, lògicament, les confrontarem i parlarem del tema. Perquè del que parlem ací no és del final, parlem d'una immensa preocupació a l'hora que s'inicie tot un programa experimen. , ja no experimental, sinó a tot. , un programa que se llançarà a tot l'ensenyament, i que nosaltres no tinguem la garantia que aquells que comencen eixe programa puguen acabar, puguen acabar la totalitat de l'ensenyament en eixe mateix programa.

Per tant, primera qüestió, consellera, primera qüestió, com va a quedar l'ensenyament del valencià ací? Perquè, clar, partim. –em tem. , i quasi que estic convençut ja pel que he vist, quasi, per tant, eixe quasi és el que vosté me tindrà d'aclarir en la seua intervenció–, que estan partint d'un fet molt erroni. I és que el valencià, com que és una llengua en este moment minoritària –i quan dic «minoritària», no en l'ús, sinó en el seu coneixement global i ús social, una llengua que no està al mateix nivell que el castellà–, la consideren punt de partida exactament igual. I això és el problema, quan tenim en este moment una situació lingüística no favorable al valencià, el valencià perquè tinga resultat. , que evolucione, tindrem de donar-li una prioritat. No és una llengua més. És la llengua que està en una situació de més desavantatge. I, per tant, se tindrà de primar si realment volem que s'estudie en valencià i que arribem a un nivell de coneixement equiparat a les altres llengües. Eixa és la primera.

He parlat del professorat, però també és un problema que li vaig plantejar i que no veig ací en cap lloc. I, per tant, voldria que si. , perquè podria ser molt greu si no es fa. Vullc que me parle. Li demane que me parle i que m'explique com se van a introduir les llengües, com se van a introduir al llarg de l'ensenyament –estic parlant des d'educació infantil, la primària i la secundària– les llengües, no només com a llengua d'ús, sinó també com a llengua d'aprenentatge, de la lectoescriptura –molt important–, quina va a ser la llengua vehicular en l'aprenentatge de la lectoescriptura?

Dit d'una altra manera, quina és la llengua en la qual aprendran a escriure i a elegir cada un dels xiquets? Importantíssim. I a partir d'ahí, podrem fer altres plantejaments, no només eixe. Quina és la previsió en el temps d'incorporació de cada un dels aspectes de la llengua? Aprendre una llengua no és només parlar amb ella. Estem parlant de tot un procés oral, comunicatiu, però també un procés lectoescriptor, que me preocupa que no sapiguem absolutament res en este moment. I en el que me van avançar vostés, el que tinc ací també, no he trobat absolutament res. I són aspectes que van a tindre una gran importància en l'èxit o el fracàs.

Podíem parlar de moltíssimes coses. Jo li he plantejat ací pràcticament tres aspectes fonamentals, que pense que són vitals. I podem parlar de molts més: de la metodologia, també; d'ensenyament; de les llengües. Podem parlar de moltes. Però comencem en estos tres, consellera. Perquè mos quede clar:

Primera, el paper de la llengua materna, el valencià per a la major part de la gent que habita ací, al nostre país. Una.

Segon, el paper del professorat, la quantitat de professorat. Si hi ha garanties d'allò que comencem acabar-ho en tot l'ensenyament.

Tercera, el procés d'incorporació de totes estes llengües, no només a nivell oral, sinó en el que és dins del procés lectoescriptor.

Són tres aspectes que per a saber què anem a fer són vitals, vitals per a saber si açò podrà tindre èxit o no.

El temps s'acaba. Jo crec que, a més, tindrem altres ocasions; no serà l'única ocasió. I, per tant, podrem anar manifestant encara molts més aspectes. En el temps reduït, jo creia que estos tres són molt importants perquè queden ben clars, a partir d'avui.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Per a contestar a la interpel·lació, l'honorable consellera té la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, bé, vosté fa la interpel·lació perquè es preocupa per una notícia apareguda en premsa; una notícia apareguda en premsa que titula que n'hi ha un acord entre dos institucions: una, la conselleria; i una és una de tantes que està col·laborant amb esta conselleria en l'elaboració del model de plurilingüisme.

Imagine que quan vosté diu que en eixe suposat acord va llegir que desapareixien els programes d'immersió lingüística, doncs, bé, imagine que uns quants dies –igual un o dos dies– després, quan va vore que jo també em vaig reunir amb Escola Valenciana també llegiria que no desapareixien eixos programes.

O siga, ací n'hi ha una interpretació que jo veig totalment factible, que vosté. Vull dir, que jo puc respondre de les meues declaracions. Però no puc respondre dels titular. O siga, si el titular era: «Es un acuerdo», doncs també hagueren pogut titular, el dia que vosté i jo ens reunirem: «El PP acuerda con Compromís el modelo de plurilingüismo. » Vull dir-te que, al final, evidentment, fou una. Jo entenc que vosté. , la seua preocupació.

Però pot estar vosté tranquil que, en fi, esta conselleria el que ha fet ha sigut posar sobre la taula. ; primer, amb els grups de l'oposició, perquè considere que vostés se mereixen un respecte per la meua part i, en eixe sentit, vaig voler traslladar-los les línies generals del futur del plurilingüisme; després, amb dos entitats que considere que cal tindre en compte, perquè considere que cal tindre en compte –i vosté no m'ho negarà–; i, després, a partir d'ahí, començar la negociació amb la comunitat educativa, a través de les corresponents taules.

Però vull recordar-li que este model se comença ja a negociar –perquè vosté m'ha parlat dels sindicats– amb una sèrie. , amb tota la comunitat educativa de tots els sindicats que tenen representació i sectorials concretes educatives, amb les confederacions de pares i mares, amb les patronals, inclús amb l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Amb Escola Valenciana se comença a negociar, o comença a parlar amb ells, aproximadament a finals de l'any passat. S'aportà una documentació. I, d'eixa documentació –eixe és el document que vosté té, que jo li vaig donar–. , eixa documentació que ells aportaren, eixos suggeriments, portaren a que la conselleria elaborara un projecte, una proposta que és la que jo pose sobre la taula quan parle amb vostés; projecte o proposta que, com vosté sap, contempla dos programes: un vehicular en castellà i un vehicular en valencià.

Treballant, concretament, que sobre eixos dos programes se faça un mínim d'una assignatura, a banda de les assignatures lingüístiques –com ja li vaig explicar: castellà en castellà, valencià en valencià i anglés i en anglés–, una assignatura més, un mínim d'una assignatura més en anglés; i un màxim que se plantejara la comunitat educativa del centre –i un màxim que se plantejara.

A partir d'ahí, coses que jo voldria aclarir. Li vaig comentar que la introducció d'este model va a ser una introducció progressiva, pausada, sin prisas pero sin pausas. Vol dir, comencem en el primer curs del segon cicle de l'educació infantil. O siga, no anem a deixar decaure els programes que estan aplicant-se actualment a altres nivells educatius. Continuen, continuen; perquè a més han tingut molt d'èxit i són molt importants.

Comencem des dels més menuts, que considere que és per on hem de començar. I comencem des dels més menuts enguany, si la tramitació ens permet començar-ho en setembre d'enguany. Començarem des dels més menuts enguany; i començarem introduint el sistema poquet a poquet, de baix cap a dalt, com considere que s'han de fer estes coses.

M'ha fet molta gràcia que vosté me diga que els sindicats diuen que no han negociat açò, per dos coses: primera, perquè en tot este procés la conselleria ha elaborat un document amb la participació dels sindicats; i, segon, perquè els sindicats, actualment –com és el cas de hui–, no acudixen a les taules, per tant és difícil negociar quan u no acudix a la negociació. Però, bé, amb independència d'això, que sàpia que la voluntat està en negociar.

Per tant, estic totalment d'acord amb vosté que n'hi ha una manca de professorat format. Però també li he de dir que l'evolució del cos de funcionaris de carrera i interins amb vacants en anglés ha sigut espectacular en la Comunitat Valenciana en els últims anys. I ací tinc unes tauletes de com ha evolucionat, quant a mestres, a mestres d'ensenyança secundària i als mestres de les escoles oficials. I, evidentment, hem incrementat considerablement estos recursos.

A partir d'ahí, considere que les escoles oficials d'idiomes són la nostra xarxa pública d'ensenyaments en idiomes i que hem de comptar amb ells per a elaborar este model. I és el que hem fet, parlar amb ells i dir-los: «Assessoreu-nos, perquè sou la nostra xarxa pública d'ensenyament d'idiomes. »

Per tant, a partir d'ahí, ells mos van a ajudar. Però no vol dir que mos vagen a ajudar llevant places per a persones que vagen a les escoles oficials d'idiomes. És que la formació del professorat es pot fer de forma presencial, a través d'uns grups específics, o es pot fer a través d'una plataforma per Internet, de forma semipresencial, i inclús a distància.

Per tant, vosté no patisca, perquè segur que podem adaptar la casuística per a poder generar moltes més oportunitats.

En qualsevol cas, este govern del Partit Popular no és el govern que no ha destinat recursos a la formació i a les escoles oficials d'idiomes. Perquè, evidentment, s'ha fet una inversió impressionant en les escoles oficials d'idiomes. En els últims dèsset anys: nou noves escoles oficials d'idiomes i 17 aularis; quan en l'any 1995 n'hi havien huit escoles oficials d'idiomes i zero aularis.

Per tant, a partir d'ahí, i amb la convicció de continuar creixent en esta matèria, anem a treballar amb ells, perquè és el que hem de fer.

Vosté està preocupat perquè se puga mantindre la xarxa, no? Jo li puc dir que d'un any a altre hem duplicat el número de centres plurilingües de la Comunitat Valenciana; el que vol dir alguna cosa –vol dir alguna cosa–. Si hem duplicat el número de centres, això vol dir que les coses funcionen i van bé.

Vosté té unes dades i uns percentatges de mestre amb coneixements i amb competències lingüístiques, tant en infantil com en primària; però no les té per res, les té perquè jo les he dit. Vull dir, eixes dades les he dit jo públicament i sóc totalment conscient que hem de millorar-les.

Però, a partir d'ahí, i amb el respecte que me mereix este tema, tema que, a més, ha comptat, per part del govern valencià, amb la voluntat ferma –com li he demostrat en reiterades ocasions– que siga consensuat. Sap vosté que jo he sol·licitat una compareixença, a petició pròpia, per a poder explicar este model en la comissió corresponent, la comissió d'educació. En eixa comissió podrem raonar el que vosté considere.

Però, senyor Pañella, no es preocupe pels titulars que veu vosté en la premsa. Moltes voltes no responen a la realitat. I moltes voltes són interpretacions que se fan en un determinat moment. Jo li puc garantir que no n'hi ha ningun acord amb ningú; o siga, que n'hi ha una ronda de negociacions, n'hi ha una ronda de conversacions, entre les quals jo vaig mantindre una conversació amb vosté i que crec que he de continuar en eixa ronda de negociacions i de conversacions.

I, per tota la resta, dir-li que crec que este govern ha sigut un govern que ha treballat, i molt –i molt–, per les novetats formatives i la difusió i l'aprenentatge en anglés. Mire, li diré: la implantació de les proves homologades d'idiomes en tots els centres docents de la comunitat, tant públics com privats i concertats. S'han beneficiat més de 50. 000 alumnes. I han pogut acreditar el nivell A2 del marc comú europeu de referència per a les llengües.

L'activació de la matèria optativa anglés pràctic, de caràcter eminentment comunicatiu, de l'ESO i de Batxillerat.

L'increment de l'horari lectiu mínim de l'àrea en matèria llengua estrangera, en el tram d'ensenyament bàsic.

L'augment del nombre de professors especialistes en anglés –com li he dit–, d'ensenyaments en règim general, perquè hem passat de 2. 443 llocs de treball en 2001 a 3. 944 en el moment actual; vol dir, 1. 501 mestres més. Aixina com en les ensenyances d'idiomes de règim especial: 115 llocs de treballs en 2001, enfront dels 308 llocs de treball actualment; vol dir, 193 més.

Com ja li he dit, l'activació i la posta en funcionament de totes les escoles oficials d'idiomes i els aularis, dels quals –li he dit– hem fet gala en estos últims anys.

El progressiu increment del número de llocs escolars, que han passat de 27. 787 en l'any 1995 a 60. 000 en el curs actual.

L'autorització del nivell C1 del marc comú europeu de referència per a les llengües en les cinc escoles oficials d'idiomes: Alacant, Castelló, Elda, Gandia i València.

El pilotatge d'una prova de destresa oral, amb antelació a les proves d'accés a la universitat –que, per cert, el govern socialista anuncia, després retira, abans d'anar-se'n. ; bé, un desastre.

I fórem la primera comunitat autònoma que en l'any 1998 publicà l'ordre que va permetre als centres educatius d'educació primària l'aplicació del programa d'educació bilingüe enriquit, mitjançant el qual s'ha pogut vehicular els continguts curriculars en llengua estrangera, des del primer curs, a l'educació primària.

Creació de la xarxa, eixa xarxa de què vosté parla i que hui ja n'hi han 268 centres plurilingües. Molt important. I l'elaboració de materials específics en llengües estrangeres.

Vol dir, tot este treball que s'ha fet en esta comunitat per la incorporació de l'anglés ha de seguir. I ha aconseguit bons resultats. Per tant, anem a seguir en la mateixa línia.

Però, mire, una volta més, jo vull comptar amb vosté; jo vull treballar amb vosté.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. i jo vull que este model siga consensuat, perquè considere que en estos temes se juguem massa, com per a estar contínuament discutint.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, senyor Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera.

Està bé que puguem debatre en estos termes i en este to, no? , manifestant les desconfiances que puguem tindre per allò que desconeixem i allò que se.

Indubtablement, a vore, jo he llegit la nota de premsa d'un sindicat. No he dit el sindicat; però, com a mínim, un sindicat ha fet pública eixa situació i l'ha mencionat ací.

Clar, vosté me diu: «Què difícil és reunir-se amb els sindicats». Val; després de què? Jo crec que reunir-se amb els sindicats és molt fàcil. Clar, és molt difícil quan el que fem és regular, regular decrets o decretar actuacions que estan totalment en contra d'allò que se vol i d'allò que volen negociar els sindicats, i estic parlant, realment, del Decret 1/2012, que hem parlat moltes vegades d'ell. Però, bé. És que eixe decret és important també per a ara; per a açò de què parlem és molt important, que això és una de les qüestions que vosté me dirà: «M'ho ha repetit moltes vegades», però és que ho considere molt important.

Per què? L'altre dia vaig vore una notícia també –moltes vegades no hi ha més contacte, perquè és impossible, perquè vostés tenen el seu treball–, en la qual se parlava que per a fer eixes classes de què se parlaven, del mes de juny, al professorat que les done se li donarien uns crèdits per als sexennis. Jo vaig al·lucinar quan vaig sentir això; vaig al·lucinar quan vaig vore això perquè diu: «Ara se li donaran crèdits per als sexennis al professorat que col·laborarà en les classes –estes– del mes de juliol. » Però si els sexennis no existeixen avui. O siga, el reconeixement de crèdits per a sexennis, a partir del decret de què hem parlat, deixa d'aplicar-se. Me diuen temporalment. , sí, sí, avui no s'apliquen, no hi han reconeixements per als sexennis. I, a més, els sexennis dels professors s'ha retallat en el 50%. Igual ara em diu. Bé, hui em diuen una cosa, però demà.

Per tant, estem parlant –estem parlant–. (Remors) No ho sabem, vaja, en veritat estem parlant i no sabem. Però vaig (inintel·ligible) . una doble possibilitat per al professorat especialitzat en anglés; que siga professorat, que necessita especialitzar-se perquè aleshores podrà entrar més fàcilment a formar part del professorat de la pública, perquè aleshores van a fer unes places a posta per a ells, tindrem un problema. Si no hi ha catalogació de places, van a tindre un problema per a solucionar això i, per tant, ja l'inste directament a fer la catalogació de places, perquè si no, no serà possible. O l'altra és que anem a facilitar la formació al professorat que en este moment està ja en actiu. Doncs veig un problema. Després de la que acaben de fer, veig un problema, eh? Perquè el professorat, en este moment, no està massa, avui. , hauran de convéncer-los o haurem de convéncer-los o haurem de fer les gestions que calga perquè entren, perquè el professional no està per fer un perfeccionament, una millora de la seua formació, a canvi que després se li diga que no val. Després se li diga que cobren massa. Que se l'ha de retallar, que ací li paguem massa. Almenys, ací, en el País Valencià li paguem massa, que els altres li paguen menys, i per tant hem de fer menys, però a la millor ningú mira que a la millor en un altre lloc tenen menys barracons que ací, i ací havem de tindre els barracons. Al professorat, això no se li diu.

Per tant, tenim un problema. I no li ho dic ara demagògicament, sinó tenim un seriós problema per a la implantació del que són els programes de plurilingüisme. Perquè, o bé augmenten les plantilles en tot el professorat que ha d'anar ahí, o tenen un problema a l'hora de motivar el professorat perquè vaja a fer uns cursos de formació que no té previstos en este moment, sobretot per la postura de la mateixa conselleria i de la pròpia consellera, que ho ha de fer ací, en esta casa. Això és un problema. És un problema i mire, jo no ho sé, he de confiar ahí, però jo veig una adhesió. Home, m'ha dit que s'integrarà progressivament. Faltaria més! I espere que siga curs a curs, perquè progressivament podria ser cicle a cicle, i això no ho he sentit. Espere que siga curs a curs. Sobretot, no perquè no se puga fer d'una altra manera. Perquè tinc una gran desconfiança que posen els mitjans personals i materials necessaris, perquè no hem parlat de mitjans materials. Per a començar a donar un ensenyament en l'anglés, com a llengua vehicular, no només faran falta professors, farà falta tot el material didàctic necessari, sobretot perquè estem parlant d'iniciar-lo en educació infantil, on farà falta moltíssim material didàctic en eixa llengua per a utilitzar-lo, i farà falta material de treball, més textos, tal com se vaja pujant en el que és els cursos. I això, no veig res.

Entre altres coses, me preocupa moltíssim, no perquè no siga possible, perquè estem parlant de diners. Me preocupa moltíssim, perquè estem parlant de diners. I a la millor l'ensenyament plurilingüe en el qual en els objectius.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Pañella Alcàcer:

. –gràcies, senyor president, acabe de seguida–, en l'ensenyament plurilingüe en el qual podem coincidir en els objectius que hem estat mirant i que hem vist escrits –no parlaré si hi ha alguna cosa darrere–, però en eixos podem coincidir, però després possiblement no tinguem capacitat econòmica de donar-li tot el que feia falta perquè això funcione. Pense que ho puga ara explicar.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

L'honorable consellera té la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, veig que està vosté amb mi. Jo tenia el convenciment o la idea o la iniciativa de poder fer un debat molt més específic, molt més concret en la comissió d'educació, cosa que estic convençuda que vosté està totalment d'acord amb mi. Per eixe motiu he detectat que en la seua segona introducció no m'ha parlat en absolut del plurilingüisme. Imagine que és perquè aixina se reserva vosté per a la comissió. I m'ha parlat d'altres temes. Jo, com després tinc una altra interpel·lació que va també la plantilla del professorat, no sabia si canviar la carpeta i aportar la següent. Però bé, en qualsevol cas no tinc cap problema en contestar-li a ninguna de les seues inquietuds.

Ha dit vosté de les classes en juny. M'imagine que s'ha equivocat i volia dir en juliol, perquè això de juny, imagine que ja ha sentit que són la possibilitat que contempla l'esborrany del calendari escolar de fer en una jornada, matí i vesprada en juny, i en setembre, sempre amb l'acord de la comunitat educativa. Interprete que fea vosté al·lusió a les possibilitats de fer unes classes de reforç en juliol. Estes classes de reforç podrien ser en anglés i podrien ser de matemàtiques. Per tant, per això li dic que el tema no estava molt centrat.

I sobre el tema dels crèdits i dels sexennis, bé, el que s'ha dit en qualsevol cas és que va a haver-hi un pla formatiu, i que eixe pla formatiu anem a intentar que siga incentivat, i que també, si n'hi han classes de reforç, estem treballant sobre la possibilitat d'algun tipus d'incentiu al professorat que el faça. Però, insistixc, classes de juny, sexennis, crèdits, etcètera, etcètera, etcètera, res té a veure amb este projecte, esborrany o treball que estem fent conjuntament de la implantació del plurilingüisme a la Comunitat Valenciana.

Per descomptat que anem a fer la catalogació, per descomptat. Açò també ho haurà vist vosté en alguna notícia, d'eixes que llig tan sovint. I, per descomptat, que anem a formar el professorat en actiu, per descomptat. Perquè és cert que n'hi ha una manca considerable de mestres que tinguen els seus coneixements específics o, almenys, les habilitats comunicatives necessàries per a implantar el plurilingüisme i per a fer eixa consecució d'esta implantació. Per tant, per a centrar el tema. També vosté m'ha mesclat els barracons amb les nòmines dels professors. Vull dir, que sí, que som els que més paguem, però es que menys barracons. Bé. Jo entenc que vosté sap perfectament que les inversions educatives estan a càrrec del capítol VI, inversions, i que les nòmines del professorat estan a càrrec del capítol I, nòmines de personal. Per tant, nada tiene que ver. No me mescle vosté coses rares.

Vull dir, infraestructures, capítol VI, inversions. Nòmines del professorat. Capítol I, sous i salaris. Nada tiene que ver. Açò està en dos llocs distints del pressupost. Per tant, no me mescle vosté coses, perquè és que, de veres, cada un ha de. Jo sé que vosté les sap perfectament. Jo sé que vosté sap on està el capítol I i on està el capítol IV. Per tant, no vinga ací i me diga coses que no sap, perquè les sap.

A partir d'ahí, insistixc. El futur de la implantació és un futur que comença amb els xiquets de tres anys, que és concretament i actualment on més percentatge de mestres amb habilitats comunicatives en anglés disposem actualment en esta comunitat. A partir d'ahí, un treball en els pròxims anys per a fer eixa formació, doncs, en les escoles oficials d'idiomes, per descomptat. Perquè no hem d'ignorar els nostres propis centres públics d'ensenyament d'idiomes, no podem ignorar els grans professionals de l'ensenyament d'idiomes d'esta comunitat, que són els mestres que treballen en les escoles oficials d'idiomes, no deguem elaborar un material sense la seua col·laboració, sense el seu treball, són els que més han treballat i els que més coneixen la situació del coneixement de les llengües en esta comunitat. No me critique vosté que compte amb ells. Perquè ells, funcionaris són, funcionaris de la conselleria són, centres públics són, i si estem disposats tots a defensar l'ensenyament en valencià, públic, i l'ensenyament públic i la qualitat de l'ensenyament del sistema educatiu valencià, todos a una, como Fuenteovejuna.

A partir d'ahí. Tots eixos dubtes, les seues inquietuds, tot el que no el deixa dormir per les nits, no se preocupe. Jo, a la seua disposició per a poder col·laborar i per a poder treballar en eixe sentit. I, de veres, no intenten buscar vostés coses on no existixen. N'hi ha un consens molt important en esta matèria. El tema del personal, si vostés es queda, jo ara podré debatre-ho amb una altra companya d'un altre grup, concretament, perquè és un altre tema distint, però crec que l'ensenyament de les llengües en esta comunitat i la competitivitat dels nostres alumnes no pot esperar a res, i que hem de posar-ho en marxa ja.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general del Consell respecte a les plantilles i la jornada laboral del professorat dels centres educatius públics, que formula la diputada senyora Rosario Margarita Sanz Alonso (GP Esquerra Unida) (RE número 16. 863, BOC número 63)

El senyor vicepresident primer:

Entrem en l'últim punt de l'ordre del dia per a avui, que és la interpel·lació a la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació –una altra volta– sobre la política general del Consell respecte a les plantilles i la jornada laboral del professorat dels centres educatius públics, que formula la diputada Marga Sanz Alonso, síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida, que té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Y vamos a hablar, por favor, de los 55 minutos de las sesiones de clase. La conselleria ha creado un falso debate, exigiendo al profesorado horas que la administración no ofrece al alumnado. El debate que propone la administración educativa al hablar de que el profesorado debe impartir horas efectivas, frente a que el alumno recibe horas lectivas de 55 minutos es falso, en el sentido de que ponen en la diana al profesorado, cuando el profesorado no es responsable en absoluto de que los módulos docentes no sean de 60 minutos, sino de 55 minutos. Primero, hay que decir que el horario no lo confecciona el profesorado, lo confecciona lógicamente la administración. Y tiene el visto bueno, o no, y se rectifica, de la inspección educativa. Y, en segundo lugar, el horario del profesorado atiende a las normas que establece la resolución de junio del 2011, que dice, dicen ustedes: «Las sesiones lectivas tendrán una duración mínima de 55 minutos, con el fin de garantizar una duración de 50 minutos efectivos en la clase, así como el cumplimiento de la normativa básica de materia de enseñanzas mínimas. » Lo dicen ustedes. Los módulos deben ser de 55 minutos. Ni hacen trampas los centros educativos ni el profesorado se come cinco minutos de la hora lectiva. Ustedes establecen esos criterios. Es decir, que si se quiere que el profesor imparta 18 horas efectivas, deben modificar la norma. Deben modificar la norma y decir que cada módulo horario tendrá 60 minutos exactamente. De esta forma se evita un engaño a las familias que se piensan que sus hijos reciben el cómputo en minutos exactamente que obliga el currículo para dar las clases de cada materia y, por otra parte, un expediente de regulación de empleo encubierto que es lo que resultaría –y ahora se lo voy a explicar– si ustedes mantienen los módulos de 55 minutos y esos cinco minutos que le faltan al profesorado se los van sumando y les añaden dos jornadas de clase más a lo largo de la semana.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Señora consellera, per a tancar el debat, té la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Y, además, le digo una cosa: es que esto es tan transparente, es tan público, que si usted accede ahora mismo a la página web de la Conselleria de Educación, Formación y Empleo, tiene un banner a la mano derecha, donde pone «esborrany del calendari escolar». Es decir, esto es tan transparente que está publicado en la mismo web para que todos los valencianos hagan aportaciones a algo tan importante como es esa orden. ¡Fíjese si esto es transparente y participativo! Es que, vamos, es algo tremendo, es algo que ustedes, que son los defensores de la libertad, los defensores de la comunicación, los defensores de todo, debería de parecerles fantástico. Yo esperaba que usted viniera aquí y dijera: «Enhorabuena, señora consellera, porque además de haber entablado una conversación directa con los portavoces, que estoy encantada de hacerlo, por otro lado, además usted plantea sus propuestas, las pone públicamente en su página web y deja a la gente que le conteste y que le diga lo que piensa. Es que esto es algo magnífico. »

Y es tan magnífico que permite otra cosa muy puntual sobre la cual le quiero contestar. Usted me dice. Es el segundo portavoz que me habla de junio. No sé qué les pasa a ustedes en junio pero es julio, es julio. (Remors) Sí, sí, sí, ya lo sé. Julio. Mire, acceda usted a la página web de la conselleria, pinche usted en ese banner que pone «orden o borrador de orden de calendario escolar» y si encuentra una referencia al mes de julio, me lo dice. Esta conselleria no ha hablado del mes de julio. Es que no ha hablado del mes de julio. Es decir, como es lógico en una orden de calendario escolar, porque es lógico, digo yo, que es lógico, poner dentro de una orden que regula. un paraguas legal que regula toda la actividad escolar de la Comunidad Valenciana, es lógico que haya un apartado que ponga «período vacacional», y en ese apartado pone del 1 al 31 de agosto. Es que no dice nada de ¡julio! Es que el debate sobre el mes de julio lo han abierto otros. Es que yo no he dicho que quiero que los docentes trabajen en julio o que crea que no trabajan en julio. Es que yo no he dicho eso. En ese borrador solo habla del mes de agosto. ¡Claro que los docentes trabajan en julio! ¡Claro que los docentes trabajan en julio! No he sido yo quien lo ha puesto en duda.

Por lo tanto, poco diría a mi favor si esta consellera quisiera desacreditar su propia gestión. Es que esto se lo están inventando ustedes. Es decir, se están inventando ustedes que yo quiera desacreditar a nadie. Todo lo contrario. Es decir, lanzo un borrador, les pregunto qué les parece, abro un correo electrónico, recibo sus sugerencias y les contesto. Es decir, mire si confío en su trabajo.

Pero es más, confío tanto en su trabajo y confío tanto en la consideración que se le debe tener a los padres, que hago lo siguiente. Porque esto que dice usted de que ustedes consideran que estas decisiones tienen que estar consensuadas con el consejo escolar, no se lo ha inventado usted. Eso me lo he inventado yo. Es decir, la que está diciendo que todas estas decisiones, plurilingüismo, jornada continua, jornada mañana y tarde en el mes de junio y septiembre, eso no se lo ha inventado usted, que eso tenga que pasar por el consejo escolar. Eso me lo he inventado yo. Es decir. , es que esto es como es.

Y, después, usted hace una interpretación que entiendo que es por el desconocimiento, cosa que considero natural porque estos datos dispongo yo de ellos y, evidentemente, usted no tiene por qué disponer de los mismos, sobre ese ERE encubierto que vamos a hacer con el personal docente. Mire, en la comunidad –le voy a decir algo muy interesante–, en la Comunidad Valenciana se ha incrementado un 11% respecto del año pasado, los matriculados en Formación Profesional, y un 5,4% los matriculados en Bachillerato. Cuando planteamos que, planteamos y ponemos sobre la mesa para negociar, si se puede, –imagino que después de mañana se podrá– con los sindicatos temas de tanto enjundia como es las sesiones y el paso a 18, a 20, a 21 (inintel·ligible) . , lo hacemos por una cosa muy clara: por el crecimiento vegetativo que estimamos para el próximo curso. Es decir, con la plantilla que tenemos no podremos atender las necesidades educativas del curso siguiente. Y pensamos que hay medidas, yo pienso que aplicables y considerables, para ese crecimiento vegetativo. .

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El refuerzo escolar se tiene que hacer a través de un contrato programa del que yo les hablé en el documento del plan de choque contra el fracaso escolar. Pero no solo tiene que hacerse ese refuerzo en julio, estoy totalmente de acuerdo, se tiene que hacer durante todo el año, y eso vendrá articulado en ese contrato programa.

El senyor vicepresident primer:

Señorías, finalizado el debate, se suspende la sesión que se reanudará mañana a las diez de la mañana. (El senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 57 minuts)

