Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 d'octubre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 61. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball, la sessió de ple número 61. (S'interromp la gravació)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 81. 231, 81. 233, 81. 230 i 81. 232)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball amb la sessió de control al president del Consell per a respondre a preguntes d'interés general de la Comunitat Valenciana.

Es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyories, donem la paraula a la síndica del Grup Popular perquè formule la pregunta de control al president del Consell.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, president.

Done per reproduïda la pregunta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyories.

Senyor president.

Senyora Bonig.

La veritat és que quan vaig llegir la pregunta em va sorprendre i vaig pensar que era la pregunta que formulava el síndic del Grup Socialista. Però ja, no, no era el síndic del Grup Socialista, perquè des que governa este govern no hi ha preguntes d'autobombo per part del grup que sus. , (aplaudiments) del grup de govern.

¿Sap? Mire, vosté, senyora Bonig

El senyor president:

Senyories, ¡per favor!

El senyor president del Consell:

. vosté, senyora Bonig, ¿té consciència real del que passa en la Comunitat Valenciana? ¿Vosté té consciència que des que vosté està en l'oposició les coses funcionen millor per als valencians i les valencians? (Veus) I tant i tant. (Aplaudiments)

Mire, hui mateix, hui mateix s'ha publicat l'enquesta de població activa de la Comunitat Valenciana. I és la Comunitat Valenciana, eixa comunitat en què si ganaban aquellos, bé, ja sabem quiénes, un dia anava a ser tot terrible, tot. ¿Sap el que passa? Que esta és la comunitat en què hi ha més persones que han trobat treball l'últim trimestre. 47. 400 persones més que estan treballant més que el trimestre anterior. (Aplaudiments) I per primera vegada, per primera vegada des de 2009, per primera vegada, superem els dos milions de llocs de treball.

Això és estabilitat, senyora Bonig. Esta és la terra dels valencians, oberta i més estable que els darrers anys quan vostés governaven. No hi ha cap risc sobre l'estabilitat, sinó ben al contrari. El canvi li ha sentat molt bé a l'economia valenciana i a la societat valenciana.

¿Com va a ser inestable una terra que lidera el creixement d'ocupació? ¿Com va a ser inestable una terra on vénen empreses a invertir i a buscar seguretat jurídica? Esta terra és més estable que fa dos anys. I això ho diuen els economistes, els mitjans internacionals, ho diu el baròmetre de l'empresa familiar que representa. , que diu que vuit de cada deu de les empreses i el 82% es mostra optimista respecte al funcionament econòmic de la Comunitat Valenciana. Tot el contrari de quan vostés estaven governant.

Ho diu també el Col·legi d'Economistes, quan per primera vegada, després de vuit anys, donen aprovat l'economia valenciana.

Ho diuen els mitjans internacionals, com el Financial Times, que situa la Comunitat Valenciana com a exemple de la recuperació econòmica d'Espanya. ¿Sap què exemplificava quan vostés governaven el Financial Times? ¿Sap el que dia? Que la Comunitat Valenciana era l'exemple del col·lapse i la corrupció. (Aplaudiments) Això era el que dia Financial Times. I ¿sap el que diu també el Financial Times? Que esta millora de l'economia valenciana té molt a vore en el canvi en la gestió política.

Vosté porta des del principi dient el mateix. Però ¿sap el que passa? La realitat la desmentix cada dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular, té la paraula per a acabar de formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

Y el lío interno, no voy a repetir las palabras del señor Estañ, y del señor Mata y del señor Ferri. Simplemente les doy.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

«Comença un partit -lo que se está dando en las escuelas y en los institutos valencianos-, comença un partit de la selecció espanyola contra Nigèria, marca un gol Espanya i jo m'enfade. Doncs mira, ¿sap per què vaig amb la selecció de Nigèria? ¿Saps per què? Perquè, que jo sàpiga Nigèria, no ens ha imposat el seu idioma, ni ens sagna amb impostos, ni té cap exercit instal·lat en la casa nostra? ¿Pots dir tu el mateix dels teus amics espanyols? ».

En segundo lugar, acabar con el chantaje lingüístico, mantener las dos líneas. El 80% de los nuevos colegios de las asignaturas en inglés y un plan de apoyo al valenciano en las zonas castellanoparlantes. Usted está conmigo.

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem la sessió de control.

Amb el mateix silenci i respecte escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, de veritat, si totes les veritats que vosté diu és com la del Financial Times estem malament. Vosté haurà de dir quants de diners li ha donat la Generalitat valenciana al Financial Times. I com que no li hem donat cap, una vegada més ha mentit. (Aplaudiments) Ni un euro, ni un euro.

Però és igual, és que, vaja, és que ja, de veritat, vosté -no sé si. - quan estan parlant a vegades dels antisistemes és que vosté ja està totalment fora de l'antisistema. És que qüestionar el Financial Times, ja és. , oiga, es más sistema que el sistema, pero bueno.

Mire, respecte als pressupostos, respecte als pressupostos. El que sí que està clar és que no hi ha pressupostos ni projecte de pressupostos ¿sap a quin govern és? Al Govern d'Espanya. Al Govern d'Espanya no hi ha pressupostos, (aplaudiments) no s'han presentat els pressupostos. No hi ha majoria suficient per als pressupostos. Per tant, és una qüestió que.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

. no hi ha pressupostos a Espanya. Ací farem tot el possible i estic segur que hi hauran pressupostos. A banda que com, és veritat, vostés si tenen aportacions per a votar els pressupostos, jo crec que hi ha algunes aportacions que poden fer, que ¡tant de bo! , de veritat, vostés també se sumaren, perquè seria bo. Sí que seria una gran mostra per a la confiança i per a l'estabilitat de la Comunitat Valenciana que tots els grups polítics recolzaren els pressupostos de La Generalitat, seria molt positiu per a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Mire, respecte, respecte. , és que no vull deixar-me -perquè com ha parlat de moltes coses-, no vull deixar-me una cosa que és bastant important. Això de l'adoctrinament, ¿no?

Fa uns moments el senyor Méndez de Vigo ha dit públicament que no existix adoctrinament a les aules. (Veus) Méndez de Vigo, un peligroso izquierdista.

Mire, no hem canviat els llibres, so sé com vol que li ho diga. Pot portar ací vosté tots els llibres que vullga. ¡No s'ha canviat ni un text! Per tant, com és possible que el que era bo quan era la consellera la senyora Catalá ara siga roín. No, o era roín o era bo. I aixina estem.

I li vaig a dir una cosa. Efectivament, nosaltres estem generant, entre tots -no, no, no sols el govern valencià-, entre el conjunt de la societat valenciana estem generant un espai de confiança. «Caixabank da un voto de confianza sobre la estabilidad en la Comunidad Valenciana. » Jo crec que són bones notícies, encara que les causes siguen negatives.

Per tant, esta és una comunitat més estable, més honrada i una comunitat que practica permanentment el diàleg; amb vosté també, senyora Bonig.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, escoltarem amb silenci i respecte a l'oradora, diputada Beatriz Gascó.

Senyories, continuem el debat.

Senyora Gascó, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Y mire, en la procesión cívica del 9 de Octubre los que no íbamos en autobús y pudimos escuchar a la veu d'un poble, la gente gritaba que «som valencians, mai catalans. » Y los valencianos lo que quieren es que el gobierno valenciano defienda a los valencianos. Y esto que puede parecer una obviedad, es algo que es totalmente necesario mientras tengamos un conseller de educación que defiende el nacionalismo y el separatismo más radical y que intenta trasladar todos los días esa ideología con los problemas que ha causado a nuestros centros y a nuestros niños.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'educació, cultura i esports.

Senyories, amb el mateix respecte i silenci escoltarem el conseller.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Veig que vosté no agarrava el telèfon, tampoc li l'agarra al ministre, perquè el que acaba de dir el ministre (rialles i aplaudiments) és precisament que en les escoles no n'hi ha adoctrinament. I això ho ha dit el senyor ministre.

Per tant, jo crec que vostés deurien deixar passar ja eixes soflames que fan i deixar els mestres tranquils. Ja li ho vaig dir ahir, els mestres no es toquen, els mestres no es toquen. Vostés els despedien, i eixa és la major inestabilitat que pot tindre una persona, quedar-se sense treball. Vostés van tirar al carrer vora cinc mil persones; ara n'hi han, en este govern, el que dóna estabilitat, més de 4. 508 treballadors més (veus) en pública.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. i en concertada. (Aplaudiments) En la pública més i en la concertada més. Major estabilitat, major treball per a totes i tots.

I moltes vegades vostés parlen també de la inestabilitat en les empreses. El president li ho ha explicat molt bé. Mire vosté, (veus) mire vosté la inestabilitat que generaven.

El senyor president:

Senyoria, ¡per favor!

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. L'any 2014, en què vosté era directora general, se van gastar 15 milions d'euros en infraestructures educatives. Enguany ja n'hi han adscrits i assignats 72 milions. Eixa és la inestabilitat del Partit Popular, esta és l'estabilitat del govern del botànic. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, escoltarem amb el mateix silenci i respecte a l'oradora María José Catalá.

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Señor president, nos hacemos cargo de lo que debe ser gobernar con Compromís, ¿no? Un partido que les llama traidores, cuando ustedes tienen sentido de estado; un partido que les coloca en la situación de segundones, humillándolos y degradándolos en materia educativa -por cierto, señor Marzà, el mayor pirata que ha tenido esta comunidad es su secretario autonómico, que cobraba de aquí para trabajar en Blanqueries-; (aplaudiments) además, un partido, señor president, que está rompiendo absolutamente su discurso social.

¿O qué piensa cuando le cuentan que esta semana ha habido un congreso nacional y europeo de centros especiales de empleo en nuestra comunidad y su gobierno no ha asistido, porque se les cae la cara de vergüenza? Porque resulta que les están confiscando sus salarios a los discapacitados. Pero no han cumplido con la resolución de Las Cortes, que les deben a 200 discapacitados el salario de 2016 y a más de 6. 000 el de 2017.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

«Queda abrumadoramente acreditada la existencia de la caja B del Partido Popular. » (Aplaudiments i veus) «Hay sobrada prueba de que el PP se ha beneficiado de la actividad delictiva. » (Veus) «Gürtel es una red corrupta, creada para realizar una actividad duradera para delinquir. » «Los acusados han atentado contra el estado de derecho. » (Se sent una veu que diu: «Los menores. »).

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell:

. açò, senyora Catalá, (protestes) açò és el que ha humiliat durant anys el poble valencià, la seua actitud delictiva durant anys. (Aplaudiments i protestes) I açò, açò.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell:

. , senyora Catalá no ho tapa ninguna bandera, (se sent una veu que diu: «Los menores») més que la bandera de la vergonya.

I del social i les persones amb diversitat funcional, (veus) no se preocupe. Nosaltres hem eliminat el copagament confiscatori que posaren vostés. (Aplaudiments i protestes) Nosaltres hem augmentat places. Nosaltres, ara, tenim vora 60. 000 persones en el sistema de dependència, (veus) persones que vostés deixaren abandonades.

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell:

. i que ara tenen una resposta. (Protestes i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Pausa)

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Compromís, el seu síndic, (veus) senyories, el síndic, el senyor Ferri.

Senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, gràcies. Un segon, que prenga un poquet d'aigua.

Gràcies, senyor president.

President de La Generalitat.

En esta ocasió, des de Compromís, volem parlar de la Constitució. I, més concretament, volem saber la seua valoració sobre els incompliments del govern central d'esta mateixa, de la Constitució, i com afecta això a la qualitat de vida dels valencians i les valencianes.

Així que nosaltres no anem a parlar de banderes gegants, d'eixes que alguns utilitzen per a tapar la seua corrupció, d'eixes que alguns utilitzen quan volen tapar titulars com els que hem llegit els últims dies, que acaba de llegir la vicepresidenta, com aquell que deia anticorrupción: «Ha quedado plena y abrumadoramente acreditada la caja B del Partido Popular con los papeles de Bárcenas. » O la última palabra de fiscalía en Gürtel: «Fue un mecanismo para obtener contratos a cambio de sobornos a autoridades del Partido Popular. » (Aplaudiments) ¡Ai! , si és que no n'hi ha prou bandera per a tapar tanta corrupció i tanta mangarrufa.

Senyor president, tampoc anem a parlar de los patriotas de hojalata, d'eixos que porten la polsereta en la bandera i després tenen els diners a Suïssa. Tampoc anem a parlar d'ells.

Nosaltres, a parlar dels valencians i les valencianes, que per a això estem ací, que ningú s'equivoque. Per a això estem en este parlament, per a parlar de com podem fer que els valencians i valencianes puguen tindre una vida millor. I això se complica quan el govern central incompleix, reiteradament, la Constitució i les lleis.

Per exemple, l'article 14 sobre la igualtat dels ciutadans i ciutadanes. ¿De quina igualtat estem parlant, si només pel fet de ser valencians ja rebem menys diners que la resta?

O l'article 40, que parla de la distribució de la renda regional equitativa, quan som l'únic territori que, sent pobres, paguem com si fórem rics.

Senyor president, el pròxim dia 18 de novembre, a les 18 hores, milers de valencians i valencianes eixirem al carrer a reclamar allò que és just, precisament, que volem un finançament just, que volem viure millor, perquè pensem que la gent d'esta terra mereix els mateixos drets que la resta.

Per això, no entenem per què altres grups es passen el dia parlant de la Constitució i després no volen eixir al carrer a reclamar els nostres drets. No tenen tanta al·lèrgia quan es tracta de ficar-se darrere d'una pancarta per a atacar el govern valencià o anar-se'n a altres territoris de manifestació. En canvi, quan es tracta de reclamar justícia per als valencians, tot són problemes i es queden a casa.

Miren, ací hi ha qui parla molt de la Constitució i la utilitza per a enfrontar. I després està qui treballa per a garantir els drets que contempla la Constitució, no sols perquè ho diga la norma, sinó perquè són el resultat de la lluita de milers i milers de persones al llarg de la nostra història perquè la gent normal, la gent del carrer, tinga una vida digna.

Ací hi ha qui parla molt de la Constitució, però s'oblida, per exemple, de l'article 43, el que parla de la protecció a la salut. Afortunadament, tenim un govern valencià que aposta per la sanitat universal, que recupera hospitals, que recupera drets i acaba amb el copagament.

Ací hi ha qui parla molt de la Constitució, però, vaja, no els agrada tant quan han de garantir l'article 47. Sí, eixe que parla d'un habitatge digne. Per això porten al Tribunal Constitucional la llei que vam aprovar en este parlament de la vivenda, de la funció social de l'habitatge.

Hi ha qui parla molt de la Constitució, però s'oblida de l'article 31, quan aprova una amnistia fiscal per als seus amiguets de la Gürtel.

S'obliden dels articles 49 i 50, quan no paguen la part que els pertoca de la dependència. ¿Veritat que sí?

S'obliden de l'article 27, el que parla d'educació. Per això feien les mangarrufes que feien en CIEGSA, i ara toca treballar molt per a tornar a garantir la qualitat educativa.

En definitiva, hi ha qui parla molt de la Constitució, però s'oblida que la Constitució no és un arma per a llançar-se al cap. La Constitució és una norma que ha de servir per a millorar la vida de la gent. I si no funciona amb eixe objectiu, haurem de canviar-la. I ahí haurem d'estar els valencians. Hem de ser protagonistes d'eixe debat. Hem de plantejar que se treballe des de baix, per un estat plural, inclusiu i divers, que siga capaç de garantir la igualtat de tots i totes les ciutadanes. I ho hem de fer des de l'acord, i no des de la imposició perquè, que ningú s'oblide, és el poble qui fa la llei i no la llei la que fa al poble.

Malauradament, tenim un govern central que incomplix sistemàticament la Constitució quan es tracta de millorar la vida de la gent, només se'n recorden de la Constitució quan han d'aplicar l'article 155. Ja han amenaçat amb eixe article al País Basc, a Navarra i a Castella-la Manxa -tots sabem el perillosos són els separatistes de Castella-la Manxa.

Senyor president, ¿quina valoració fa el Consell d'un govern que no para d'incomplir la Constitució?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell, per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Efectivament, la Constitució és molt més que l'article 155.

Estos dies s'està parlant molt d'eixe article, del 155 de la Constitució. Però m'agradaria recordar un altre article, a banda dels recordats per vosté, molt encertadament, que crec que hauríem de parlar-ne més, perquè esta molt prop del 155. És el 156. 1. M'agradaria parlar-ne perquè és important aturar la ruptura, però és molt important que parlem d'un projecte comú de tots. I el 156. 1 de la Constitució diu: «Les comunitats autònomes gaudiran d'autonomia financera per a complir i exercir les seues competències, d'acord amb els principis de coordinació amb la hisenda estatal i la solidaritat entre tots els espanyols. »

La realitat, coincidirà vosté en mi que este article no s'està complint ací, a la Comunitat Valenciana. Probablement, a la millor, caldria intervindre en el 155 per a aplicar el 156. Però la realitat és que ací el 156 no s'està complint.

És una situació que ja és insostenible. I, per això, les forces sindicals i empresarials, en gran mesura, i també socials en general, la societat civil i els partits polítics, molts dels partits polítics, estaran el dia 18 exigint allò que és nostre, allò que ens correspon i allò que ho fem des d'una posició de lleialtat reivindicativa. No estem per opcions rupturistes. Estem per l'opció, simplement, de la justícia, del finançament just.

És insostenible. I com vosté bé deia, això, al final, es concreta en coses molt definitives per a la vida dels ciutadans. Drets constitucionals que no s'estan aplicant en la nostra comunitat.

L'IVIE feia l'altre dia un primer estudi que afectava fonamentalment a l'educació, que jo crec que són conclusions molt preocupants. L'informe diu, per exemple, que tot i que la Comunitat Valenciana destina un percentatge major del seu pressupost a educació que altres comunitats autònomes, el resultat és que els recursos per alumne no arriben a la mitjana de la resta de comunitats autònomes.

De fet, cal tractar d'arribar a la mitjana de despesa per habitant en els serveis públics fonamentals, que és el que estem fent en este govern. I això ens minva les possibilitats d'actuar en l'impuls a l'economia o en les infraestructures, que no podem arribar perquè, efectivament, no tenim recursos.

Ho hem explicat moltes vegades. En estos moments, el govern valencià té una posició ben clara. No anem a consentir, de cap manera, que se continue en l'incompliment de la Constitució a la Comunitat Valenciana. Tenim un autogovern limitat, raquititzat, perquè no es complix, precisament, la Constitució.

Davant d'esta situació, la Comunitat Valenciana ha fet una resposta conjunta, una resposta que començarem ací, en Les Corts, i que, com vosté deia, hem de fer-la arribar fins el final. I hem estat en tots els àmbits. Nosaltres no estem al carrer pel carrer, estem en la negociació permanent, ho hem fet des del començament.

N'hi ha hagut una operació, jo crec que compartida per una gran part d'esta cambra, per tal d'arribar a tots els llocs a explicar quina és la situació real de la Comunitat Valenciana, que el problema valencià existix, que no és una quimera, que és una realitat. I ho hem dit, i ho ha dit el conseller en el Consell de Política Fiscal i Financera. Ho ha dit la vicepresidenta en el consell d'assumptes socials. Ho han dit els distints consellers en les àrees sectorials, quan s'han produït, malauradament molt poques vegades, perquè no n'hi ha una estructura federalitzant, que seria molt important per a resoldre problemes d'este país.

Però bé, ho hem fet. Ho hem fet parlant en els governs autonòmics de tots els colors i de totes les posicions, explicant-los quina era la situació de la Comunitat Valenciana. Ho hem fet aportant tot el que hem pogut aportar a les comissions d'experts que s'han produït. Ho hem fet davant del president del govern i davant del ministre d'hisenda. Ho hem fet en la Conferència de Presidents.

Per tant, nosaltres estem en una posició de diàleg absolut. Però volem solucions. I també la societat civil té dret a expressar quina és la realitat. I, a més a més, és molt important que el conjunt de la societat valenciana sàpiga que estem parlant d'una cosa que no és un debat entre polítics, que no és un debat de bons i roïns, que és un debat perquè l'autogovern valencià siga eficaç i puga complir l'Estatut d'autonomia i també la Constitució.

Per tant, jo crec que, en estos moment, és evident que cal prendre decisions; que no tot, en el problema territorial, està residenciat en Catalunya, que és molt més greu, evidentment, en estos moments, però que hi ha un problema territorial en Espanya que s'ha de resoldre i que la crisi territorial s'ha de resoldre comptant en tots i comptant també en la nostra comunitat autònoma.

I, com vosté deia, efectivament, nosaltres anem a parlar com a comunitat autònoma en el debat constitucional, de reforma constitucional, que s'obrirà. Clar que sí, perquè és la nostra obligació i és la nostra voluntat de participar per fer possible, de veritat, que els valencians tinguem allò que ens mereixem i que tinguem un futur que siga bo per a totes les ciutadanes i ciutadans i, sobretot, per a les generacions futures.

Gràcies pel seu suport. I crec que és el moment, de veritat, d'eixir al carrer, en tranquil·litat, en serenitat, però eixir al carrer a dir que els valencians no som ni més ni menys que ningú.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Passarem a la següent pregunta de control, que és la que formula, en nom del Grup Podemos-Podem, el seu síndic, el senyor Antonio Estañ.

Senyor Estañ, un segon.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyories, escoltarem la resposta del president al síndic del Grup Podemos. (S'interromp la gravació) Disculpe, quan vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies per la col·laboració.

Senyor president.

Senyor Estañ, mire, jo li ho dic amb total claredat. A mi, en qualsevol cas, m'agradaria que s'aplicara l'article 155, però jo crec que a qualsevol demòcrata, a qualsevol persona que de veritat creu en la Constitució, sap que el 155 és la darrera instància, perquè sap el problema que suposa i que en estos moments el que s'evidencia en absoluta claredat és el fracàs de la política, ha fracassat la política.

I des del primer moment jo he mantingut eixa posició. Sempre he dit que el problema només se soluciona combinant dos qüestions: la legalitat democràtica i el diàleg. No hi ha més solució. ¿Com es pot construir trencant les regles del joc? I al mateix temps, ¿com es pot avançar en un conflicte polític sense política? Molts portem dient molt de temps que continuar sense parlar, sense buscar espais de trobada era una enorme irresponsabilitat.

I cada dia s'ha deixat empitjorar esta qüestió. L'immobilisme i una posició absolutament que no té res que vore en l'estat de dret. I això és una situació que produïx un xoc de trens, que estava durant anys i anys anunciant-se, i finalment s'ha produït. Ha empitjorat esta situació molt greument, sobretot per als mateixos catalans i catalanes que viuen en una societat emocionalment trencada.

Però encara hi ha temps, senyor Estañ, jo crec que encara hi ha temps fins al darrer moment, hi ha temps. Hi ha temps perquè eixa ferida no es faça més greu. L'estat de les autonomies té un esgotament real. Per això, cal reformar la Constitució. Ara bé, sense dubte ha estat una història d'èxit i de comprensió mútua.

Em pareixen molt encertades unes declaracions que he escoltat este matí al secretari general de Comissions Obreres. Dia: «És temps de parar els trens i habilitar eixe escenari de diàleg i negociació política. L'avançament de les eleccions podria habilitar eixe escenari desitjable i dificultar l'aplicació del 155. »

Efectivament, jo crec que eixe paraules, com les que va produir també l'altre dia el Cercle d'Economia de Barcelona, explicant i demanant les eleccions anticipades, són una bona fórmula per a parar l'escalada de tensió perjudicial per a Catalunya i per al conjunt d'Espanya.

Però, més enllà d'una convocatòria, d'una campanya electoral, més important és superar. , per a mi el fonamental és superar el frontisme. El frontisme no és una solució de futur ni per a Catalunya ni per a Espanya. I per això, és molt important superar el frontisme, començar a explorar els matisos, que els n'hi ha, i sobretot acabar en la divisió que no vol negar. , això no vol dir negar les diferències, però acabar en una divisió frontal que empobrix Catalunya i empobrix Espanya.

M'agradaria que el president Puigdemont avui haguera anat al Senat, m'agradaria que avui haguera anat al Senat i que anunciara també la convocatòria d'eleccions. No estem ja per a rèdits polítics ni regatejos curtplacistes. Si volem resoldre la qüestió, hem d'aplicar la llei i al mateix dialogar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories. Senyor Estañ, té vosté la. Senyories, està en l'ús de la paraula el síndic del Grup Podem, senyor Antonio Estañ, que demane silenci i respecte perquè puga acabar de formular la pregunta.

Senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Venimos diciendo que España arrastra tres crisis, que hay que solucionar si queremos avanzar como país. La primera es la institucional, es decir, la corrupción como forma de gobierno que estamos viviendo con una imagen muy clara, como han sido estas conclusiones de la trama Gürtel, donde la propia fiscal la ha considerado como un atentado contra el estado de derecho.

El 155 se ha convertido en la solución perfecta para esa visión suicida de España que la asfixia, la empequeñece y la hace imposible. Dado este fenómeno fan del 155, que ya quieren usar en cualquier caso, haya elecciones o no, ustedes se han visto forzados a recular, como si no esperaran que el Partido Popular estuviera decidido a aplicarlo, porque le sirve para desarrollar su proyecto y porque les sirve para tapar la Gürtel, porque aún hay muchas dudas sobre quién es ese tal M Rajoy.

Por todo esto, le pregunto (aplaudiments): si desde que llegó el señor Rajoy al gobierno, el independentismo ha pasado del 11% al 48%, ¿qué cree que pasará tras aplicar el 155? Si ya se ha amenazado a Navarra, al País Vasco y a Castilla-La Mancha, simplemente porque no les gustan sus políticas, ¿qué va a pasar con nuestra ley de función social de la vivienda, hecha para cumplir la Constitución?

¿Qué va a pasar cuando insultan a los profesores y venden que aquí se adoctrina? ¿Qué va a pasar cuando no les gusten las reversiones en sanidad?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada. Senyories, escoltarem la resposta en silenci.

Senyor president, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Montiel. ¿vol vosté reformular, continuar formulant la pregunta?

Escoltarem el senyor Montiel amb el silenci i respecte que reclame per a tots els oradors. Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Señor president, la tercera parte de las leyes aprobadas por esta cámara legislativa han sido amenazadas o recurridas de recurso por el gobierno de Rajoy. La ley de la función social de la vivienda, el decreto ley sobre plurilingüismo, la ley de creación de la nueva radiotelevisión valenciana, la ley de reforma de la designación de senadores territoriales, entre otras.

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyor…

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, coincidim absolutament en la seua crítica. És més, jo, em toca signar les comissions bilaterals, ¿veritat? L'última, perquè es facen una idea, l'adaptació que van fer Les Corts del pressupost general de l'estat, la pujada als funcionaris de l'1% del salari, també ens l'han recorregut en una bilateral, perquè es facen una idea.

Per tant, ací estem en la mateixa dialèctica de la legalitat versus la política. Vosté planteja una reforma del reglament, però vosté sap perfectament que si no n'hi ha voluntat política no va a poder-se reformar eixe reglament.

I ací tenim un Govern d'Espanya que s'entesta en una deriva recentralitzadora i, de vegades, fins i tot irracional, perquè a nosaltres se'ns recorren coses davant del Tribunal Constitucional en bilateral que altres comunitats autònomes les tenen igual i no li les han recorregut. És un tema partidista.

Per això és tan important. (Algú diu: «Xxt») Per això és tan important, primer, probablement que n'hi haja un canvi en la dialèctica i, si pot ser, en el govern central. Que tinguem un govern dintre d'esta línia que marca el botànic, que rescata persones, que està a favor de la diversitat territorial, etcètera. I per això també òbviament.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell:

…necessitem que quan al Congrés dels Diputats se debat una proposta perquè no ens recórreguen, (algú diu: «Xxt») tinguem la majoria suficient.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta del Consell :

Perquè es va perdre per molts pocs vots. (Veus) ¡Escolte, escolta! , tranquila, ¿no? , tranquila que te va a dar un pantaix. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, senyories, sí que és cert que tots han excedit en un poc el temps. Però tots els oradors, tots. (Protestes) Senyora Cabedo. Senyora Cabedo, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

La reforma de l'Estatut, bloquejada per tercera volta des del 2011, ara farà un any, per fi, va ser votada a favor en el Congrés dels Diputats perquè començara a tramitar-se. Però en aquest últim any han hagut 34 pròrrogues perquè se continue bloquejant la modificació de la disposició addicional que suposaria que les valencianes i els valencians obtingueren entre 300 i 500 milions d'euros anuals, quan l'actual percentatge inversor de l'estat cap a nosaltres és el més baix de la història.

Senyor president, vosté entendrà que ens preocupa l'aproximació de la seua formació a nivell estatal a un Partit Popular que ens bloqueja l'autogovern en la seua expressió màxima que és l'Estatut d'Autonomia.

Per tant, jo li pregunte, com a president de La Generalitat, ¿com va vosté a garantir la reforma pendent i necessària que n'hi ha en marxa i la que volem fer des de la comissió ad hoc que hem creat en aquesta cambra de sobirania legítima.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

. el poble valencià? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El conseller d'hisenda li contestarà.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Té tota la raó del món. Ací n'hi ha tres coses que este govern ha dit per activa i per passiva. Evidentment, un tema és el del finançament, no podem continuar igual, el segon és la quitança del deute i la tercera és una reivindicació permanent d'este govern sobre el repartiment equitatiu de les inversions de l'estat. En els últims anys, en els anys que coincidix amb el govern Rajoy, han sigut els anys de pitjor nivell d'inversió del govern central.

Això, com sap vosté molt bé, és una discriminació i un maltracte que fa referència, sobretot, a la capacitat que tindrem els valencians -nosaltres com a ciutadans i les nostres empreses- per a estar en una condició d'igualtat respecte d'altres territoris. Això és terrible i en això estem totalment capficats en què en la negociació que fem en el context de la conferència de presidents de renovar el nostre establiment territorial, el que este tercer punt tinga tanta importància com els altre dos.

Per tant, no dubte de la voluntat del govern a poder treballar en esta línia en els termes que vosté diu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passarem ara al Grup Parlamentari Ciudadanos que formularà les preguntes de control al president.

Senyoria, síndica del Grup Ciudadanos, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

President del Consell, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica de Ciudadanos, senyora Sánchez.

Li contestarà el president del Consell.

Senyories, per favor, anem a escoltar la resposta. Si han de parlar vostés d'algun tema important els suggerisc que abandonen l'hemicicle. Estem en la sessió de control, senyories.

President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Senyor Juan Córdoba, té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Mercedes Ventura, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Senyor president, la conselleria de sanidad, en este caso la consellera, la señora Montón, anunció los cambios a realizar en el antiguo Hospital La Fe. Entre los cambios, el primero fue cambiarle el nombre y pasarse a llamar Espai Salut Campanar Ernest Lluch. Por otro lado, también anunció devolver los servicios sanitarios, servicios -decía ella- de calidad a los vecinos de Campanar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En una segunda actuación, sabe que se ha programado tanto la cronicidad como la salud mental. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Declaració institucional per un finançament just per a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, amb este punt finalitzem la sessió de control però els convide que ens acompanyen en la lectura d'una declaració institucional que han signat tots els grups, molt oportuna, respecte a la sessió de control.

La declaració institucional diu així:

«Per un finançament just per a la Comunitat Valenciana.

»El pròxim mes de març es compliran quaranta anys de la voluntat dels valencians i les valencianes de recuperar el nostre autogovern, d'aproximar les institucions a la realitat del nostre territori, dels seus pobles i ciutats, i atendre les demandes de llibertat i prosperitat per a tots els ciutadans.

»Va ser un esforç compartit en què es va implicar tota la societat i va desembocar en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat en 1982, que va permetre la recuperació de la Generalitat Valenciana i, amb aquesta, la capacitat dels valencians i les valencianes de decidir el seu futur de forma solidaria amb la resta de l'estat.

»Un Estatut que ha comptat, junt amb el govern autonòmic, amb el paper dels sindicats de classe i de les organitzacions empresarials com a agents socials garants del seu bon funcionament, tal com s'ha demostrat amb el seu compromís en aquestes quatre dècades de treball i diàleg pel benestar dels treballadors i treballadores i, en definitiva, de la ciutadania valenciana.

»Quatre dècades més tard, la Comunitat Valenciana es troba en un moment que requerix aquesta mateixa unitat per a fer-nos sentir amb una sola veu i aconseguir un futur sense més hipoteca que la nostra capacitat per a generar riquesa, benestar i progrés.

»La construcció de l'estat autonòmic ha acostat les decisions polítiques a la ciutadania, però avui estem en una situació de fallida.

»Davant aquest problema, els valencians i valencianes tenim vocació de formar part d'una solució global perquè creiem que la nostra veu pot contribuir a crear un estat que no s'esgota en l'administració central. Fins a la data, cap dels diferents sistemes de finançament ha tractat amb justícia la Comunitat Valenciana.

»Aquest mateix any, cada valenciana i valencià rebem 237 euros menys que la mitjana de ciutadans de l'estat, o 839 menys que l'autonomia millor finançada, la qual cosa equival a un 10 % i un 29 % menys de recursos, respectivament. Aquestes diferències són la causa fonamental dels nostres majors dèficits pressupostaris generats, any rere any, a pesar de gastar menys que la mitjana de les comunitats.

»Sumant infrafinançament i infrainversió, enguany la nostra discriminació arribarà als 1. 600 milions d'euros, només comparant-nos amb la mitjana. Estem, per tant, en una situació insòlita, tenim una renda per capita inferior en 12 punts a la mitjana i necessitem més aquestos 1. 600 milions d'euros per a acostar-nos-hi.

»I, no obstant això, som l'autonomia que menys recursos per habitant rep, l'única que sent pobra aporta al conjunt de l'estat. El resultat és, senzillament, insuportable per a la ciutadania valenciana.

»Aquestes xifres suposen que els valencians i valencianes ens vegem obligats a fer-ho tot amb menys diners. Els treballadors i els empresaris valencians han d'enfrontar-se als reptes carregant amb la motxilla de la discriminació, i davant aquesta situació diguem prou, diguem prou des dels valors compartits amb la ciutadania, diguem prou perquè creiem en la igualtat d'oportunitats.

»Davant aquesta prolongada discriminació, ja en 2013 la comissió d'experts nomenats per les Corts Valencianes per al disseny d'un nou model de finançament autonòmic va assenyalar, en el seu document de 16 de setembre, que el problema de la desigualtat i menor infrafinançament rebut per la Comunitat Valenciana es remunta a l'inici dels sistemes de finançament autonòmic de la dècada dels vuitanta.

»Des de llavors han passat més de 30 anys, i l'aplicació sistemàtica de criteris no han respectat l'statu quo i han impedit que les successives reformes del sistema hagen resolt aquesta desigualtat i aquest desajust, i han convertit el desequilibri financer públic en un greu problema d'infrafinançament crònic i endeutament insostenible.

»A la vista d'aquesta realitat, la Generalitat Valenciana va promoure en 2013 el Manifest per un finançament just a la Comunitat Valenciana, que va ser secundat (soroll de papers) per les diferents forces polítiques amb representació en Les Corts i organitzacions representatives de la societat civil valenciana.

»Aquell primer manifest denunciava la fallida del principi d'equitat i solidaritat d'un model de finançament autonòmic que feia de la Comunitat Valenciana l'única comunitat en què es combinaven uns ingressos i despeses inferiors a la mitjana amb una renda per habitant, també, davall de la mitjana i un saldo fiscal negatiu.

»Tres anys més tard, en 2016, la Generalitat Valenciana va promoure el manifest per un finançament just, que van secundar més de 600 entitats valencianes, al qual van seguir els acords aconseguits per unanimitat en les Corts Valencianes, datats al febrer i abril de 2017, que denunciaven la marginació dels valencians i valencianes en matèria de finançament i inversions.

»Per tot això, les Corts Valencianes reafirmem la demanda i exigència de:

»Primer. Una reforma immediata del sistema de finançament que establisca un nou model amb recursos suficients i repartits equitativament entre totes les comunitats autònomes, que possibilite als valencians i valencianes tenir uns serveis públics fonamentals dignes i exercir les nostres competències pròpies, una reforma perquè mai més existisca ciutadania discriminada només pel fet de pertànyer a un territori.

»Segon. Un repartiment de les inversions i una execució que s'ajuste a un programació racional que acabe amb el dèficit inversor a la Comunitat Valenciana, compensant en tot cas la insuficiència inversora en els últims anys i dedicant una quantitat de recursos ajustada al nostre pes poblacional, tal com arreplega la reforma del nostre Estatut d'autonomia aprovada per les Corts.

»Tercer. El reconeixement dels dèficits de finançament acumulats directament pel mal funcionament dels diferents sistemes de finançament i l'establiment de mecanismes de compensació perquè el nou model no nasca llastrat per la injustícia diferida dels anteriors.

»Palau dels Borja, 26 d'octubre de 2017. » (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, del taxi de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports (BOC número 218)

El senyor president:

Molt bé, senyories, després d'esta declaració institucional, passem al següent punt de l'ordre del dia que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, del taxi a la Comunitat Valenciana. (Soroll de papers)

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula el president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, l'il·lustre diputat i president de la comissió, Vicent Arques. (Veus)

Senyories, escoltarem al president de la comissió.

Senyor Arques, quan vosté vullga, té la paraula. (Veus)

Sí, senyories, si han de fer.

Senyor Arques, quan vosté vullga, té la paraula.

Senyories, demanaria un poc de silenci per a escoltar al senyor Arques.

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

Il·lustres senyors diputats i il·lustres senyores diputades.

Com a president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei, de la Generalitat valenciana, del taxi de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei va ser presentat en el registre general de Les Corts el passat 14 de juny de 2017.

El 20 de juny, la Mesa de les Corts va acordar la seua tramitació i obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar esmenes i propostes de compareixença davant de la mesa de la Comissió Especial de Participació Ciutadana. Acords que van ser publicats en el Butlletí Oficial de Les Corts número 193, de 30 de juny.

Durant el termini fixat es presentaren un total de nou esmenes, totes elles admeses per la mesa de la comissió.

En la reunió de la comissió, el 18 de juliol, es substanciaren les competències. , les compareixences acceptades pels grups parlamentaris.

Finalitzat el tràmit de participació ciutadana, es va obrir el termini de presentació d'esmenes per part dels grups parlamentaris, que va finalitzar el passat 21 de setembre.

Al text de la proposició de llei va ser presentada una esmena a la totalitat per part del Grup Parlamentari Popular i un total de 285 esmenes parcials. De les quals 128 corresponen al Grup Parlamentari Popular, 50 als grups parlamentaris Socialista i Compromís, 55 al Grup Parlamentari Podemos-Podem i 52 al Grup Parlamentari Ciudadanos.

El ple celebrat el passat 28 de setembre es va rebutjar l'esmena a la totalitat.

La Mesa de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports, en reunió realitzada el dia 28 de setembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 213 el 10 d'octubre.

La comissió es va reunir el dia 16 d'octubre i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts, el número 218, de data 23 d'octubre.

En el debat de la comissió s'ha aprovat un total de 50 esmenes parcials i 19 esmenes transaccionals, i s'han retirat 15 esmenes.

Com a president de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports espere i desitge al llarg del debat que hui siga possible arribar al màxim consens.

Molt bé i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Senyories, passaríem ara, una vegada presentat el dictamen, a l'explicació de posició de cada grup parlamentari. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada María José García.

Molt bé, senyoria, quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

¿Saben, señores del Consell, que existen? ¿Saben, señores del Consell, cómo les va a afectar la aplicación de esta ley según las características propias de cada una de estas poblaciones? ¿Han contado con ellos? La respuesta es «no», y estas reivindicaciones lo demuestran.

Nuestras enmiendas han tendido a mejorar la ley, a dar una mayor seguridad jurídica y, sobre todo, a recoger aquellas aportaciones que el propio sector del taxi nos aportó. De forma conjunta se reunieron, porque, señorías, en esa reunión estaban de acuerdo, porque estaban consensuadas, porque estaban habladas, porque estaban debatidas entre ellos y, lo más importante, porque sacaba lo mejor de ellos como personas: el respeto como compañeros del sector del taxi. Sector laboral que, en definitiva, es el que les da de comer.

Han optado por imponer restricciones injustificadas a la libertad de la empresa, no han pensado en las consecuencias jurídicas, no han pensado en el impacto económico que supondrá la desacumulación de las licencias que obligan a vender, no han pensado en promover ninguna medida económica que fomente la competitividad del sector y no han pensado en el bien de todos los taxistas. de todos los taxistas, y que sinceramente creo que ni les importa y les da igual.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si és tan amable de recollir la foto, perquè el següent orador.

El següent orador és l'il·lustre diputat César. César. (Veus) Sí, però jo no sé si el següent orador estarà còmode. Se lleva i ja està. Si vostés volen usar-ho, doncs ho poden usar.

Senyories, jo no. (veus) jo no sé el que es fea abans, però no sé si l'actual orador estarà còmode amb eixa.

Senyories, anem a escoltar ara la fixació de posició. , l'explicació per part del Grup Podemos-Podemos, l'il·lustre diputat César Jiménez, a qui li done la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Aclarir primerament que no me senc incòmode quan la gent reivindica, que quan hi ha motius per a reclamar, tots tenen alguna part de raó, i que nosaltres sí que estem favor de les pancartes per a defensar esta qüestió i totes les altres que siguen del nostre interés comú.

El que no estic tan còmode, ja ho dic per a uns altres oradors, és que tapen el logo de la institució amb els diferents elements.

He perdut ja el compte de les reunions, dels debats que hem tingut al respecte d'esta llei del taxi, la qual cosa serveix també per a desmentir que no hi haja havut debat, com deia la diputada García.

I que avui ens presentem a este debat. que ens presentem amb 150 esmenes vives és un bon símptoma i no una qüestió de la qual hàgem de lamentar-nos.

El nostre Grup Podemos-Podem vam aportar possibles modificacions al projecte de llei mitjançant 55 esmenes, i només havem retirat quatre d'elles. Ens presentem en este debat amb tres vives. Amb la qual cosa hem demostrat que hi havut bon criteri per la nostra part per treure endavant 48 esmenes, votades algunes vegades pel Consell. , o pels grups que donen suport al Consell -perdó-, altres vegades avalades pel Partido Popular, altres vegades avalades per Ciudadanos. Moltes d'elles han sortit endavant mitjançant transaccionals. També amb els grups del Consell, també amb Ciudadanos i també amb el Partido Popular.

Ha estat també destacable la flexibilitat del nostre grup per donar suport a esmenes dels diferents grups parlamentaris que en tots els casos, dic jo, hauran buscat millorar el text original de l'avantprojecte de llei.

Crec sincerament que, tot i repte al qual s'enfrontàvem i que pot ser un altre procediment, una altra manera tramitar esta llei haguera resultat més clar, amb l'esforç s'ha arribat a un text que segurament és millorable en algun punt, però del qual, en general, ens haurem de felicitar.

Miren, jo sé que en este debat ja ha sortit, i sortiran més vegades necessàriament, que el sector està manifestant-se, que ja un descontent generalitzat, i que això és la fi de l'ofici del taxi tal com el coneixem. Jo no tinc elements per avaluar quanta gent estava ahir manifestant-se ací davant de Les Corts i quina era la seua filiació. Jo no tinc eixos elements.

El que sí que sé és que taxistes de diferents associacions, d'un signe i del signe contrari, ens han manifestat estar satisfets -parcialment, si volen- per l'aprovació d'una altra. , d'una o altra esmena. I segurament també descontents, perquè tenien l'esperança que a l'última hora la seua petició concreta fóra inclosa en el sentit que ells defensaven.

Segurament, dic, hi haurà la temptació de traduir estes demanes insatisfetes en caos absolut. Però si un és ben intencionat -i jo ho sóc, per molt que alguns vullguen vore en açò un defecte-, s'ha d'entendre que per arribar a acords de vegades s'han de fer renúncies.

Per arreglar el desgavell que permetia l'acumulació de llicències per la inexistència del reglament que les havia de regular, acumulacions en els casos més clamorosos acabaven casualment en les mateixes mans, s'han hagut de regular mesures transitòries per restablir l'esperit original un model de taxi que mai haguera deixat de respondre a la naturalesa d'una concessió administrativa a una persona física de manera individual.

Els possibles traumes d'avui són responsabilitat dels qui van causar el dolor en el passat, no hi ha una altra.

Parlant ja de les nostres esmenes vives, que confiem tinguen en l'últim moment el seu recolzament, volem que mitjançant l'esmena 79 es puga permetre els taxistes exercir una altra activitat econòmica, sempre que no siga en el sector de transport de viatgers i, per tant, sempre que no entre en conflicte en l'exercici de la professió del taxi.

Volem en l'esmena 119 que els taxistes de les àrees rurals -esta gent que necessita mesures extraordinàries per mantindre la seua activitat- estiguen autoritzats a agrupar viatgers en els seus entorns despoblats i sense massa alternatives econòmiques.

L'altra esmena que ens queda viva ajudaria a millorar la redacció sobre una qüestió tècnica, per la qual cosa estem segurs que tindrem el seu suport.

Estic acabant. Hem fet un llarg camí, hem fet moltes reunions, i en este camí ens hem trobat amb sobtes i clots que fins i tot podríem afectar al taxi amb la millor posada a punt, el taxi millor revisat. Ara toca agafar el volant i fer un reglament, cosa que no es va fer durant el govern anterior per ajudar els taxistes a sobreviure en un entorn actual hostil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Per a explicar-nos la posició del seu grup, ara, seguidament, en nom del Grup Compromís, explicarà la posició del grup l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Senyor Ponce, té vosté la paraula per un màxim de vuit minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Disculpe vosté, senyor Ponce. El primer que me disculpe sóc jo perquè no estava atenent. (Veus)

Senyories, intentem evitar comentaris fora de micro que puguen ser feridors.

Disculpe vosté, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Ambos tuvieron, con catorce horas de antelación a la comisión, que en muchos casos estas transaccionales se presentan en la misma comisión, durante el desarrollo de la misma, con catorce horas tuvieron el texto que habíamos trabajado los grupos de apoyo al botánico. Se negaron a considerarlo, a considerarlo. Y tengo les emails que lo justifican. O sea, que no sé qué es lo que pretende el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada Sandra Martín.

Quan vosté vullga, senyoria.

Senyories, escoltarem la diputada. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Miren, señorías, era más necesario que nunca que el taxi tuviera una ley propia o completa, ordenada, un texto legal que, apartándose de aquel modelo de la ley de movilidad vía Ley de acompañamiento del 2011…, como les decía, que el taxi tuviera una ley propia que reconozca su carácter público, que es algo muy luchado por todos los integrantes del sector.

Establece medidas de autorización, como les he dicho antes, que estaban inactivas o en situación irregular. Eso sí, siempre teniendo en cuenta las situaciones particulares de cada uno de los titulares de las autorizaciones.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Fixarà. (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Una cuestión de orden. »)

Sí, senyor Castelló. Demane vosté.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Val. Senyor…

El senyor Castelló Sáez:

Es que resulta que la ley tiene observaciones esenciales del Consell Jurídic Consultiu.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyoria, això ja forma part del debat. Les dos qüestions tècniques que vosté. , estan perfectament explicades.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

No, senyoria. Això és sobre una qüestió que ja incidix en el tràmit parlamentari. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyoria, jo crec que ens queda.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté a la qüestió d'ordre.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyoria…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

… ha quedat perfectament clara…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

… ha quedat perfectament clara la qüestió d'ordre.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyoria, sobre la qüestió d'ordre, efectivament, l'article 121. 5 del reglament permet a la presidència admetre les esmenes, com aixina s'han presentat, signades per tres grups parlamentaris, com a esmenes tècniques. I és el que ha fet esta presidència. I, per tant, estan perfectament presentades a efectes de ser tingudes en compte per a la votació.

La segona qüestió que vosté ha plantejat, senyoria, efectivament, ens va arribar en temps i forma un recurs seu en què ens indicava que no s'havia resolt un recurs, diguem-ne, de reposició que vosté havia plantejat al president de la comissió.

Hem pogut verificar que, efectivament, el dia 19 d'octubre sí que es va resoldre este recurs seu sobre unes esmenes tècniques. Per tant, el recurs sí que va estar resolt; se li va notificar ahir, com vosté sap, i que mos ha comentat.

Per tant, crec que tot el tràmit tècnic i jurídic d'esta sessió és perfectament vàlid. I anem a continuar. (Veus)

La mesa, quan això, ho vorem i tindre en compte. (Protestes)

Senyories, anem a continuar en esta sessió plenària. I jo li demane. (Veus) D'acord.

Molt bé, senyories.

Senyor Alfredo Castelló, anem a. (Veus) Sí, sí, sí. Nosaltres. Jo he mirat en detall el que ha assenyalat el senyor Alfredo Castelló. Vam vore que s'havia resolt el recurs de reposició. Sí que és cert que no se li va comunicar per la mesa de la comissió; però ens ha comentat el senyor Alfredo que ahir mateixa va tindre constància d'esta resolució per part de la mesa.

Per tant, el tràmit és correcte, tal com ens indiquen els serveis lletrats. I no entenem que s'haja vulnerat cap dret parlamentari.

Per tant, senyor Alfredo Castelló, està vosté en l'ús de la paraula per a fixar posició, en nom del seu grup.

El senyor Castelló Sáez:

Pero, de verdad, ¿no les da vergüenza? ¿Tantos años dando lecciones de cómo era la democracia para hacer esto? (Una diputada diu: «Sí, señor») ¿No les da vergüenza? (Aplaudiments i veus)

Y todo esto para hacer una ley que va de no contentar a nadie, que dice Ponce, a contentar a la mayoría, que dice la señora Martín. Para esto, ¿tanto desgaste? Para este superbodrio, ¿tanto desgaste? Para cargarse al sector del taxi, ¿tanto desgaste, tanta mentira, tanta manipulación, tanta tergiversación, tanto vulnerar el Reglamento de Les Corts para esto, para no contentar a nadie, señor Ponce? Menudo ánimo. (Rialles) Yo… De verdad, me deja usted realmente sorprendido.

Claro, si ustedes se fijaran que una de las enmiendas técnicas dice literalmente lo mismo que la enmienda de transacción que nos habían traído, dirían: «Pero esto, ¿qué es? » Pero, ¿cómo es posible que quieran hacer una enmienda técnica y, a la vez, engañan a un grupo político diciéndoles que les van a hacer una transacción? Pero, ¿saben por qué? Porque la palabra «servicio público» no aparece en toda la ley, (se sent una veu que diu: «¡Ahí, ahí! ») porque se la han cargado todas las veces, porque todas nuestras enmiendas se las han tumbado.

»Esta ley, además de quitar años de esfuerzo, es dejar a trabajadores sin trabajo, con deudas, sin ingresos con los que ir pagando. Es quitarnos las ganas de seguir esforzándonos. Es generar inestabilidad económica y emocional a los que queremos prosperar. La nueva ley del taxi dilapida mi esfuerzo, mi economía, mi salud y, por ende, la de mis compañeros y asalariados. Les pido que me defiendan a mí y al resto de taxistas. Déjenme que me haga fuerte». (Aplaudiments)

Y ustedes son los que escuchaban a la gente, ¿no? Ustedes son los que escuchaban a la gente. Ustedes son los que «escoltaven la veu d'un poble». Ustedes no hacen más que ir contra la libertad siempre, metódicamente, políticamente, estratégicamente. ¡Siempre!

¿Cómo les tiene que pedir la gente que los dejen en paz? ¿Cómo les tiene que pedir la gente que tienen derecho a prosperar? ¿Cómo les tiene que decir la gente que tienen derecho a poder confiar en una administración que no les cambie las reglas del juego y que si se las cambia les indemnice?

¿Por qué hacen expropiación sin indemnización? ¿Me lo pueden explicar? ¿Me pueden decir qué van a hacer con los taxistas que por ese ánimo de mejorar se hayan comprado un par de vehículos híbridos para dar un mejor servicio, para contratar gente para generar empleo, para prosperar a lo que tienen perfecto derecho, aunque a ustedes eso les moleste?

Gracias, presidente. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Ara hi ha rèpliques, possibles rèpliques. Senyor César Jiménez. Sandra, sí. (Veus) Doncs comencem. Senyora García, María José García. Sí que els demanaria que indicaren a qui van a replicar, perquè la persona a qui repliquen puga replicar-los. (Veus) Pot ser conjunta, ja ho sé.

¿Vosté va a replicar al senyor Castelló? Si acaba d'eixir. Tindrà una urgència. (Veus) No, per això ho dic, que tindrà una urgència. Però m'imagine que anirà dirigida a. Sí, per a donar temps que el senyor Castelló se puga reincorporar. (Veus) Perfecte. Vosté replica al senyor. (Veus)

Molt bé, senyora García, doncs té vosté la paraula.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon, senyoria.

Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula. Senyories.

La senyora García Jiménez:

Y luego, ahora les vuelvo a esas horas, a las diez de la madrugada…, perdón, de la mañana… (Veus) Bueno, de la noche. Perdón. Diez de la noche. Da igual, me da igual la hora. Diez de la noche. A mí no se me caen los anillos por estar, como estuve, hasta las cuatro de la mañana mirando las enmiendas transaccionales. No se me caen los anillos por trabajar por los ciudadanos, no se me caen los anillos por estar ahí. (Aplaudiments) Por estar ahí dando lo que sea.

Y eso, yo les pregunto: ¿y ustedes cuántas reivindicaciones de la ciudadanía han recogido en sus enmiendas? No han recogido ni una, ni una (aplaudiments). ¿Y a qué se han tenido que acoger? Al texto nuestro, al texto nuestro, para que esta ley salga en condiciones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor César Jiménez. Senyor César Jiménez, ¿per a rèplica a la senyora García o al senyor Castelló? (Veus) ¿En general? D'acord. Té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, a ningú d'esta cambra crec que ens cauen els anells, si a les deu de la nit ens arriben unes esmenes. I valore la seua feina. Tot el món hem hagut de treballar, tot el món, totes les diputades i diputats d'esta cambra, hem hagut de treballar fins a eixes hores. I és una cosa que està aprenent el públic que avui ens ha vingut a vore. I també els ha ensenyat vosté el significat d'una transaccional.

Jo vaig anar a parlar amb vosté per a donar-li suport a unes esmenes, si incloïa una paraula, transaccional. Si vosté no està d'acord en el funcionament d'esta cambra quant a les transaccionals… (Veus) Val, molt bé, molt bé.

En la sessió anterior per a la tramitació d'esta llei en este fòrum, algunes persones que avui estan en la graderia van assistir ja a un espectacle lamentable. No van poder assistir a un espectacle encara més lamentable en comissió.

Però en sintonia en el que hem defensat en la pregunta al president este matí, el Partit Popular sobretot se dedica a posar pals a les rodes i a entrebancar l'activitat parlamentària d'esta cambra.

«Haz algo, Isabel», que li demana la gent pel carrer. Haz algo, Isabel, li demane jo. Faça que el seu grup parlamentari deixe avançar en els treballs d'esta cambra. Ahir va hi haver un exemple en què no tenia el seu grup preparada la votació i vam ser flexibles i vam esperar el temps que fóra possible perquè vostés s'incorporaren. (Veus)

I el senyor Castelló l'altre dia va voler dur a l'extrem el Reglament per a impedir que els grups d'esta cambra arribàrem a acords. I això és el que va passar. (Veus i remors).

El senyor president:

(Algú diu: «Xxt») Per favor.

El senyor Jiménez Doménech:

Nosaltres…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Jiménez Doménech:

«Haz algo, Isabel. » (Veus) Sí, és una expressió que s'ha dit este matí ací.

Com he dit abans, 48 esmenes aprovades de les 55 que va presentar este grup, moltes vegades amb el seu suport, i moltes vegades esmenes que reflectien el sentir general de totes les associacions. Ací en este grup no hi ha hagut cap intent de beneficiar ni d'afavorir unes associacions davant unes altres.

Vosté ha llegit un testimoni d'una professional, de Joaquina Coronado, que entenem que és una persona que amb el seu esforç va adquirir la segona o la tercera llicència. I per això hem habilitat un mecanisme transitori perquè eixes persones puguen exercir la seua… (Remors i veus) (Algú diu: «Xxt»)

El senyor president:

Senyories… (Veus) Senyor… Senyor… Senyories, el senyor César Jiménez està replicant al senyor Alfredo Castelló. Vosté tindrà el seu temps de paraula. (Veus) Senyories, hem començat amb la primera persona que ha demanat la rèplica que… (veus) que és la senyora García. Si vosté ara vol usar el seu torn per a rèplica, pot fer-ho. Però la senyora García ni l'ha esmentat.

Per tant, la primera que ha replicat ha segut ella. I per tant, vosté no interrompa el ple i demane respectuosament la paraula. (Aplaudiments i protestes)

I disculpe vosté, senyor César Jiménez, la interrupció. Estem en l'article 71, que són les rèpliques. (Remors i veus) Efectivament, i no se pot interrompre quan no se té l'ús de la paraula. El Reglament és l'article 71, de rèpliques. Senyor Betoret, se mira l'article 71 i ho entendrà. (Veus)

Senyor César Jiménez, disculpe vosté la interrupció. Té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Açò precisament és un exemple del que estava tractant de descriure. Vaig demanar en el seu moment que no deixaren abraçar per l'abraçada dels del Partit Popular, perquè moltes vegades, per les seues actituds queden desacreditades algunes posicions polítiques.

Deia… (Veus) ¡Una altra vegada! Deia que s'han habilitat possibilitats perquè les persones que amb el seu esforç tenen dos i tres llicències puguen de manera transitòria mantindre-les. S'han habilitat mecanismes per a estes persones. No s'han habilitat mecanismes per a les persones que havien acumulat catorze i quinze llicències, aprofitant la seua proximitat al poder. I vostés estan fotuts perquè eixes persones de catorze llicències no podran mantindre-les.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

Senyoria… ¿Vosté vol ara contestar ara la rèplica del senyor…? Doncs té tot el dret. ¿Qui li ha impedit eixe dret? ¿Perquè la senyora García no l'ha. ? La senyora García no l'ha replicat a vosté. Per tant, vosté no tenia dret. Però el senyor César Jiménez, sí. Per tant, vosté té dret. I no cal que se sulfuren tant, senyories.

Senyor Alfredo Castelló, ¿vol replicar al senyor César Jiménez? Té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

¿Creen que a ustedes la gente les ha votado para esto? (Se sent una veu que diu: «¡Qué bueno! ») ¿Para que se salten las reglas democráticas del parlamento, señor Jiménez? (Veus) De esa forma tan brutal.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

Pero no nos han aprobado ninguna iniciativa. Ninguna. Ni los centenares de enmiendas al presupuesto, ni los centenares de propuestas de resolución que hicimos en el debate de política general, esas que ustedes no se quisieron leer. ¿Se acuerdan? (Se sent una veu que diu: «No les daba tiempo. ») Esas que no les daba tiempo, como dice Vicente. Esas que parece que si les llegaban a las diez de la noche les venía fatal para debatirlas al día siguiente. Pues de esas, tampoco, ninguna. Es curioso.

Esa es la generosidad. 19 enmiendas, más la ordenación de las 280 enmiendas, más quitar las que quedaban vivas y las que se habían eliminado. Que, por cierto, no las habían eliminado, pero luego las eliminaron. Gracias. Gracias, señor Jiménez. No debería, creo, con la actitud tan tremendamente positiva de resolver problemas en los que les han metido aquellos a ustedes, no debería salvarle los muebles.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Continuem amb les rèpliques sol·licitades. Ara la del senyor Ponce que. Estem en el torn de rèplica. ¿Des de l'escó, senyor Ponce?

Senyories, escoltem la rèplica del senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

. o suspensión que se ha visto (inoïble) .

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua rèplica.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Però anem a ser estrictes perquè n'hi ha moltes rèpliques.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

. senyora García. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé, molt bé! Ara, ara. »)

Té. (Protestes i veus) Senyories, jo només escolte a les persones que estan en l'ús de la paraula com és la diputada García, a la qual demane respecte per a poder escoltar la seua rèplica al senyor Ponce.

Senyoria, té vosté la paraula, senyora García, per a replicar al senyor Ponce.

La senyora García Jiménez:

Pero yo les digo además, de esas que ustedes incluyen ahí, que yo solo veo rectificaciones de cosas y erratas que ha tenido la ley, de las cuales…, que hay ahí, díganme ustedes, ¿cuáles van a aumentar la calidad de los taxis? ¿Cuáles van a ser competitivas para que hagan frente a las VTC? ¿Cuáles han tenido en cuenta de ellos que están arriba todos esperando a que les den una respuesta? ¿Cuáles?

Nosotros sí que hemos presentad, y no nos las han aceptado, hemos presentado las de las tres autorizaciones, porque ustedes limitaban a una. Y ahora, algunos señores de aquí, que se han comprado el coche y lo tienen nuevo, menos de dos años, ustedes les obligan a adaptar ese coche que se han gastado 20. 000 euros, ¿vale? , en adaptarlo, para que no vendan esa licencia.

Entonces, dígame, de las 8 que se me han metido porque son transaccionadas, de las 4 que me han admitido ustedes, libres de ninguna carga, ¿cuántas me han admitido? Dígame si no ha sido el 24%. Por lo tanto, les digo suspendida esta ley.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem en la rèplica ara de la senyora. (Veus) Senyories. Sí. ¿Per a què demana vosté la paraula senyor. ?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, però vosté no té el torn de rèplica, perquè el senyor Ponce s'ha dirigit en exclusiva a la senyora García.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, senyories. Vosté podrà exercir el seu. Escolte'm! Ara parlarà la senyora Martín i no sé a qui replicarà. Segurament a vosté o a la senyora García. I vosté tindrà temps de rèplica. I vosté finalitzarà el debat en rèplica als altres. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

No. Per a tots aquells que ho han sol·licitat.

El senyor Castelló Sáez:

Hombre claro. Yo (inoïble) …

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Castelló Sáez:

…y luego me corresponde a mí con todos los grupos (inoïble) …

El senyor president:

Anem a vore si jo em situe. Hem començat en el mateix torn de les intervencions i, d'acord amb l'article 71, i les persones que repliquen poden replicar a la persona que li replica. Però vosté haurà demanat el temps de rèplica de les primeres intervencions. Per tant, vosté replicarà a qui considere oportú.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

I ara continuem amb la senyora Martín. Mos indicarà a qui replica i la persona, si se sent al·ludida, al·ludida no, si se sent contradita en les seues argumentacions podrà replicar. (Veus)

Senyora Martín, té vosté la paraula. (Veus)

La senyora Martín Pérez:

Mire, yo voy a tomar mi turno de réplica. Quería replicar tanto a Ciudadanos como al Partido Popular, pero la verdad es que, después del debate que estamos teniendo, creo que se les puede replicar conjuntamente porque el argumento que comparten es conjunto en esta ley. Es cargarse la ley sí o sí por la vía y por el argumento que sea.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories, ¡per favor!

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula la diputada… (Remors)

La senyora Martín Pérez:

¿Me dejan hablar? (Veus)

El senyor president:

Senyories, senyories, demane silenci.

Disculpe vosté, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

(Veus) Senyories, senyories, està en l'ús de la paraula la diputada… (Se sent una veu que diu: «Que no tiene la palabra, presidente») Sí, però jo li demane que s'assente. (Veus)

Està en l'ús de la paraula la diputada Sandra Martín. (Veus) Si aplicarem cadascú de nosaltres el que reclamem per als altres, ens serviria a tots molt millor.

Per tant, apliquem-nos cadascú de nosaltres, jo el primer, el que demanem perquè ho facen els altres.

Disculpe vosté, senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Sí que le quiero afear una cosa, y eso sí que se lo tengo que decir -no sé si se lo ha dicho mi compañero-, de las aproximaciones, que no transaccionales, que hemos propuesto hoy, una de ellas era en relación a una aprobación que hay en el texto y que nosotros queríamos que se mantuviese que un taxista o una taxista que está condenado por delitos contra la integridad física no pudiera ostentar o no pudiera explotar esa licencia. Y ustedes se han negado, ustedes se han negado a admitir eso. Ustedes, que habían negociado conmigo y les parecía bien, esta mañana casualmente cuando el Partido Popular no firma a efectos de tramitación, ustedes se niegan. (Veus) No, no es mentira, en la mesa está y le podemos facilitar el documento que no ha sido firmado. Y es una lástima, es una lástima porque, como usted verá, a ninguno ni a ninguna nos gusta ir en un taxi con una persona que está condenada por delitos contra la integridad física.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Vosté ha replicat a la senyora García. La senyora García té dret a replicar a la senyora Martín.

Senyora García, té vosté la paraula.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora García Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Alfredo Castelló, des de l'escó, si vol.

El senyor Castelló Sáez:

Ha sido, bajo mi punto de vista, bastante espectacular cómo algunos han rehuido el debate con nuestro grupo parlamentario. Es una cosa que…, es la segunda vez que nos sucede, pero creo que estamos ante una nueva estrategia de no generar más turnos en nuestro grupo político para no llevarse el doble de palos. (Rialles) Ahora bien, les he de decir que la señora García los ha puesto a ustedes a caldo en sus dos turnos de réplica. Me alegro. (Aplaudiments)

Ahora, uno dice: ¿un político que rehúye un debate? ¿Esto qué es? Algo tendrá que ocultar; le dará miedo perderlo; no se verá apoyado; habrá metido la pata. ¿O es que mirarán esa foto y dirán: ¿Todos estos señores estaban diciéndonos: «no nos representan», y eso les duele? Es que hay mucha gente que no se siente representada en esta ley. Entiéndalo. Es que es normal, es que se han cargado una ley.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Castelló Sáez:

Pero ¿a usted le parece que esta ley es seria? (Veus) No, es la enmienda, Cristina. Es que han hecho una enmienda en la que limitan los casos de los antecedentes penales, pero, ya les digo, ¿eh? , un asesino en serio puede conducir un taxi con toda tranquilidad -se lo digo sobre todo a la señora Martín que la veía preocupada por ese asunto.

Mire, al final, nosotros hemos hecho en nuestras enmiendas todo lo que hemos podido por mejorar la situación, hemos hecho una apuesta por la libertad y contra el liberticidio que supone esta ley y, en general, las políticas del Consell. Eso de «un taxista, un taxi», sin ninguna justificación, por medrar, como dicen ustedes, nos parece una temeridad y que va contra el espíritu de superación del ser humano, cosa que a ustedes esto del humanismo parece que tampoco les acopla demasiado bien.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor…

El senyor Castelló Sáez:

…en el interés -debía serlo-, en el interés general y no… (El senyor president desconnecta el micròfon del diputat. Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, ara, vosté finalitza amb la rèplica al senyor… (Veus) Sí, perquè és la primera. De la mateixa manera que el senyor Alfredo Castelló ha replicat al senyor César Jiménez. (Veus) No. (Veus) Si vostés no s'adonen i només es dediquen…, no s'adonen de la pel. Vosté, senyor Alfredo Castelló, ha replicat a la primera rèplica del senyor César Jiménez i, ara, vosté, en la seua última rèplica ha contradit les… (El senyor Castelló Sáez intervé sense micròfon. Veus)

Senyories, anem a… L'article 71 és prou ample, qui ha sigut contradit en la seua argumentació… Doncs anem a passar directament a la votació, senyoria (veus), no, anem a passar directament a la votació. (Veus) Val, d'acord. Senyoria, anem a…

Senyories, jo crec que estem arribant ja a un punt… Anem a passar a votació, anem a passar a votació. ¿D'acord? Bé.

Senyories, anem a passar a votació. (Pausa)

Senyories, ens han fet arribar un escrit del Grup Socialista i Compromís de retirada d'alguna de les esmenes, que el tenen vostés a la seua disposició.

Ara, anem a votar la correcció d'errades. Primer, la correcció que presenta el Grup Podemos-Podem sobre l'esmena 2-3, la correcció d'errades. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la correcció d'errades amb 53 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar, ara la… (Veus) Senyoria, jo crec que ja hem arribat a un nivell… Estem en votació. Anem a votar ara la correcció d'errades del Grup Socialista i Compromís a l'esmena 182. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'esmena correcció d'errors amb 53 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

I anem a votar ara les esmenes correcció d'errors, les dèsset presentades en el dia de hui. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 54 vots favorables, 37 vots en contra, 0 abstencions.

Senyories, ara, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, les esmenes número 12, 39, 44, 49, 52, 57, 66, 78, 84, 89, 98, 102, 104, 112, 127… (Veus) D'acord.

De totes les esmenes que ha presentat el Grup Ciudadanos, efectivament, anem a votar. en primer lloc, les esmenes número 12, 39, 44, 49, 52 i 57. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 55 vots en contra, 37 vots favorables, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'esmena número 66. Comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena amb 50 vots favorables, 12 en contra, 29 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les esmenes 84, 89 i 98. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 53 vots en contra, 39 afirmatius, 0 abstencions.

Anem a votar ara. l'esmena número 78. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 54 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 102. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'esmena amb 78 vots favorables. (Algú diu: «No; 79, president») 79 vots favorables, 12 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 112. Senyories, comença la votació. Senyories, queda. aprovada l'esmena amb 49 vots favorables, 43 vots en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes. , la resta d'esmenes del Grup Ciudadanos, que són la 104, 127, 137, 143, 160, 177, 181, 189, 191, 196, 209, 216, 219, 221, 223, 225, 233, 244, 246, 251 i 254. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 53 vots en contra, 38 vots afirmatius, 0 abstencions.

I votem finalment, d'este bloc d'esmenes, la 269, del Grup Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 54 vots negatius, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, passem ara al bloc d'esmenes conjuntes dels grups parlamentaris Socialista i Compromís. Votarem en primer lloc les esmenes 8 i 94. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 52 vots favorables. , (veus) 53 vots favorables, 38 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 159. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena amb 54 vots favorables, 38 vots en contra, 0 abstencions.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem en primer lloc les esmenes número 1, 2, 3, 17, 20, 21, 26, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 96, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 203, 204, 205, 239, 240, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284 i 285. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 29 vots afirmatius i 9 abstencions.

Votem ara les esmenes número 4, 5, 9, 10, 14, 15, 22, 23, 27, 42, 55, 68, 81, 82, 83, 93, 95, 107, 134, 135, 140, 141, 161, 162, 163, 165, 169, 170, 171, 172, 175, 176, 183, 184, 187, 192, 193, 207, 217, 218, 234, 238, 249, 250, 257, 259, 263, 267, 268, 272, 273, 274 i 276. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 53 vots en contra, 38 afirmatius i 0 abstencions.

Finalment, votem ara les esmenes número 47, 54, 64, 71, 72, 75, 76, 77, 86, 110, 111, 124, 136, 142, 224 i 242. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 63 vots en contra, 29 vots favorables i 0 abstencions.

Passem ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc, l'esmena número 79. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 42 vots afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, passem ara a l'esmena número 119. Comença la votació. Queda aprovada l'esmena amb 91 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, passem ara a la votació de l'articulat i altres preceptes per ordre correlatiu de la llei.

Senyories, anem a votar els articles a l'1 al 8. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 53 vots favorables, 38 vots en contra, 0 abstencions.

¿Sol·licita algun. ? (Veus) És molt compli. Espere, és que estem en el. , és que hem de passar a l'altre tipus de pantalla. No, no, és que no. Diga.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Bé, ha quedat.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

¿Tot l'articulat? (Veus) D'acord. Moltes gràcies, senyor Castelló. Ha quedat registrada. Doncs no sé. , senyor lletrat, no sé si hi han altres grups que han demanat votació separada. ¿Tot? D'acord.

Anem a passar, si no n'hi ha inconvenient per cap grup, tot l'articulat a votar-ho en conjunt. És a dir, que votem els articles a partir d'ara del 9 fins al final, fins el 40. Després votarem les disposicions addicionals en altra votació. Primer, l'articulat del 9 al 40. Senyories, comença la votació. Els articles del 9 al 40 queden aprovats amb 54 vots favorables, 38 vots en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les disposicions addicionals primera i segona; disposicions addicionals tercera i quarta -que és nova-; disposicions transitòries primera i segona; disposició transitòria tercera i quarta; disposició derogatòria única; disposició final primera, segona, tercera i quarta; disposició final cinquena; disposició final sisena i setena. ¿D'acord? Anem a procedir a esta votació. Senyories, comença la votació. Estes disposicions han estat aprovades amb 54 vots favorables, 38 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el preàmbul de la llei amb 54 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

I ara, finalment, anem a votar el projecte de llei, ¿no? El projecte de llei. Senyories, comença la votació. La llei del taxi de la Comunitat Valenciana queda aprovada amb 54 vots favorables, 38 vots en contra, 0 abstencions.

I, seguidament, farà explicació de vot. ¿Sí? En primer lloc, el senyor Alexis Marí. Anirem de menor a major. (Veus) De menor a major, l'explicació de vot. (Veus) ¡Ah! , el senyor Rojo. Domingo Rojo, sí. (Veus)

Senyor Marí, té vosté dos minuts.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Explique vosté el vot. No es dirigisca, perquè obrim debats innecessaris.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

¿Algun grup demana l'explicació de vot? El senyor Alfredo Castelló, en nom del Grup Popular.

Senyories, escoltarem amb silenci l'explicació de vot del senyor Alfredo Castelló, en nom del seu grup.

El senyor Castelló Sáez:

Pero a la vez que les doy las gracias, he de darles mis condolencias. Acaban de asistir ustedes a la puntilla al sector del taxi. Las grandes empresas multinacionales de transporte les han abierto las puertas de par en par. No va a ser un taxista un taxi, van a ser las…

El senyor president:

Senyor Ponce, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

Esta ley no, desde luego, esta ley le ha abierto las puertas de par en par. Por eso les doy las gracias por su buena fe que han tenido durante toda la tramitación de la ley al sector, y muchos meses antes, y a la vez les doy mis condolencias.

También les digo una cosa. Y es que nosotros no somos de abandonar. Nosotros no somos ni de dejar a la gente tirada ni de que los otros los dejen. Por eso hoy les anuncio que mi síndica me ha dicho que vamos a presentar una proposición de ley para regular las VTC (aplaudiments) y que no van a quedar desamparados en ese ámbito. Vamos a presentar esta proposición de ley y vamos a regular desde aquí el sector, dado que la conselleria sigue haciendo el don Tancredo, sigue mirando al cielo y silbando como Zapatero en su retiro en León.

También dijeron que va a haber una responsabilidad patrimonial. Y la habrá, señorías, ya les digo yo que la habrá. Dijo que «esta ley no hablaba de problemas reales, sino de limitaciones, prohibiciones y restricciones. » Su sello, señorías, la de su Consell, señorías. Y finalmente dijo que «esta ley realmente solo traerá pérdida de derechos, despidos y ruina. » No se puede decir mejor.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies. Gràcies, senyor Castelló.

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

Y miren, ¿sabe por qué? Para que no se repitan más imágenes como ésta, de taxistas manifestándose en la calle en contra de la corrupción del Partido Popular. 2. 000 taxistas, según la policía nacional. (Aplaudiments) Precisamente, porque les gustan las fotos, a mí también me gustan las fotos, y tengo memoria histórica y de la no histórica, para que no se repita.

El senyor vicepresident segon:

Proposició de llei de proposició de llei orgànica de modificació de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana en relació a la figura de l'aforament, presentada, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 66. 748, BOC número 192)

El senyor vicepresident segon:

Vamos a ver, finalizado el punto número 10, señorías, passem al següent punt, que és la presa en consideració de la Proposició de llei orgànica de modificació de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en relació a la figura de l'aforament, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc procedirem al Criteri del Consell, lectura que farà el senyor secretari primer.

Té la paraula. Senyories, pregue silenci.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 16 de junio de 2017, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación del Estatuto de autonomía de la Comunitat Valenciana en relación con la figura del aforamiento, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, registro de entrada 64. 349. Lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 66. 348, Boletín Oficial de Les Corts, número 192, de 28 de junio de 2017».

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Hi ha un torn a favor d'esta presa en consideració amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, senyora Mari Carmen Sánchez, il·lustre diputada, té la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

Hoy presentamos ante Les Corts, la cámara que representa a todos valencianos y valencianas, una reforma necesaria de nuestro Estatuto de autonomía: la Proposición de ley de modificación del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana en relación a la eliminación de los aforamientos.

La desconfianza de los ciudadanos en una institución como Les Corts, que es la voz del pueblo valenciano, ni se puede ni se debe consentir. Nos encontramos además con que en las tramas urdidas por quienes han ostentado cargos en representación pública, en ocasiones han provocado que la corrupción política haya campado a sus anchas, poniendo a la Comunitat Valenciana en jaque, en el punto de mira por los numerosos casos de ilegalidades, de podredumbre política y degeneración democrática que hemos sufrido todos los valencianos. Una corrupción casi sistemática que había echado raíces en nuestras instituciones y que ha encontrado en la figura del aforamiento a su mejor aliado para dilatarse en el tiempo y no rendir cuentas ante la justicia de manera inmediata.

¿Cómo les explicamos a los valencianos y valencianas que ahora mismo nos pueden estar viendo qué tipo de supuesto poder paranormal o sobrenatural nos diferencia de ellos? ¿A caso no confiamos en la imparcialidad de los jueces ordinarios? Porque, si es así, señoría, tenemos un grave problema, y no es de fiar de quien no se fía.

Lo cierto es que, si echamos la vista atrás, solo un poquito la vista atrás, nos encontramos con una radiografía de la Comunidad Valenciana que está muy lejos de lo que somos los valencianos: un pueblo solidario, único y trabajador. Una radiografía que ostenta el dudoso honor de encabezar el ranquin de casos de corrupción. Sirvan como ejemplo Taula, donde el propio señor Rus era aforado; el caso de fórmula 1, donde el expresidente Camps, pues, también estaba aforado. Y la lista continúa: Gürtel, Brugal, EMARSA, Fuego, IVAM, Acuamed, Terra Mítica o Canal 9, entre otros. Claros ejemplos donde algunos de sus responsables estaban parapetados bajo la condición de aforados, con el fin de postergar la acción de la justicia.

Desde Ciudadanos, les pedimos a sus señorías y al Consell que no se anden con medias tintas, que se mojen y que sean valientes para abordar la reforma del Estatuto de autonomía para suprimir los aforamientos de los diputados de Les Corts y miembros del Consell, que, más allá de tratarse de un debate interesante -porque lo es-, se trata de una exigencia de regeneración y limpieza democrática a la que, como representantes públicos, debemos dar respuesta, máxime frente al clima de opacidad y descrédito de las instituciones que hemos vivido en la Comunitat Valenciana y de la que todos pretendemos pasar página cuanto antes.

Por eso, les pedimos a sus señorías -y no me refiero a ustedes como diputados adscritos al Grupo Parlamentario Popular ni al Socialista ni a Compromís ni a Podemos, sino me refiero a las Cortes, en su conjunto- que no caigan en el despropósito de mirar hacia otro lado para no suprimir los aforamientos.

Es por eso, señorías, miembros del Consell -que, lamentablemente, no están para un debate tan interesante-, les pido que recapaciten acerca de ese criterio desfavorable que emitieron hace unos meses, puesto que no puede hacerse llamar gobierno del cambio ni progresista a un Consell que, cuando tiene la oportunidad de apoyar el recorte de privilegios y la regeneración democrática, se alinea con las tesis de la vieja política para rechazar nuestra propuesta.

El senyor vicepresident segon:

¿Algun grup vol exercir el torn en contra? Si no és així, passarem. (Veus) ¿Sí? Pues, adelante, tiene usted.

El senyor Mata Gómez:

Desde hace dos años y medio no hay ningún miembro de esta bancada que esté aforado y que, por tanto, se haya sometido al aforamiento. Y usted introduce un debate que yo creo que tiene una cierta perversión, que es: como aquí ha habido mucha corrupción, pues, entonces, lo que hay que hacer es quitar los aforamientos. Claro, eso es una simplificación absurda. Es una simplificación peligrosa. Y es una simplificación que da al traste con lo que somos. Porque, mire, ni Chimo ni Paco ni el panadero representan al pueblo valenciano, ninguno de ellos; son pueblo valenciano. (Aplaudiments) Pero usted les representa a los tres a la vez. Cada uno de ellos se representa a sí mismo; y, por eso, ellos quieren que usted esté garantizada contra determinadas cosas.

Mire, si alguien cree en la separación de poderes, lo que tiene que hacer es colocarlos en un absoluto plano de igualdad. Lo que no puede pasar nunca es que haya un poder que sea superior al otro, entre otras cosas porque es un reduccionismo populista. No puede ser que el poder judicial sea excelente, que sea buenísimo, solo porque alguien haya aprobado una oposición a los veintidós o veintitrés años y, entonces, la sociedad quiere que le den una plaza inamovible; y, en cambio, los que son elegidos por los ciudadanos, por el pueblo, son vulnerables, porque cualquiera de los equis mil jueces de España de instrucción decidan no solo investigarlos, no solo imputarlos, sino, además, con una amplísima facultad que les hemos dado, que es encarcelarlos.

Al señor Trapero se le dicta una orden por la cual se adopta alguna medida cautelar, pero no se le quitan sus competencias. En cambio, a dos dirigentes cívicos se les mete en prisión, bajo el argumento de que hay riesgo de fuga, bajo el argumento de que el delito es grave, bajo el argumento de destrucción de pruebas. Y lo ha hecho un juez, en efecto, ahí estamos, lo ha hecho un juez.

Si lo que hicieron los dirigentes de las dos asociaciones es lo mismo -arengar a las masas, frenar la comisión judicial…- nunca hubiera estado ahí. ¿Por qué? Porque la decisión que se toma con los dirigentes de Cataluña la revisará un juez, y seguro que les dará la libertad.

Mire usted, es que aquí ha habido once imputados, pero representaban a los valencianos. Ha habido imputados que les han vuelto a votar los valencianos. Ha habido imputados que, después, los han absuelto.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Los electos del pueblo español y valenciano no son iguales al resto de sus miembros porque les representan. Y no puede ser que… Mire, cuando usted dice: «Es que hay diez mil…». Es que eso no es verdad. ¿Sabe por qué? Porque entre otras cosas están sometidos a aforamiento los jueces de paz, están sometidos a aforamiento los jueces de instrucción, están sometidos a aforamiento los fiscales, están sometidos a aforamiento algunos policías.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Coneixerem la posició de la resta de Grups Parlamentaris. En primer lloc, del Grup Podemos-Podem. La il·lustre diputada Fabiola Meco.

Els recorde, senyories, que el següent punt de l'ordre del dia, si s'ha arribat a un acord per part de tots els grups, que mos ho comuniquen a la mesa, per aixina vore de quina manera articulem el debat. Si és explicació de vot, crec que és així, però estaria… I els recorde també als síndics i als portaveus adjunts que, en acabar la sessió de ple tenim Junta de Síndics.

Senyora Meco, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

En todo caso, en el contenido nos alegra ver que ustedes se acercan un poco más a una enmienda que nosotros les hicimos en su día a su PNL, que no es solo suprimir el privilegio para los miembros de Les Corts, sino también para los miembros del Consell y del propio president de La Generalitat, de ese artículo 31.

Y hubiera estado bien también contemplar, y termino, una modificación del Reglamento de Les Corts, que también es una ley y al que afecta esa reforma que ustedes plantean. En todo caso, termino, difiriendo de la formalidad y del exiguo contenido, la concebimos como una ventana de oportunidad para empezar la casa, aunque sea por el tejado, esta casa de la reforma de nuestro Estatuto de autonomía tan necesitada de reforma.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, ¿vol replicar a la senyora Meco? Té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Porque es que encima lo sorprendente es que ustedes no apelan a una retirada de los aforamientos de todo el mundo. Como los jueces son buenos, ellos que sigan aforados. Como los jueces de paz son buenos, que sigan aforados. Como los pervertidos somos los políticos, que somos una casta indecente protegida… Oiga, yo no me considero ni indecente ni casta. Ni casta. (Aplaudiments) Ni yo ni mis compañeros. Ni los que estaban antes. Pero tampoco creo que sean los demás indecentes porque les han votado muchos valencianos para estar ahí. Y si hay un indecente, la política tiene el mecanismo de expulsión del procedimiento.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Muchas gracias. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Entenc. Sí, vosté té dret a rèplica perquè entenc que la senyora Fabiola Meco no ha contradit la seua argumentació perquè ha dit que va a votar a favor. Per tant, és l'article 71 i ha dit que va a votar a favor de la proposta. (Veus) Jo entenc. El senyor Mata perquè sí que ha sigut contradit en la seua argumentació, perquè ell ha anunciat el vot en contra. Jo ho entenc aixina. Jo ho entenc aixina. Sí.

La senyora Meco sí que té dret a rèplica al senyor Mata. (Veus) Sí. (Protestes) Deixarem la. senyora Meco i després li donarem la paraula. Però que conste que això ens hem de posar d'acord els grups parlamentaris perquè podem estar ací tota la vida.

Ara li donaré a la senyora Meco perquè continue el debat i vosté després tindrà un temps de rèplica.

Senyora Meco, té vosté quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

¿O quiere que le hable del señor Espejel? ¿O quiere que le hable de Enrique López? ¿O quiere que le hable de Maza, de Moix? ¿Quieren que les hable de todas las grabaciones? Porque hay grabaciones. Es que esto ya no son… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Meco Tébar:

Porque, además, es que mire, no lo dice Podemos, para que no lo parezca porque es que ahora parece… No sé si, senyor Mata, usted también nos va a decir con la mano en el bolsillo… Y créame que yo le tengo gran respeto, pero a veces usted se mete la mano en el bolsillo y nos ilustra, y a veces usted se mete la mano en el bolsillo y divaga, porque convendrá conmigo en que la justicia española está sumamente politizada. (Aplaudiments) Está sumamente politizada y en determinados estratos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, jo entenc que no ha sigut contradita en la seua argumentació, però bé. (Veus) No, no. Vosté ja no té dret. No, no, no. No. (Se sent a la senyora Meco Tébar que diu: «Mecanismos de expulsión en la política. ¿A quién ha expulsado? ¿A quién? ») Vosté ha fixat el torn en contra a la iniciativa. Vosté ha fixat el torn en contra. Després. I ja ha fet el debat en la ponent. Després, en el torn d'intervenció del Grup Podem ha fixat posició, vosté l'ha contradit i ella ha finalitzat.

(Veus) Senyoria, jo entenc. -vaig a donar-li la paraula-, però jo entenc que ha coincidit pràcticament en la seua posició tot i que ha fet alguna matisació respecte al contingut de la proposta i per això li done la paraula. Té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

Solamente quería hacer una puntualización, porque se ha referido a esta proposición de ley como una reforma exprés. No, esto es una proposición de ley como tantas que se han debatido aquí en esta cámara y que se han aprobado. Todo lleva un cauce. Efectivamente, hay una comisión de la reforma del Estatuto en estes Corts que ya está en marcha con la ley de la reforma electoral. Pero, desgraciadamente, es una ley que llevamos mucho tiempo y que parece que no avanza.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem en la. (Veus. Se sent una veu que diu: «Al·lusions de què? Perdona, es que no es así. ») No. Senyoria, jo he escoltat claríssimament i. (Veus) Senyoria. Per favor. Espere un segon, espere un segon.

Senyoria, jo he entès que dins del debat polític ha sigut no una al·lusió a l'honor del grup i tal. Però en tot cas. (Veus) (Se sent al senyor Font de Mora que diu: «Espérate un momento. ») Senyoria. Espera. Senyoria, la portaveu del seu grup, la senyora Ferrer, pot debatre i pot posar en qüestió les qüestions que se poden considerar que no són de tot el gust. Però jo no he vist ninguna actuació pejorativa.

La senyora Bonig Trigueros:

Senyora Meco, mire.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

La forma de designación de los. (El senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor president:

Senyoria, per favor. No pot, no té la paraula. Ja li dic que la senyora Ferrer pot fixar la posició del seu grup i pot contradir a la senyora Meco, però jo no he entès ninguna al·lusió.

Durant el debat he escoltat moltes coses que són. que crec que seria de l'interés de la cambra en el seu conjunt, moltes expressions que són feridores, fins i tot a les persones. He escoltat moltes coses. En este cas jo crec que és un cert debat polític i políticament el seu grup fixarà posició en la diputada Ferrer San Segundo. Jo no. (Veus)

Senyoria, si vosté. (Veus) Totes les vegades. Senyoria, senyora Bonig, si li donara la paraula totes les vegades que la sol·licita per al·lusions no acabaríem mai el ple. (Veus) I, per tant, senyoria, no té vosté. No té, no té. És un debat polític. . (Veus) Senyoria, no té vosté la paraula. Anem a continuar el debat.

Senyor Ferri, fixe posició en nom del seu grup sobre la proposició de llei del Grup Ciudadanos. Jo ja entenc que n'hi ha moltes coses que no us poden agradar, però per això està el debat polític. (Veus) Senyories.

Senyor Ferri, té vosté la paraula per a fixar posició en nom del seu grup.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories, com no podia ser d'altra manera, des de Compromís votarem a favor de la tramitació d'esta reforma de l'Estatut per a eliminar la figura dels aforaments. I ho fem per coherència, perquè ja en la legislatura passada des del Compromís vàrem presentar diverses iniciatives per a eliminar els aforaments de diputats i diputades i membres del Consell.

Dit això, sí que m'agradaria fer algunes reflexions sobre com se'ns proposa tramitar esta llei i el contingut de la mateixa.

Miren, des de Compromís vàrem impulsar l'eliminació dels aforaments per una evidència. En estes Corts n'hi havia molts imputats per corrupció en el Grup Popular, estos diputats eren aforats i així havien de ser jutjats pel tribunal superior de justícia. I ¿saben el que feien? Dimitien quan els convenia en el procés judicial, obligaven a traslladar la causa del tribunal superior a un jutjat ordinari i, per tant, s'endarreria tot el procés.

Si açò fóra una pel·lícula, podríem dir que es diria: «En busca de la prescripción perdida. » Buscaven la prescripció del delicte. Per exemple, el juí de Fitur es va ajornar precisament perquè, una setmana abans del seu inici, la imputada, exdiputada i exconsellera del Partit Popular i expresidenta d'este parlament Milagrosa Martínez va dimitir i va obligar a desviar la causa. Eixa maniobra va ser qualificada.

Senyor president, no em deixen parlar.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

Eixa maniobra va ser qualificada per la Fiscalia Anticorrupció com a frau de llei. El mateix va passar amb el senyor Blasco. Després de dos anys de perquisicions del tribunal superior, una de les seus causes va ser assumida per un jutjat d'instrucció ordinari per la seua dimissió com a diputat.

En definitiva, l'aforament s'ha utilitzat no per a protegir els drets dels representants legítims de la ciutadania, sinó per a dilatar les causes per part dels corruptes que s'han aprofitat del seu càrrec. D'ahí venia la nostra proposta en la legislatura anterior, perquè ens vàrem enfrontar a eixos corruptes i sabíem que açò era utilitzat al seu favor, desvirtuant per complet la seua raó de ser.

Per això en la nostra proposta incorporàvem una clàusula perquè esta reforma no afectara a investigacions i processos judicials que estigueren actius en el TSJ en cas de dimissió del diputat o diputada i després de l'entrada en vigor de la reforma.

Per tant, com ja he anunciat, votarem a favor, perquè sabem com s'ha utilitzat l'aforament i creiem que ha passat de ser una prerrogativa a un privilegi. I en Compromís no volem privilegis per als polítics.

Però dit això, creiem que no era esta la manera de tramitar esta proposta. Creíem, senyora Sánchez, que quan es busca una majoria de dos terços cal treballar per a aconseguir eixa majoria, cal buscar consensos i per això vàrem crear una comissió d'estudi. Ja hem acabat els primers treballs sobre la reforma electoral i prompte començarem amb els treballs de la reforma de l'Estatut.

Per a fer una reforma el més àmplia possible amb un procés participatiu amb experts, agents socials i polítics. Perquè si per cada punt que volem reformar de l'Estatut fem una proposició de llei en estes Corts, passarà una cosa i és que haurem de fer un referèndum per cada vegada i això pot convertir-se en. , bé, en referendumlàndia, ¿no?

Que, escolte, que des de Compromís no tenim cap problema en votar en referèndum totes les vegades que faça falta, però creiem que té més trellat i seria més barat fer un referèndum incloent en l'Estatut d'autonomia totes les qüestions que queden per plantejar per la resta de grups. Repetisc, si és per Compromís, no n'hi ha ningun problema.

Però, bé, com li deia, des de Compromís votarem a favor d'esta proposta amb l'esperança que s'aprofite el debat en la comissió d'estudi per a fer una reforma global. Perquè eliminar els aforaments és important, però també és important garantir els drets estatutaris dels valencians i les valencianes; també és important ampliar les competències per a donar major servei a la ciutadania; també és important garantir un finançament just i unes inversions dignes. Tot això és important i tot això ha de formar part de la reforma de l'Estatut.

Un Estatut, per cert, que des del 2010 està pendent de reforma en el Congrés dels Diputats. Jo sé que vosté coneixerà al senyor Miguel Ángel Gutiérrez Vivas, diga-li que porta trenta-cinc vegades ampliat el termini, l'última vegada el 23 d'octubre, este mateix dilluns, signat pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Jo sé que això vosté no té res a veure, però ja que està per ací el senyor Toni Cantó li ho pot traslladar després i que li ho diga al seu company.

Volem que s'aprove ja la reforma de l'Estatut. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri. Ha acabat el seu temps.

Senyories, passarem ara a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular sobre esta proposició de llei.

Té la paraula la il·lustre diputada María José Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Para fijar la posición yo sí que les voy a contar que hemos ponderado dos valores: la coherencia de este grupo parlamentario y la oportunidad de la iniciativa. La coherencia porque quien primero trajo a esta cámara la eliminación de aforamientos no fue la izquierda sobrada de superioridad muchas veces, tanto como deficitaria en hechos; no fue quienes piensan que hasta que llegaron no había democracia, ni pueblo, ni gente corriente en los parlamentos; no fue la nueva política que cree siempre estar inventando lo que otros llevan tiempo trabajando. Quien propuso en las Cortes esta supresión en julio de 2014 fue el Grupo Parlamentario Popular. (Aplaudiments)

Porque permítanme que les diga que no resulta de recibo que mi consellera de cabecera, la fiscal Bravo, sostenga que hay que confiar en los tribunales ordinarios para enjuiciar a diputados, pero no a consellers, a jueces, o a fiscales, o sea, a ella, no es de recibo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, per favor.

Senyories, passaríem a votació d'esta presa en consideració de la proposició de llei. (Veus) Sí, sí, sí, no patisquen, per anar centrant. Si estan en condicions, passaríem a la votació de la presa en consideració de la Proposició de llei orgànica de modificació de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

Senyories, senyories, comença la votació. Senyories, s'ha pres en consideració la iniciativa legislativa a la proposició de llei per unanimitat amb 88 vots. (Aplaudiments)

Senyories, i ara passaríem seguidament a votació. (Veus) Sí, els recorde que seguidament del ple, en acabar el ple, tindrem una Junta de Síndics per a tramitar alguna de les iniciatives i demandes parlamentàries. (Pausa)

Proposició de llei de modificació de la Llei de la Generalitat valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (BOC 194, correcció d'errades BOC 217). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat

El senyor president:

Senyories, aprofite per a donar la benvinguda a l'expresidenta de les Corts Valencianes i actual síndica adjunta de la Sindicatura de Comptes, la honorable molt excel·lent Marcela Miró, que ens acompanya en este debat important que afecta a la Sindicatura de Comptes. Li donem la benvinguda.

I finalitzaríem el nostre ple amb un gran acord sobre una institució estatutària tan important com la Sindicatura de Comptes.

Senyories, si estem en disposició, passaríem a les votacions.

Doncs, senyories, si no n'hi ha inconvenient, votaríem les esmenes tècniques i transaccionals, la número 1 que afecta a la número 61 del Grup Parlamentari Podemos; la 2 que afecta a l'esmena 7 del Grup Popular i a l'esmena 9 de Podemos; l'esmena transaccional 3 que afecta a l'esmena 33 del Grup Parlamentari Podemos; i l'esmena transaccional 4 que afecta a les esmenes 63 i 64 del Grup Parlamentari Ciudadanos i l'esmena 66 del Grup Podemos; també la transaccional 5 que afecta a la 43 de Ciudadanos i la resta d'esmenes tècniques. Votem en conjunt totes estes disposicions. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per unanimitat amb 86 vots favorables.

Passaríem, senyories, a les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem que són tres. ¿Votació separada de les esmenes? ¿Es poden fer totes conjuntes? Doncs anem a votar les esmenes 69, 77 i 78. ¿D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat aprovades també per unanimitat amb 84 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Passaríem, senyories, a votar les esmenes (veus), bé, ho tenim en compte però no altera el resultat, i votarem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular. N'hi ha sis esmenes. ¿Es poden votar conjuntament? ¿No? ¿Separades cadascuna d'elles? ¿L'última separada, la 55? D'acord.

Doncs, votem ara les esmenes número 18, 24, 30, 34 i 41. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades amb 49 vots en contra, 29 favorables, afirmatius, 8 abstencions.

Verifiquem que continua sense funcionar, però no altera el sentit de la votació. Per tant, continuarem votant l'esmena 55, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

I ara, senyories, ja votaríem l'articulat i altres preceptes en ordre correlatiu. ¿Podem votar. tot? Votem l'articulat, l'exposició de motius, les disposicions addicionals i el conjunt de la llei, ¿d'acord? Senyories, espere que no s'equivoque ningú, ni ninguna. Senyories, votem el conjunt dels articles amb les disposicions. i l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles, les disposicions i l'exposició de motius ha estat aprovada per unanimitat amb 86 vots favorables.

I, seguidament, anem a votar la totalitat de la llei, que és la votació de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei de la Sindicatura de Comptes queda aprovada per unanimitat amb 85 vots. (Aplaudiments)

Felicitar tots els grups parlamentaris i felicitar-nos perquè una institució estatutària haja sigut renovada amb la unanimitat de tots els grups parlamentaris. Una forma molt positiva de finalitzar este ple, que s'han pres importants decisions, un treball i jo demane disculpes si en algun moment la presidència no ha estat a l'altura. Però crec que hem fet un bon treball.

Moltes gràcies i és closa. (Remors)

¡Ah! Perdó, perdó. Sí, sí, disculpen, disculpen. L'explicació de vot. Comença el senyor David de Miguel.

Senyor David de Miguel, té vosté l'ús de la paraula per a explicar el sentit del seu vot.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Senyories, si escoltem el senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

Senyories.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyor. -Grup Ciudadanos- Woodward, si vol des de l'escó. ¿No? Des de.

Senyor Woodward, quan vosté crega.

El senyor Woodward Poch:

No ha sido nada fácil y, pese el esfuerzo que mi grupo ha puesto, les puedo asegurar que incluso que este viernes pensaba que no había servido para nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per a explicar el vot, senyor Antoni Montiel, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, president.

No olvidemos que esta ley tiene treinta y dos años de antigüedad, que las cuatro reformas que se han tramitado de esta ley han sido reformas parciales que no han mejorado la función de la sindicatura, que la sindicatura había venido pidiendo repetidamente una reforma en profundidad del marco normativo y que había pedido que hubiera un reforzamiento de su ámbito de actuación y de sus funciones.

No olvidemos que desde que empezamos a trabajar nos hemos reunido más de media docena de veces con los síndicos y síndicas de la sindicatura, y también hasta dos veces con su junta de personal. Algo inédito, porque en treinta y dos años nadie les había pedido opinión de qué era lo que se debía reformar, a pesar de que ellos insistían en la necesidad de las reformas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Jordi Juan, en nom del Grup Compromís, explicarà el vot del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

La veritat que sí, que ha costat, ha costat l'aprovació d'esta llei, però al final podem estar contents de tindre una llei per a un organisme tan important com es la Sindicatura de Comptes, i que esta llei haja sigut aprovada per unanimitat.

Això vol dir que és una norma que ha vingut a quedar-se i que, per tant, no serà susceptible de tindre canvis a curt termini en cas que hi hagen canvis en este parlament.

Com bé ha dit el senyor Montiel, era una reforma més que necessària, trenta-dos anys després, i hem aconseguit ara tindre una llei que donarà cobertura a una situació més moderna i més d'acord amb els temps actuals; també, amb més competències i més fortalesa.

Donem les gràcies a Podem per la proposta que va llançar en el seu moment, encara que també hem de dir que d'aquella proposta inicial a la que hui hem aprovat no queda res. En fi, anem a deixar-ho i que ha sigut fruit del debat parlamentari i del nostre treball.

Com dic, el treball parlamentari ha sigut molt important i els resultats, segons nosaltres, és positiu. Des de Compromís ens sentim molt implicats en com ha quedat la llei, perquè el nostre treball ha sigut molt intens des del primer moment. I en la tramitació, qui ha volgut treballar ha treballat, qui ha volgut dialogar ha dialogat i qui ha volgut consensuar ha consensuat.

En les nostres esmenes hem introduït valors com paritat, independència i regeneració democràtica. Paritat, tant en el llenguatge de la llei com en el consell de la sindicatura, encara que ahir ja vam tindre una llei que se'ns va avançar.

¿Independència? El síndic major deixarà de ser triat pel president de La Generalitat. No tenia massa sentit que aquell que va ser fiscalitzat per la sindicatura trie el fiscalitzador. Això és un avanç que considerem molt important.

També demanem, i així s'ha aprovat que el secretari general siga funcionari i que tinga condicions d'inelegibilitat.

I com a regeneració democràtica destaquem la limitació de mandats del síndic major, que només podrà ser sis anys; els síndics només podran renovar una vegada i -molt important- que cada candidatura a síndic haurà de vindre avalada per, almenys, dos grups parlamentaris. ¿Què vol dir això? Que esta llei encara reforça més el consens de cara a la tria del consell de la sindicatura.

També hem ampliat i hem aclarit l'objecte de fiscalització, incloent aquelles entitats que les participacions minoritàries sumades siguen majoritàriament públiques; subvencions a persones físiques i -molt important també- despeses electorals de partits polítics finançats amb fons de La Generalitat.

També hem aclarit la relació de la sindicatura amb Les Corts. Per exemple, Les Corts podran demanar ampliacions d'informes de la sindicatura. No hem de perdre que açò serà una gran eina que tindrà este parlament, que és el que té les majors atribucions de control al Consell.

I com se m'acaba el temps, sí que acabaré fent els pertinents agraïments, sobretot al consell de la sindicatura. Moltes gràcies, senyora Marcela Miró, ho trasllada al seus companys. També donar-li les gràcies al consell de personal, als treballadors que també s'han reunit amb nosaltres, als lletrats de la casa i, com no, als portaveus dels diferents grups polítics que jo trobe que hem estat a l'altura i hem demostrat que quan tenim un objectiu clar sí que som capaços d'arribar a consens.

Per tant, el nostre agraïment per aconseguir una llei millor, adaptada als temps actuals i que farà de la Sindicatura de Comptes una institució més forta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

En nom del Grup Socialista, el senyor José Muñoz té la paraula per a fixar posició en nom del seu grup.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Muñoz, ja mos encarreguem mosatros. Però té vosté raó que…

El senyor Muñoz Lladró:

(Inoïble) . todo el raro y como parece que no hay. Gracias.

El senyor president:

Finalitze vosté, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, señora Bonig, yo creo que (inoïble) …

El senyor president:

Senyoria, finalitze vosté.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Finalitzarà el ple l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que tindrà l'honor de finalitzar esta sessió de ple en l'explicació de vot del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, escoltem el senyor Ibáñez.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzada l'explicació de vot, ha finalitzat el treball, que han fet un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 52 minuts)

