Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de juny de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 54. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Per favor, els mitjans de comunicació, si són tan amables.

Molt bon dia, es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 58. 757, 58. 756, 58. 755 i 58. 752)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres.

Senyores i senyores diputats.

Senyories, la comunitat ha tornat a liderar la transformació de l'administració pública sota uns principis molt clars: l'eficiència, la simplificació de l'embolic burocràtic, l'eliminació del gasto prescindible i un servici cada vegada millor per als ciutadans, un servici cada vegada millor per als inversors que són els que generen riquesa, que són els que generen ocupació.

La prova més clara d'este lideratge és que moltes de les mesures que vénen arreplegades en l'informe elaborat per la comissió per a la reforma de l'administració pública, encarregat pel govern de Mariano Rajoy, ja s'estan aplicant a la Comunitat Valenciana: la reducció del sector públic empresarial i fundacional; la central de compres; el pla de simplificació i reducció de càrregues administratives; l'historial clínic, i la recepta electrònica, entre altres.

El govern de Mariano Rajoy ha fet una radiografia, ha fet un anàlisi amb profunditat del que són totes les administracions públiques espanyoles, igual que el president Fabra va fer -fa ara un any i mig- en l'administració autonòmica, va diagnosticar i va ficar en marxa el tractament.

Perquè, senyories, governar per al Grup Parlamentari Popular, per al Partit Popular, és tindre molt clar quines són les prioritats a l'hora de prendre decisions. I la nostra prioritat, senyories, són els valencians, la nostra prioritat per davant d'ideologies, la nostra prioritat per davant d'interessos electoralistes i davant d'interessos partidistes. I la seua, senyoria, ¿quina és? Doncs, jo els ho vaig a dir, la seua prioritat és l'embolic, és la manipulació, és el lío, és l'immobilisme, és la república, és la corbella i el martell. (Veus)

Però, senyories, mosatros a la nostra, mosatros a prendre les decisions que esperen els valencians. (Aplaudiments) La nostra societat necessita de reformes per a progressar, la nostra societat necessita de canvi, que l'ajuden a ser més competitiva i la nostra societat necessita, també, iniciatives que garantisquen la sostenibilitat del nostre sistema de prestacions socials.

I es va començar a treballar en eixa línia, i, en poc més d'un any, el govern valencià ha aconseguit pegar-li la volta a eixe enorme contenidor que s'havia convertit la cosa pública, exactament el mateix que s'està intentant fer ara a nivell nacional. I, ara, s'està llevant la pols, s'està llevant les teranyines i estan rebutjant-se les peces obsoletes que destorben els ciutadans, que destorben les empreses i que generen un gasto innecessari.

Miren, senyories, de la mateixa forma que un atleta corre sense pes per avançar més ràpid o que un ciclista necessita tindre la bici més lleugera, en esta mateixa línia les administracions hem de perdre pes, i ho hem de fer alleugerint-se per a donar els servicis que els ciutadans ens estan reclamant. Un millor servici i en menor temps, això és el que està fent el govern valencià i en això va a seguir treballant.

I de l'aplicació d'estos principis que busquen la simplificació de l'administració, una administració més àgil i més en contacte amb els ciutadans, es deriva un altre benefici, notable benefici, per al conjunt de la societat: l'estalvi, però l'estalvi entés com un millor aprofitament dels recursos públics, com una garantia de qualitat, com una garantia de futur d'eixos servicis, servicis de tots, servicis per a tots, servicis que han de continuar sent aixina. I en només un any el govern del president Fabra ha estalviat més de dos mil milions d'euros. I esta és només la primera fase de la nova administració del president Alberto Fabra, 2. 000 milions d'estalvi fruit de l'eficiència, 2. 000 milions d'estalvi destinats a millores socials, a servicis fonamentals.

Menys burocràcia però més eficàcia, senyories. En el Partit Popular no tenim por als canvis, la societat canvia, les necessitats varien i, lògicament, en el Grup Parlamentari Popular tenim clar que el nivell d'exigència de la societat i del poble valencià ha augmentat.

I, per això, senyor president, hem de prendre decisions, les estem adoptant perquè volem i necessitem atendre les peticions dels valencians, avancem i millorem. Eixe és el nostre objectiu, eixa és la nostra feina.

I una de les eines fonamentals, u dels eixos del seu govern ha sigut, precisament, aconseguir una administració més àgil, més reduïda i més pròxima al ciutadà.

Per això li pregunte, senyor president, ¿quines iniciatives té previst el Consell per a continuar aprofundint en esta matèria?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El informe que ha presentado el gobierno para la reforma de las administraciones públicas contempla que hay 217 medidas que afectan a la totalidad de las administraciones y 140 a las que hacen referencia a la administración del estado, a sus organismos dependientes y a las administraciones autonómicas. Vamos a constituir en este pleno del Consell, de mañana, vamos a constituir una comisión que analice lo que es la recesión que ha hecho el gobierno para poder evaluar cuáles son aquellas cuestiones que tenemos que seguir trabajando para dar forma a lo que tiene que ser esa nueva administración. Y ya les digo que ese informe que haga esa comisión será, luego, presentado a Las Cortes para que pueda ser debatido por todos los grupos políticos. Pero, además, tenemos que seguir en aquello que en su día nos comprometimos y que nos están pidiendo los ciudadanos.

Pero, yendo más allá de lo que nos piden los propios ciudadanos, hace diez meses yo les presenté a ustedes una propuesta que era, también, lo que en la calle estábamos escuchando, y era una reducción del número de diputados de 99 a 79. En ningún caso -y hace ya diez meses-, he podido conocer cuál es su posicionamiento. Yo les pido que, a partir de ahora, tengan a bien atender a aquello que nos están pidiendo los ciudadanos, que podemos estar de acuerdo y que irá, seguro, en beneficio de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Mire, de todas las preguntas que ustedes han hecho, un tercio ha ido referido siempre a lo que es la corrupción, ¡siempre! No les ha importado nada más. Y hay cuestiones muy importante que tienen que verse resueltas en esta comunidad. Sobre eso podemos tratar todo lo que usted quiera, y, desde luego, yo estoy dispuesto, como siempre, a escuchar aquellas propuestas que no ha habido hasta ahora para resolver los problemas de los ciudadanos.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Los escándalos por los comportamientos corruptos se han sucedido ininterrumpidamente invadiendo toda la comunidad y, prácticamente, todas las instituciones: el caso Fabra en Castellón, EMARSA en Valencia, Brugal en Alicante, los contratos del Instituto Nóos, el fraude de cooperación y, sobre todos ellos, la sombra de la trama Gürtel, señor presidente, que durante años infectó el Consell, sus empresas públicas y muchos ayuntamientos, y tras las que se esconde la financiación irregular de su partido.

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

He sido contundente, más de lo que ustedes pensaban. Ninguno de ustedes pensaba que hubiéramos tomado decisiones, entre otras cosas, porque les quitaba discurso. Pero la línea que hemos marcado de ejemplaridad y de ética no la ha hecho ningún otro partido aquí en la Comunidad Valenciana. Y usted mismo, a la hora de tener que justificar su actuación aquí, se pone en evidencia porque no es capaz de mantener el mismo discurso a nivel nacional.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Porque no quieren respuesta. (Rialles i aplaudiments)

Senyor president.

Miren vostés, el senyor president ha marcat una línia i està seguint-la. A vostés els agradarà més o menys, però està seguint-la. Vostés diuen una cosa ací i fan, després, tot el contrari.

No ens ha contestat el senyor Torres. ¿El senyor Ximo Puig ja li ha dit al senyor Blanco que amb eixa doctrina se n'ha d'anar del Congrés? (Veus) ¿Vostés ja els han dit als seus diputats provincials en la Diputació d'Alacant que estan imputats que se n'han d'anar? Si algun dia vostés tenen en estes Corts un diputat imputat, ¿li diran que se'n vaja? ¿Van a fer-ho?

Miren, vostés no són exemple de res. Són pura contradicció. ¿Ja han decidit vostés si volen ser monarquia o república? (Rialles) ¿Ja ho han decidit? Un consell, un consell, mirant el perfil del que vostés són i representen, jo ho tindria clar: república, república bananera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Toledo, si és tan amable.

El senyor Toledo Lobo:

Usted está dolido con el Partido Socialista porque hemos denunciado el lujo de su cocinero, porque gracias a la denuncia de Clara Tirado, el señor Blasco está hoy allí y no es su síndico, porque gracias a este grupo, (aplaudiments) ¡la comunidad se liberó del manirroto presidente Camps! Ahora están sin Camps y sin proyecto, como dice el señor Zaplana. Están tan preocupados por los juzgados y con el número 50, del que no pueden bajar, que no se preocupan de los números importantes: casi 30% de parados, casi 30% de deuda, 30% (inintel·ligible) . y morosidad desbocada.

Mire, nuestros cientos de iniciativas les ayudarían a superar estos números. Pero votan siempre en contra. ¿Por qué no busca consensos con lo que presentamos si no tienen alternativa? ¿No le deja su tripartito? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Toledo, però si són vostés els que no volen consensuar res. I no parlen de tripartit. El tripartit està ahí, està ahí.

Per cert, són vostés. són vostés el soci solidari del tripartit. Vostés han de demanar diners. , fer col·lectes als ciutadans, han de llevar-se part de la paga extra per a poder pagar els advocats en les seues personacions judicials. (Remors) Vostés fan això i la suposada rendibilitat d'eixos diners van a anar al sac electoral dels seus socis del tripartit. Els han de donar compte. Vostés posen els diners i els seus socis del tripartit posen el cabasset. Són vostés una mare per al tripartit. Mosatros també voldríem tindre uns socis com vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

«Dañar la imagen de la Comunidad Valenciana. » Sí, creiem que el Partit Popular està danyant irremissiblement la nostra imatge com a poble, el nostre autogovern i el nostre benestar.

I hem vist un president dèbil que, en compte d'actuar claríssimament contra els casos de corrupció que afecten al Partit Popular i, per extensió, a totes les institucions, només fa que expulsen un diputat per unes declaracions en una televisió. No pel cas que l'afecta.

El senyor Alfredo Castelló, com a president de la comissió de garanties. , per cert, un alcalde que també ha donat subvencions a l'ONG Esperanza sin Fronteras, com a altres ajuntaments com El Puig, Cheste i Foios, i això afecta, afecta moltes institucions, este cas. Però vosté fa que actue la comissió de garanties del seu partit per unes declaracions. ¿Què va dir el senyor Blasco? Va dir que a ell l'havien expulsat per fer unes declaracions en una televisió per dir que l'advocacia de La Generalitat només havia actuat en el seu cas.

I la pregunta és: tenint en compte com funciona l'advocacia de La Generalitat, i ha d'emetre dictàmens motivats, ¿per què en altres casos penals que afecten el seu partit i dirigents del seu partit l'advocacia de La Generalitat no ha actuat? O si ha actuat, ¿quin dictamen mos pot mostrar hui ací en virtut de la transparència?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president.

El senyor Blasco té defensors en la bancada popular que estan en la seua mateixa situació.

Nosaltres vam ser els primers que vam portar les proves que teníem a la fiscalia, i gràcies a eixe treball d'oposició digna que estem fent des de Compromís i des dels altres grups parlamentaris està passant el que està passant.

Mire vosté, no ha contestat a la pregunta, perquè ací hi ha casos que afecten el Partit Popular, i per extensió a totes les institucions valencians, que el Partit Popular és un problema per a les nostres institucions. I, d'acord amb que el diu l'advocacia de La Generalitat, el dictamen per a no presentar-se en una causa penal que afecta la Generalitat valenciana en el cas de l'Instituto Nóos ha d'estar motivat.

Vosté mos va a dir la motivació i donar públicament per què no se persona penalment contra aquells que hagen ajudat Iñaki Urdangarin en el cas Nóos a saquejar les arques de La Generalitat? Mos ho va a dir o no? Perquè acusen de malversació de cabals públics.

El senyor Tauroni va rebre cabals públics de La Generalitat i el senyor Blasco està imputat, i altres alts càrrecs de La Generalitat, per haver donat en un delicte de malversació de cabals públics. Qui li va fer el contracte al senyor Iñaki Urdangarin? I per què La Generalitat no es persona?

Jo, pensant el que podia passar ahí, clar, quan s'impute, quan s'impute. , i ja ho vaig dir ací fa un any, i he col·laborat amb la justícia per a posar els delinqüents on els toca. Quan imputen les persones que van fer el Valencia Summit i los Juegos Europeos, quan els imputen, vosté hauria, si vol actuar clarament, contundentment contra la corrupció, de dir-li a l'advocacia de La Generalitat que actue, com hauria de dir-li-ho ja, perquè hi ha alts càrrecs de La Generalitat imputats penalment. I vosté ha decidit que no, que és el que va assenyalar el senyor Blasco. ¿A mi sí y a otros no? Eixe és el tema. Eixa és la qüestió.

I vosté no mos ha dit motivadament, legalment, i no mos ha informat per què ha dit que no s'actua penalment. I vol que li diga per què? El que jo crec. Perquè és una bomba de rellotgeria que vosté faça actuar l'advocacia de La Generalitat per a fer qualificacions penals del senyor Camps i la senyora Rita Barberá quan els imputen.

Però eixe dictamen motivat el volem ací. El volem. Vosté mos ha privat d'informació de l'informe intern de La Generalitat. I jo li pregunte: he de formalitzar la demanda, perquè vosté no ens dóna a la cambra eixa informació. L'informe intern que es va fer l'any passat i ha motivat l'informe de l'advocacia i ha demanat repercussions penals d'11 anys de presó del senyor Blasco, eixe informe vosté no mos l'ha donat. He de formalitzar la demanda per la protecció dels drets fonamentals, senyor president? Ací n'hi ha una anomalia democràtica.

Li vaig dir des del primer dia: si vosté actua contundentment contra la corrupció i actua i separa totes les persones que tenen indicis -segons un jutge- de criminalitat, ens tindrà al seu costat. Però vosté ha fet un paripé. I els valencians i les valencianes no ens mereixem estos paripés que no ataquen la.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

. corrupció, sinó que deixen en una posició.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. d'absoluta indigència les institucions públiques valencianes i l'honorabilitat de La Generalitat valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, jo, la veritat és que tinc un dubte. En eixa entrevista el senyor Blasco va dir dos coses i no sé quina és la que li va molestar més: que diguera que l'advocacia de La Generalitat havia rebut ordres de Presidència, és a dir, de vosté, per a anar contra ell; o que «nadie con autoridad me ha pedido que me vaya».

I, efectivament, és el que tot el món sabem, que vosté té poca autoritat en el seu partit. Ara, com li van moure la cadireta, per això la línia roja per al Partit Popular no és que demane 11 anys de presó l'advocacia o que li òbriguen el judici oral, ja ho té ahí present, sinó que, efectivament, tinga una falta de disciplina amb el Partit Popular.

La pregunta que jo voldria fer-li és: senyor Fabra, malversar és malversar? Prevaricar és prevaricar? Rebre suport és rebre suport? Delinquir per al Partit Popular és delinquir?

L'informe de la fiscalia que demana presó per a l'expresidenta de les Corts Valencianes, té menys valor per al PP que el de l'advocacia de La Generalitat?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, mire, el valor dels documents judicials l'atribuïxen els jutges, i per a mosatros sempre són una referència. Per això totes les decisions que pren el Consell i el president en estos temes quasi sempre tenen com a referència que es produïsca algun acte judicial i els temps judicials determinen moltes de les decisions. Eixa és la realitat.

Miren, el que passa és que vostés s'han pensat que açò, açò és una sala de vistes d'un tribunal. S'han pensat que vostés són jutges. Vostés no són jutges. Vostés no estan legitimats per a, en el que és un acte discrecional de l'administració, que és personar-se o no personar-se en un procediment, dir-nos el que hem de fer. Perquè vostés no governen, afortunadament per a esta comunitat. (Remors i aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Mire, senyor president, Brugal, Lubasa, EMARSA, Nóos, Gürtel, Taronchers. Tots tenen un denominador comú, que és el Partit Popular.

Senyor Fabra, a un governant se li exigeix coherència, que és tractar igual a allò que és igual. I jo li pregunte: la diferència entre el cas Cooperació és que se va apartar del dictat de la gran organització? La diferència és on anaven els diners presumptament malversats? La diferència és que en el cas Cooperació els diners anaven a una altra organització, i no a l'organització mare? Eixa és la diferència per la qual el senyor Blasco s'assenta allí i altres s'assenten ahí? La diferència és a qui beneficiava la presumpta malversació?

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Mire, la motivació de la personació, i en açò conteste també a la seua pregunta general, és sempre la mateixa: defendre els interessos de La Generalitat.

Una vegada són interessos econòmics, quan s'ha pogut sostraure diners de les arques de La Generalitat, presumptament comés en el cas Nóos; i altres voltes és veritat que hi ha un component social, i s'ha de percebre que efectivament La Generalitat està ahí i té sensibilitat en els casos que afecten les persones més desfavorides de la societat, com pot ser, com pot ser el cas Nóos. Eixa és la diferència.

Aleshores, l'advocacia defén els interessos específics de La Generalitat. I ja està el ministeri fiscal per a defendre la legalitat i per a tutelar els interessos públics que estan en la llei.

Però quina coherència demanen vostés? Si vostés, vostés, en Redován, van presentar un candidat a l'alcaldia que estava imputat, sabien que estava imputat, l'havia expulsat Esquerra Unida, la seua companya de grup va anar allí a un acte electoral, a un acte electoral a presentar-lo. Sabien que estava imputat. A qui demanen coherència? Vostés no són exemple de res. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta de la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyor president, molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Podemos seguir con la señora Angélica Such y el señor Vicente Rambla. ¿Les ha trazado ya la línea roja? Los tres casos Gürtel-Fitur, contratación pública con la trama Orange Market. A la señora Such se le piden por la fiscalía 10 años de inhabilitación por prevaricación. Al señor Rambla, imputado por financiación ilegal, por prevaricación y tráfico de influencias, la acusación particular del Partido Socialista le pide 1 año de prisión y 10 de inhabilitación.

Señor Fabra, ¿qué ha pasado con la línea roja ante Ricardo Costa, ante David Serra, ante Yolanda García, caso Gürtel, supuesta financiación ilegal del Partido Popular? El primero imputado por delito electoral y falsedad documental, ahora financiación ilegal. El señor Serra imputado por delito electoral, ha sido de nuevo imputado por las contrataciones del open de tenis del 2006. La señora García imputada por delito electoral y falsedad documental.

Mire, señor Fabra, ¿a quién quiere convencer o qué línea roja es la que ha trazado? ¿Por qué si usted dijo que recuperaría hasta el último céntimo de los valencianos, se ha personado por los 6 millones por la vía penal en el caso de cooperación, pero no lo ha hecho por los 8 millones del caso Gürtel o por los 4,5 del caso Nóos? ¿Es que eso no es dinero de los valencianos? Es dinero de los valencianos, señor Fabra.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

Lo que tenemos que hacer es seguir trabajando por aquellas cuestiones que preocupan a los ciudadanos. Y a ustedes parece que les haya sabido mal que el señor Blasco ahora no esté en el Grupo Popular, porque ya no saben de qué hablar. Y están haciendo defensa hoy aquí -¿quién lo iba a decir? - del señor Blasco. (Veus) Ustedes. Sí, señor….

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

…sí, señor Blanco, sí. Hoy lo que debemos hacer es comprometernos a seguir trabajando -en el último pleno, queda uno en el mes de julio, donde va a haber sesión de control-…, comprometernos a seguir trabajando por los intereses de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, hablar de aquello que les preocupa, a preocuparnos absolutamente todos de trabajar para poder conseguir reducir las cifras del paro, generar más oportunidades para los ciudadanos y mayor bienestar. En eso vamos a estar este grupo, el Partido Popular y el gobierno…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Sí, senyor president. Moltes gràcies.

Bé. Escoltant-los a vostés pareix que vostés on governaren serien un govern exemplar. La realitat és que ací en la Comunitat Valenciana vostés no tenen responsabilitat de govern, però on tenen responsabilitat de govern són tot un exemple.

Agustín Pavón, Camas, Sevilla, alcalde d'Esquerra Unida, condemnat a 14 mesos de presó per un delicte de cohecho.

José Luis Angulo, alcalde de Jódar, Jaén, Esquerra unida, condemnat a 10 anys d'inhabilitació per expropiació il·legal i prevaricació per terreny regalat a un constructor.

Óscar Román, Carratraca, Málaga, Esquerra Unida, alcalde, condemnat a un any de presó i 8 d'inhabilitació per un delicte de prevaricació urbanístic.

Antonio Blanco, Alozaina, Málaga, Esquerra Unida, alcalde, condemnat a 20 anys d'inhabilitació per dos delictes urbanístics. No sé si em donarà temps. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…alcalde d'Esquerra Unida, alcalde d'Arenas, Málaga, condemnat a huit anys d'inhabilitació per permetre la (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident. Gràcies. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon. Aplaudiments)

Senyor Torró. Senyories, silenci, per favor. Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Tractarem de tornar on estem, que és ací, al País Valencià, i tractarem de parlar de compliments i incompliments i el que pot vindre en el futur més immediat.

La setmana passada, en plena tempesta per l'afer Blasco, una misteriosa i desconeguda associació contra la corrupció ha presentat una querella contra el conseller Castellano pel cas Taroncher. Tot indica, almenys això diu la premsa, que es tracta de foc amic o examic, ja veurem. Ja sap de què estem parlant, contractacions entre les conselleries dels senyor Blasco i les empreses del seu amic el senyor Pérez Taroncher.

Des de maig de 2012, li he fet nou preguntes al Consell i sols he obtingut una resposta; de nou, una. I per això li faig dos preguntes. ¿Com casa açò amb la pretesa política de transparència que vosté va proclamar quan va accedir al càrrec? I en segon lloc, ¿està tranquil en este cas? I si ho està, ¿per què no respon…?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon. Aplaudiments)

(Veus) Un moment, un moment, per favor.

Senyor Ciscar, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, la transparència ens demostra que en només dos anys de legislatura més de vint-i-dos mil actuacions parlamentàries resoltes per este govern, més de vint-i-dos mil, que no és qualsevol cosa, en dos anys, en dos anys.

Miren, s'acaba un període de sessions i vostés sempre estan en el mateix, el mateix, discurs, vostés són una oposició que ni innova ni imagina ni proposa no consensua ni negocia, (veus) res de res, és sempre el mateix discurs. (Veus) Estaria bé que arrimaren de tant en tant el muscle.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. per a defendre els interessos d'esta comunitat. El que passa és que, ho he dit adés, ací fan una cosa i a on governen fan una altra cosa totalment diferent. (Veus) ¡Estaria bé.

El senyor vicepresident primer:

Senyor (inoïble) .

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. que vostés feren el que fan alguns companys de vostés en altres comunitats! Ja sé que vostés ara estan pensant en una comunitat. , en una altra comunitat, i jo també. Estaria bé que vostés prengueren exemple dels seus companys d'Extremadura i donaren suport a les polítiques del Partit Popular, (veus) que són les úniques que creen ocupació i creiximent econòmic. ¡Tindrien més credibilitat!

Moltes (ininte l·ligible) . (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor.

Moltes gràcies. (Veus)

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general de la conselleria en matèria de transparència de les entitats del sector públic empresarial i fundacional i les responsabilitats en la gestió d'aquest, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 58. 231, BOC número 169)

El senyor vicepresident primer:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre la política general de la conselleria en matèria de transparència de les entitats del sector públic empresarial i fundacional i les responsabilitats en la gestió d'aquest, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo. (Veus i aplaudiments)

¡Senyories! . ¡Senyories! . ¡Senyories! . ¡Senyories! (Veus) ¡Senyor Moreno! ¡Senyor Moreno! Recorde, per favor, que té vosté un company en la trona. Senyors dels grups de l'oposició, senyories, per favor, (veus) quan vostés. Quan vosté vullga, senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Los resultados económicos del sector público empresarial y fundacional durante los dieciocho años del PP son especialmente nefastos. La historia les juzgará muy duramente. Mientras el presupuesto de La Generalitat se multiplicó por 2,6 de 1995 al año 2011, el PP ha multiplicado por 5 las pérdidas de las empresas públicas. El PP también ha multiplicado por 6 las trasferencias del sector público, de 166 millones en el 1995 pasaron a 933 en 2011. Cuanto más ponía La Generalitat, más perdía el sector público. Ha multiplicado por 30 la deuda a largo plazo. Debía. , el sector público empresarial debía, a fecha 31 de diciembre de 2011, más de mil setecientos millones de euros, un lastre para las empresas de esta comunidad.

Miren, es especialmente terrible que un año en el que recortan mil millones de euros en sanidad, en educación y en protección social, que el mismo año las empresas públicas se nos pasen más de ochocientos millones de euros del presupuesto que les ha asignado estas Cortes y que nadie dé explicaciones. Ese resultado nos parece terrible, alguien tiene que responsabilizarse de eso, alguien tiene que explicar el porqué, y por eso presentamos en esta moción el segundo punto: que exija a los administradores de los entes del sector público empresarial y fundacional del Consell la explicación de las pérdidas en las que incurran cada año, ya desde este año 2012.

Miren, en esta moción también entendemos que la opacidad del sector público es tremenda. Pedimos contratos y nos los dan. Fórmula 1, Valencia Summit, CACSA, Nóos, Ciudad de la Luz, pista de aterrizaje del aeropuerto de Aerocas, que no tiene, en principio, nada político. Es decir, todos son confidenciales o están sub iúdice, o lo que se imaginen, pero no los dan. Así que en el punto 6 de esta moción, lo que pedimos es que se adopten las medidas para que todos los contratos del sector público empresarial y fundacional sean públicos íntegramente y que no contengan cláusulas de confidencialidad, porque les recuerdo que su directora de Radiotelevisión Valenciana, una abogada reconocida, dice que las cláusulas de confidencialidad son nulas de pleno derecho. ¡Lo dice! (Aplaudiments)

Miren, y por último, esta moción termina con un punto importante. Le dije al conseller algo que omitió, hizo oídos sordos, ¿eh? Todos los casos de corrupción tienen raíces en las empresas públicas. El caso Nóos pasa por CACSA; el caso Gürtel pasa por la Agencia Valenciana del Turismo; la visita del papa, por Radiotelevisión Valenciana; el caso Gao Ping, por el IVAM; la EPSAR y VAERSA, lleva su caso propio; el Ivex tiene a Julio Iglesias. Todos pasan por las empresas públicas. Todos, menos uno, como ya les dije, menos el caso del señor Blasco, que tiene industrializado el proceso, lleva sus propias empresas detrás y pasan de conselleria (aplaudiments) a conselleria. ¡Pero eso es la excepción que confirma la regla! , ¡esa es la excepción que confirma la regla! «Toda» la corrupción pasa por las empresas públicas. ¿Por qué? ¡Es obvio! , ¡es obvio!

¿Por qué no pasa en las consellerias y pasa en las empresas públicas con tanta facilidad? Porque, las empresas públicas, no hay interventores; porque, las empresas públicas, no hay funcionarios que tengan su plaza fija y que puedan plantarles cara, que puedan defender la legalidad, ¿eh? ; porque, las empresas públicas, los que están, están todos puestos a dedos por ustedes; porque, además, los directivos son sus amigos, ¿eh? , son carne de su carne, y les deben el cargo. Y, por lo tanto, ¿eh? , cuando el presidente dice (veus) que Urdangarin viene por aquí, pues, hay que correr (veus) para presentarle un contrato. (Veus) Cuando el presidente dice que viene el papa, hay que correr para que Radiotelevisión Valenciana, ¿eh? , ponga los millones que haga falta.

Miren, esa absolutamente necesario, y es el punto 8 de nuestra moción, ¿eh? , que se haga un informe sobre las condiciones que han favorecido las tramas de corrupción en esta comunidad, que han anidado en el sector público empresarial. ¿Por qué? , ¿por qué esa facilidad? Porque si sabemos, si tenemos el diagnóstico, podemos encontrar la solución. Y hay soluciones, claro que las hay, si les interesa. Si no les interesa, la carcoma acabará con su grupo, no les queda duda, (veus) no les quepa duda.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

¡Es insoportable y hay que tomar medidas! Aquí tienen ocho medidas que les ayudarán mucho, si las aprueban. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel grup parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, una vegada més anunciem el nostre vot a favor de totes les iniciatives que proposen, com esta, control de la despesa publica, transparència en la contractació i lluita contra la corrupció. Són tres necessitats imperioses del País Valencià.

Volem controlar la despesa pública en compte del balafiament que ha caracteritzat i està caracteritzant encara la gestió dels governs del Partit Popular. Transparència i no opacitat, com continuem patint. I lluita contra la corrupció, que és el rècord mundial que ostenta en estos moments aquesta institució.

En esta moció es presenten huit mesures. Hem de dir que estem d'acord amb totes elles, algunes ja han estat debatudes, i en elles el PP ha tingut seriosos problemes per a argumentar de manera convincent la seua posició contrària. Recorde, no sé si la setmana passada o l'anterior, la proposta de fiscalització de Fira Valencia com a empresa pública «que és», i així ho diuen les sentències judicials, per part de la Sindicatura de Comptes.

Ara bé, també vullc fer. , crec que és necessari aprofitar esta intervenció per a fer alguns comentaris al portaveu del Grup Socialista, tant per la seua moció com per la defensa que n'ha fet. En primer lloc, una qüestió menor, formal, però que, com és recurrent, m'agradaria es corregira, i és el costum de dir «Generalidad» en els textos que es presenten. No diuen vostés «Consejo», diuen «Consell». Jo crec que seria bo que digueren «Generalitat», que és el nom de la nostra institució.

I ara una qüestió també formal, però que crec que té repercussions de fons, i és el perill d'associar sempre, en els seus discursos sector públic amb deutes, amb pèrdues i amb corrupció. És un discurs que no sé si s'adonen que aprofiten aquells que volen carregar-se l'estat de benestar. És un discurs que després aprofita el Partit Popular. Quantes vegades no ha pujat ací un representant del Grup Popular a dir «vostés ja dien que eren tots enxufats». I vosté ho acaba de repetir, senyor Toledo. Parla que en les empreses públiques són tots i totes enxufats? De veres creu tot allò que està dient.

Segons l'article 5. 2 de la Llei d'hisenda pública de la Generalitat valenciana les empreses públiques són les entitats de dret públic i les societats mercantils. I pose l'exemple de Culturarts, en estos moments amenaçat amb un ERO que 80 persones se'n poden anar al carrer, 80 persones que van superar unes proves d'accés públiques, 80 persones que van superar una oposició. Per què eixe interés en confondre, en assumir el discurs del PP i de dir que tots aquells que estan treballant en el sector públic són enxufats? Ni molt menys. Per suposat que hi ha enxufats. Diga qui són, on estan, què estan fent? Però no generalitzem, per favor. Estem fent un flac favor, si és que de veres vostés creuen en el sector públic.

Esquerra Unida creu en el sector públic i mai ha fet eixe discurs. Quan alguna vegada ha pujat ací el senyor president de La Generalitat a dir que nosaltres hem dit dels enxufats. jo, de veres, m'he enfadat i des del meu escó li he dit que no. Esquerra Unida mai caurà en això. Denunciarem els enxufes que se puguen produir puntualment, però defensarem sempre la classe treballadora, també la que treballa en el sector públic. I una cosa són els xiringuitos que ha muntat el Partit Popular i una altra cosa és el concepte d'empresa pública, que és absolutament necessari per a garantir els drets de la ciutadania, per favor. Són vostés socialistes? Ja està bé.

Per tant, situem les responsabilitats on estan. Les responsabilitats no estan en les empreses públiques, no estan en el sector públic com a concepte. Les responsabilitats estan en la trama política, estan en el Partit Popular. I, per tant, és un poc difícil d'entendre que se li demane al Consell, com diu el punt huité, que faça un informe sobre les condicions que han afavorit les trames de corrupció i les mesures per a evitar-les. Però si és que és indissoluble la relació del Partit Popular amb les trames de corrupció! Anem a confiar que siga el Consell qui ens porte ací un informe, supose que és una manera de testar la seua voluntat. Jo també entenc que açò és un joc de farol, però, de veres, impossible.

Si parlem de confidencialitat i fa un moment el meu company li ha preguntat al Consell per què no responen sobre els contractes amb Taroncher. Sap quina ha sigut la resposta? Parlar de no sé quins pobles d'Andalusia! Eixa és la transparència, eixa és la confidencialitat.

Per tant, estem d'acord amb les seues propostes, anem a votar-les a favor, però de veres, i ho faig de manera enèrgica, no es molesten. De veres, crec que hem de filar una miqueta més prim. Perquè vostés després sí que van a manifestar-se amb els treballadors de l'IVHSA quan van a ser acomiadats i allí estan en les concentracions i molt bé que fan! Però l'IVHSA no era una empresa pública?

Per tant, defensen vostés, per favor, el sector públic. Construïm de veritat una alternativa contra el Partit Popular que desmantella l'estat de benestar. I el discurs on toca, apuntant a les responsabilitats polítiques de qui les té i no de qui patix en estos moments els ERO salvatges que està practicant el Partit Popular.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Toledo, el Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta moció. Va a votar a favor per una raó molt bàsica, perquè entenem que és un exercici de transparència el que se demana en esta moció, a més en un lloc on la manca de la transparència és evident, està més que denunciada i fins i tot investigada. La transparència sempre hem dit que és aliada dels governs, però fins i tot no és solament aliada dels governs sinó que, efectivament, és una garantia de bon govern. És a dir, aquells governs més transparents sempre faran un exercici de millor govern i efectivament la fiscalització que se fa d'eixa transparència fa elements de garantia de bon govern.

Però, a més a més, el rendiment de comptes per a nosaltres no simplement és una necessitat per a fer el control sinó que entenem que és un dret social. Eixa, probablement, siga la diferència més substancial que hi ha entre els que pensem o defenem este tipus de mocions o el que planteja el Partit Popular des del govern de La Generalitat. És a dir, no s'atorga el dret social que nosaltres creem que tenen els ciutadans i ciutadanes del País Valencià a saber sobre la rendició dels comptes públics, que són diners propis dels valencians i valencianes, i per tant tenen dret a saber en què se gasten.

Esta és la diferència de context, d'ideologia, probablement, entre el Partit Popular… Sí, sí, senyor Maluenda. Aleshores tenen vostés un problema, perquè no ho fan.

I després m'agradaria parlar un poquet sobre un debat que s'ha obert, un debat que s'ha obert sobre si el Partit Popular ha utilitzat o no el sector públic empresarial i fundacional per a fer una administració paral·lela per a moltes coses, per a tindre clar i evident falta de transparència, perquè efectivament el sector públic empresarial i fundacional té uns mecanismes de control una miqueta més escassos que els que té La Generalitat, que ja són escassos al nostre entendre. A mes a més una administració paral·lela, perquè ha assumit gestions que hauria d'haver assumit la mateixa Generalitat com a tal i s'ha encomanat amb càrrec a este sector empresarial i fundacional, que no hauria de ser assumit per ell i, fins i tot, perquè ha servit també per a enxufar, és de veres, per a enxufar.

Ara bé, jo faria una gran diferenciació, que jo crec que al final es el quid de la qüestió, i on efectivament mos posarem d'acord, entre el que és el sector públic empresarial i el fundacional, que no és el mateix, no és el mateix. De fet, la regulació de confiscalitzar el sector fundacional és diferent també. És a dir, ja el Partit Popular a principis de l'anterior legislatura, ho recordaré, va canviar la llei de fundacions per a poder rendir encara menys comptes o que tingueren l'obligació de rendir encara menys comptes les fundacions públiques que fins i tot el sector empresarial valencià públic, amb la qual cosa aquí hi ha una diferència important entre les fundacions i les empreses.

Perquè nosaltres sí que entenem que hi han hagut empreses moltes d'elles que són molt importants, que efectivament tenen molts professional i molts enxufats també, però molts professionals que són els qui estan sent assenyalats. I eixe sector empresarial hauria de ser fort, tindre garanties i tindre el poder garantit, ja dic, pel govern, que és el que manca, i la transparència.

I ara el tema fundacional ja ho posaríem entre cometes, perquè, efectivament, les fundacions que ha promogut el Partit Popular podríem dir que no han valgut per a res, absolutament per a res. I això sí que ha sigut un cortijo de desviament de diners, no sé sap per a què, i per a enxufar la majoria de les vegades a familiars o veïns que necessitaven del seu recolzament i els seus llaços d'unió de favores que nos hacemos los unos a los otros.

Després hi ha una cosa que a mi m'agrada d'esta moció, m'agrada molt. L'últim punt és el que m'agrada més, però és el que -espere que s'ho prenga a broma- quan el vaig llegir vaig dir «Francisco, ¿què te has fumado? », no? , sería… Perquè, clar, diu realitzar un informe que presentaran estes Corts, el govern, «sobre las condiciones que han favorecido que las tramas de corrupción que afectan a La Generalitat tengan ramificaciones en diversas empresas públicas y propongan las medidas para evitarlas».

I, clar, bé, jo, que sóc l'eterna optimista, esperaré que de forma unànime s'aprove esta moció. Però açò, este punt, si se fera efectiu, efectivament, al final, diria les condicions és que el PP ha arribat al govern de La Generalitat, l'ha plantejat com una manera de perpetuar-se del poder i utilitzar els diners públics per afavorir de forma partidista o individual les seus amistats perilloses i, efectivament…

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

…la millor forma de rescatar i empoderar el nostre sector públic empresarial i fundacional seria que se n'anaren per la porta del govern de La Generalitat. Eixe seria el resultat d'eixe informe. Crec que no cal que eixe punt el facen, perquè no serà…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…del tot sincer.

Res més i gràcies.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Miren, léansela bien, porque todo esto dentro de dos años se va a hacer en esta comunidad. Todo esto se va a hacer en esta comunidad. Vamos a saber lo que ha pasado. Y les aseguro que no sabrán dónde esconderse cuando todo esto se lleve adelante. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en matèria d'espais naturals protegits, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 58. 239, BOC número 169)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en matèria d'espais naturals protegits, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, la crisi és una excusa magnífica per a justificar polítiques agressives contra moltíssimes coses, ¿no? Estem ací fent una sèrie de retallades que són injustificables en termes generals i que se centren en coses que volen aparentar que són supèrflues, ¿no? I això ens conduïx a una lògica molt perversa perquè, clar, si no estan pagant -per posar un exemple- a les mares d'acollida o als centres d'acollida de menors, doncs, clar, com es va a sostindre una depesa amb floretes i animalets, ¿no? Eixa seria un poc la lògica que n'hi ha darrere de la política que està practicant, sobretot, la conselleria de medi ambient, particularment.

Bé, això en boca dels campions de la corrupció i el malbaratament doncs no té absolutament ninguna credibilitat, però el més important és que la protecció i el sosteniment dels espais naturals protegits no és de cap manera un luxe o un caprici com es volen fer vore, ¿no?

El PP és capaç de defendre el malbaratament en els monstres de Calatrava o els grans esdeveniments parlant de les preteses bondats de les seus externalitats, ¿eh? , no es tan important el que consten sinó el que aporten al conjunt de l'economia. Però, en canvi, no veuen, no valoren les externalitats importantíssimes que generen en els boscos els espais naturals. Evidentment, la biodiversitat, que és un valor molt difícil de mesurar i que té un valor impressionant, però ja no és només la biodiversitat, estem parlant de l'oxigen, de l'aire que respirem, per no parlar també del paper que juguen els espais naturals i els boscos, en particular, en el control i la prevenció del canvi climàtic com a engolidors de C02, ¿no? Bé, per no parlar d'altres externalitats, com són el paisatge que genera valors importantíssims des del punt de vista econòmic, especialment per als pobles d'interior, ¿val? Tot això s'escapa en el discurs en la pràctica política del PP i no es veu per a res.

Nosaltres estem completament d'acord amb el que proposa Compromís, ¿val? Entenem que la seua proposta és una base per a una espècie d'esmena a la totalitat de la política que practica el Consell i el que hem fet és complementar-la perquè enteníem que n'hi havia elements que podien ser millorats i que n'hi havia coses que podien ser insuficients. El fet que es plantege com una esmena de substitució -ja ho advertisc- és una qüestió merament formal, ¿eh? , perquè era difícil anar afegint a trossets i, al final, doncs planteges el mateix text amb tres o quatre coses afegides, però -insistisc- no n'hi ha res en l'esmena que nosaltres plantegem que no estiga ja plantejada en la proposició no de llei de Compromís i el que fem és afegir una sèrie de coses.

Bé, l'element central que nosaltres volem afegir és plantejar clarament quin és el principal problema -diguérem- que de forma conjuntural, però que és una amenaça molt greu, afecta en estos moments al medi ambient. I, per això, el centre un poc de l'esmena que plantegem nosaltres està plantejada, sobretot, a partir de l'expedient de regulació d'ocupació de VAERSA, ¿no? , perquè la major part dels problemes que a curt termini es plantegen en els espais naturals són, fonamentalment, a causa de la falta de personal, no és només el cas de VAERSA, però VAERSA, probablement, siga l'element central, ¿no?

Miren, jo vaig a llegir-los, no tot, sinó només la part dispositiva d'una resolució que el passat 13 de març va aprovar la junta rectora del Parc Natural de Penyagolosa, ¿val? , i que ho plantejaven com un informe, diu textualment tres punts, ¿val?

«La reducció de plantilla, agreujada per la forma com s'ha realitzat, afecta molt negativament la situació laboral de les persones afectades per la pèrdua del lloc del treball, així com la resta dels treballadors que continuen en actiu. Aquest impacte és particularment greu perquè afecta persones que -com ha reconegut reiteradament aquesta junta rectora- desenvolupaven un treball de màxima qualitat.

»Aquesta reducció de plantilla, unida a la reducció de jornada a les persones que continuen treballant, té un impacte negatiu a l'economia d'una zona deprimida i amb escasses possibilitats de generació d'ocupació, la qual cosa amplifica els efectes negatius d'aquesta destrucció de llocs de treball i afecta el seu desenvolupament socioeconòmic.

»La important reducció de plantilla aplicada al Parc Natural de Penyagolosa, centrada en el personal tècnic, implica posar greument en perill la continuïtat dels treballs que es realitzen al parc: conservació, gestió del centre d'interpretació, investigació, educació ambiental, informació als visitants, divulgació, ús recreatiu -i continuen uns punts suspensius, ¿val? -, i, fins i tot, pot suposar la desaparició del servei públic que s'oferix a la ciutadania valenciana. » I acaba concloent, i diu:

«Per tot això, la junta rectora del Parc Natural de Penyagolosa valora molt negativament la reducció d'ocupació aplicada al parc natural i sol·licita que la plantilla de personal adscrita al parc siga restituïda al nivell que tenia prèviament l'expedient de regulació d'ocupació. »

És a dir, les persones que es preocupen directament de vetllar per la correcta gestió dels parcs naturals -i açò només és un exemple- estan reclamant que es desfaça allò que el Consell ha fet en els últims temps referents, sobretot, a la política de personal, de retalls de personal en matèria de parcs i d'espais naturals.

Per això, el que nosaltres afegim a la proposta de Compromís, en el primer punt, on parlava «d'obrir les àrees recreatives, les zones d'acampada», el que nosaltres afegim és no només «obrir», sinó també «mantindre» i «tindre cura», ¿eh? És evidentment una qüestió important perquè no es tracta només d'obrir sense més, sinó procurar que eixes àrees continuen mantenint les seues condicions, per a la qual cosa, lògicament, cal un personal que en estos moments els parcs naturals no disposen d'ell per les retallades del Consell.

Afegim un segon punt en què demanem que s'estudien els impactes que tenen eixes zones d'acampada, que en alguns parcs naturals es discutix si estan en els llocs adients o no perquè, de vegades, estaven massa concentrades en punts molt delicats del parc i que caldria estudiar de quina forma podrien variar-se eixos espais de forma consensuada amb els ajuntaments perquè es facen en llocs que siguen sostenibles.

En el tercer punt, on parla de mantenir oberts els centres d'interpretació, nosaltres afegim una postil·la, «festius inclosos i amb un horari adient», és a dir, no sols mantenir-los oberts sinó que, a més, tinguen un horari en què realment la gent que vol conéixer els parcs naturals puga gaudir d'ells perquè entre setmana, lamentablement, poca gent pot gaudir d'estos espais.

Demanem, afegim en un punt quart que es complisca la sentència que ha declarat nul l'ERO de VAERSA per tal de recuperar els treballadors dels espais naturals. I m'ature un moment ací perquè entenc que l'ERO de VAERSA obri una oportunitat, perquè ha estat declarat nul per una sentència que el Consell ha recorregut i que vorem eixe recurs al final en què acaba. Poden passar dos coses: que el guanye o el més probable des del punt de vist jurídic és que el perga i que en el moment que eixa sentència es faja efectiva, VAERSA haja de carregar amb tots els costos del personal que no ha estat fent res durant eixe període.

Per tant, el més raonable seria tornar a contractar a tots els treballadors perquè facen les tasques que estan fent tal i com els diu la justícia, ja no és una qüestió només de política, sinó d'una decisió presa des del punt vista legal. , mal presa, millor dit, des del punt de vista legal, que ens obri la porta a corregir un problema important.

De la mateixa manera, afegim un punt nou, que és que s'incremente el personal destinat a prevenció i extinció d'incendis per a, com mínim, recuperar els nivells existents abans de 2010. Pensàvem que en 2011 vam tindre sort i no va passar res, però l'any passat va ser un any desastrós per als incendis forestals, i això en una bona mesura es deu a les retallades que en 2010 es van aplicar. Per tant, tornar als nivells. 2010.

Afegim en el tema dels voluntaris simplement que es reforce el seu paper d'auxiliar i de complementari, de no substitució dels professionals.

I, finalment, en el tema dels centres d'investigació, afegim el tema de les universitats públiques que també fan una tasca molt important i que també estan patint greus retalls i, particularment, ens referim al tema del CEAM, del Centre d'Estudis Ambientals de la Mediterrània, que ha sofrit diversos ERO i el que demanem és que recuperen els investigadors i treballadors auxiliars que han estat afectats per aquests ERO.

I els repetisc la mateixa argumentació que els vaig fer en una proposició no de llei que vam debatre en comissió. El Consell dedicarà enguany el 25% del seu pressupost -del pressupost que dedica al CEAM-, 200. 000 de 800. 000 euros, a acomiadar treballadors. ¿Com es pot justificar eixa despesa si s'entén que la situació de crisis és conjuntural? ¿Per què no utilitzen.

El senyor president:

Vaja concloent. senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. -i acabe, senyor president- eixos diners, no per a acomiadar els investigadors, sinó per a mantindre'ls en els seus llocs de treball? Quan després ens enrecordem d'ells, probablement, siga massa tard i si han tingut sort, estaran en Alemanya, en Gran Bretanya o en uns altres països.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. oferint el coneiximent que han adquirit en casa nostra.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Solo un par de matices. Como bien ha comentado el señor Torró, no es exactamente una. , esmena de substitució, és en realitat una esmena de modificació, perquè no se substituïx res, sinó que només que s'afegix. I, també, perquè falta la primera fase, m'he adonat una miqueta tard, que és: «Les Corts Valencianes insten el Consell a» i, després, ja, tota la retafila de punts.

Fets estos xicotets aclariments, comentar per què considerem adequades les propostes d'Esquerra Unida. És obvi que si se tenen obertes les àrees recreatives, han d'estar amb cura i obertes sempre i mantingudes. És obvi.

El segon punt és adequat perquè sí que és veritat que hi ha algunes àrees recreatives que estan mal ubicades i això genera un risc tant per a la muntanya, com per als visitants. Per tant, sí estaria bé, en col·laboració amb els ajuntaments, el fer un estudi de reubicació d'algunes àrees recreatives o zones d'acampada que tenim al nostre territori.

El punt 3, allò que estiguen oberts els centres d'interpretació dels espais naturals protegits els festius i en un horari adient, doncs és clar que deuria ser així. Perquè sí que és veritat que la conselleria està dient que no va a tancar els centres, però sí que va a tancar-los els diumenges i els festius i quan més va la gent. Aleshores, això no és mantindre oberts els centres d'interpretació, sinó només fer un maquillatge per a no admetre que estan tancats la major part del temps i que no fan cap servei a la societat.

Molt oportú, també, l'incloure que s'haja de complir la sentència que ha declarat nul l'ERO de VAERSA per tal de recuperar els treballadors dels espais naturals valencians. Ja ho he comentat abans, no només les dos terceres parts dels tècnics dels espais naturals protegits han sigut afectats per l'ERO. També, molta gent que es dedicava al manteniment, per exemple, d'àrees recreatives i zones d'acampada, també de totes les sendes i senders de gran recorregut del territori valencià, tot això ha desaparegut i això és una total incongruència. Hi ha molta més gent de VAERSA que feia treballs ambientals molt importants i que també està fora. Per tant, això és molt oportú i el que ha de fer la Generalitat valenciana, com molt bé dia abans els senyor Rubén, del Partit Popular, la llei està per a ser complida i, per tant, si s'ha declarat nul l'ERO, el que cal fer és restituir als treballadors als seus llocs de treball.

També és molt adequat l'incloure una mesura de prevenció i d'extinció d'incendis, que és el que també varen ahir reclamar des de Compromís al senyor Castellano, de reintegrar als seus llocs de treball a totes les brigades de reforç que treballaven a l'estiu i que de 2010 a 2011 varen desaparéixer, quasi el 80% de tots eixos treballadors ja no estan en plantilla i és molt adequat mantindre tota eixa gent treballant.

I, per descomptat, també, els matisos que fan a la importància de la recerca ambiental al País Valencià, incloent les universitats públiques i, també, el CIDE, el CEAM, altres centres d'investigació, perquè el tema del CEAM, per exemple, és flagrant, perquè. , bé, s'ha quedat la plantilla en una quarta part en uns anys.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Ponce, senyor Ponce. senyor Ponce, no he entés l'al·lusió que ha fet vosté al meu grup, vinculada a una altra al·lusió al Partit Popular, respecte a la presentació de sí o no d'esmenes a la seua moció.

Si no hem presentat esmenes és, senyor Ponce, perquè estem totalment d'acord amb la seua moció inicial i en este moment, també, expressem que estem totalment d'acord amb la seua moció com queda després de l'esmena presentada pel Grup Esquerra Unida. Per això no hem presentat cap esmena evidentment.

De totes formes, jo, efectivament, vull que. , i s'ha posat ja -i no vull reiterar-me- l'èmfasi en el compliment de la sentència que ha declarat nul l'ERO de VAERSA. Ho hem parlat molt i, efectivament, eixe és un tema que per a nosaltres és molt important, igual que la resta dels onze punts que al final anem a votar.

Però jo hui voldria centrar-me especialment en el tema del CEAM del qual hem parlat poc en esta cambra.

El millor físic jove d'Europa, una investigadora que va participar en la clonació de cèl·lules humanes, com saben; també, químics, enginyers, físics, biòlegs i molts altres ja no estan ni treballen en Espanya. Universitats i centres d'investigació estan perdent talent a un ritme cada vegada major i el CEAM no és una excepció. Ja n'hi han, com molt bé s'ha dit, exinvestigadors d'este centre -del CEAM- en Holanda i Noruega. I a la resta, amb els ERO, acomiadaments i reducció de pressupost, se'ls està portant a plantejar-se eixa decisió: deixar la ciència, com molt bé dia el senyor Ponce, o deixar el país.

El CEAM té una trajectòria de més de vint anys d'investigació, participant en gran número de projectes europeus i nacionals. A més, és un centre consolidat, referència en l'àrea mediterrània, que està sent espentat per La Generalitat cap a un abisme que apunta a la seua desaparició, és a dir, cap a la desaparició de la ciència en el País Valencià.

Senyories, cal apostar per la ciència i pel medi ambient, pel coneiximent i per la innovació. I això no serà possible amb les retallades i acomiadaments que estem vivint en estos moments.

Amb la incompetència del Consell s'està provocant la imminent desaparició del CEAM. Una passa endarrere cap a la desaparició de la ciència en la Comunidad Valenciana. Amb la seua inoperància, no solament ofeguen carreres investigadores, sinó també a les famílies que en depenen d'elles. No obliden que la ciència, senyories, és una vocació, però que també és un treball.

Amb la seua desídia, el Consell està impedint que s'aconseguisquen atraure fons europeus per a investigacions que posen les bases per a traure més fons per resoldre problemes ambientals en el Mediterrani.

Si no aconseguim atraure l'atenció de Brussel·les, senyories, eixos fons se n'aniran de nou al nord d'Europa. Al final, allò que s'aconseguix és empitjorar encara més l'economia, enviar més gent a l'atur, nous científics expatriats i aprofundir en la crisi.

La ciència, senyories, necessita constància i inversió continuada, perquè, com es sabut, a la ciència si ens aturem durant anys, després no podem reprendre-ho allà on estàvem com si res. Perquè una legislatura, senyories, és eterna en temps científic. Ja no estarem a l'avantguarda mundial que hem arribat a fregar amb la punta dels dits des del CEAM. Ens costarà, senyories, massa anys i diners tornar a posicionar-nos al nivell que estàvem.

Senyories, se mire per on se mire, l'austeritat està matant el nostre futur, està matant la ciència. La nostra comunitat no necessita científics treballant i aconseguint fons per a altres països.

El que necessitem és atraure eixos fons i eixos investigadors ací. El que necessitem és que la riquesa que generen s'invertisca ací. El que necessitem és que els diners invertits en la seua formació es rendibilitzen ací. Per tant, senyories, cal fer un gran esforç, i ahí el Partit Popular ha d'entendre-ho i la conselleria d'infraestructures ha d'entendre-ho, hem de fer un gran esforç perquè eixe camí de desaparició que ha encetat l'IVAM no acabe fent-lo desaparéixer definitivament.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Miguel Zaragoza.

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El ajuste horario es lo que les decía antes. Los centros de interpretación no van a funcionar como tales, sino se va a mantener un horario estético para que puedan decir que están abiertos. Pero ni mucho menos con la tercera parte de gente se puede hacer lo mismo que con el personal anterior.

Por tanto, lo que les pido es que lo reconsideren, que apuesten por trabajar por el pueblo valenciano, que dejen de trabajar por los de siempre, que son los que tienen el poder, los que tienen el dinero, la banca, las grandes empresas, trabajen para la gente, trabajen, háganlo de forma sostenible, no hipotequen el futuro de la sociedad que viene. Y si no son capaces de hacerlo, por favor, váyanse.

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

Pero le digo una cosa; cuando ustedes les reían las gracias a un equipo de gobierno a nivel nacional durante ocho años, donde estaban infrafinanciando a la Comunidad Valenciana y, por supuesto, gastando dinero en cosas que no debía y, por lo tanto, empeñando a nuestra comunidad y también a España, ustedes estaban haciéndole risas, y ustedes, sí, ustedes también, y les estaban haciendo…

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Anem a passar a la votació de la moció, de l'octau punt de l'ordre del dia, incorporant l'esmena del Grup d'Esquerra Unida. Comença la votació. 38 vots sí, 46 vots no.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria davant l'elevat índex de desnonaments en territori valencià en el període 2008-2012, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 58. 228, BOC número 169)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria davant l'elevat índex de desnonaments en territori valencià en el període 2008-2012, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Any 2012, beneficis del Banc Santander, 6. 315 milions d'euros; beneficis del BBVA, 4. 406 milions d'euros. També al 2012, Rolls Royce, els cotxes de luxe, obté el millor resultat de vendes de la seua història. Eixa és una cara de la moneda.

L'altra cara de la moneda són 725. 500 aturats i aturades al País Valencià, o les 12. 260 famílies desnonades al País Valencià l'any 2012.

Les dos cares d'una moneda, la moneda de la crisi, la que suposa que cada vegada els rics són més rics i els pobres són més pobres. Una crisi que s'està saldant amb un transvasament de les rendes del treball a les rendes del capital. Açò és el que han fet i estan fent les polítiques dels partits del sistema: permetre una acumulació de riquesa en poques mans.

Els diputats i diputades d'aquests partits, els ministres, els consellers, les conselleres són els còmplices necessaris dels grans poders financers. Sense les seues mesures no seria possible que la banca sempre isca guanyant. I el cas de l'habitatge és l'exemple més il·lustratiu a l'hora que dramàtic del que estic dient.

Les seues polítiques -insistisc-, les dels partits majoritaris -majoritaris de moment-, van portar a la bombolla immobiliària, a l'especulació, al sobreendeutament de les famílies, perquè hipotecar-se pràcticament era l'única manera de tindre un habitatge. I al País Valencià més que a cap altre lloc, perquè ací sempre som alumnes avantatjats. I a construcció desaforada, augments dels preus de l'habitatge i nul·la política d'habitatge públic no ens ha guanyat ningú. I eixes mateixes polítiques són també les que han expulsat del mercat de treball milers de persones al País Valencià, milions a l'estat espanyol.

El còctel perfecte, barregem hipoteques, sobreendeutament, atur i el còctel esclata. I el còctel esclata i ens ha dut a 40. 000 desnonaments al País Valencià des de l'any 2008. A l'estat espanyol més de cinc-cents desnonaments cada dia. Eixe és el resultat de les seues polítiques: 40. 000 famílies que han segut expulsades de sa casa per no poder pagar la hipoteca perquè estan a l'atur.

Per contra, la banca, principals responsables de la situació econòmica que estem patint la gran majoria de famílies treballadores, ha segut rescatada amb diners públics. 185. 000 milions d'euros han anat a la banca. Als culpables se'ls salva i a les víctimes se les condemna a perdre sa casa i a seguir endeutats de per vida, se'ls aboca a l'exclusió social.

En la crisi del 1929 eren els grans banquers els que es tiraven dels gratacels, ara són persones desesperades les que es lleven la vida davant la mirada inhumana dels que mouen els fils de la política i l'economia.

Contra la injustícia dels desnonaments no s'han pres mesures ni a nivell estatal ni a nivell de País Valencià. Durant anys han estat votat en contra de cada una de les propostes que feia Izquierda Unida per a canviar la llei hipotecària. S'han oposat a les mesures que planteja no sols la Plataforma d'Afectats per la Hipoteca, sinó que també la recolzen més d'un milió de persones que van signar la ILP demanant una moratòria en els desnonaments, la dació en pagament i el lloguer social.

Al País Valencià no s'ha pres ni una mesura efectiva, sols maquillatge, sols mesures per a fer-se la foto. Res més. I justament al País Valencià som el territori de tot l'estat on més està colpejant aquest drama social. Ser els últims durant molts anys en polítiques d'habitatge públic i els primers en fer polítiques a major glòria de les promotores privades, amb la inestimable ajuda, clar, de la CAM i Bancaixa, que em pau descansen, ens ha portat a ser capdavanters en desnonaments.

El 26% de tots els desnonaments de l'estat espanyol es produïxen al País Valencià, el 26% de tots els desnonaments, quan sols tenim el 10% de la població.

Vostés han considerat l'habitatge com a un bé especulatiu, un negoci, una forma de fer diners, d'invertir. I és d'eixa concepció de l'habitatge d'on ens vénen tots els mals, perquè l'habitatge no és un bé per a fer diners, l'habitatge és un bé de primera necessitat, una necessitat humana.

L'habitatge és un dret reconegut fins i tot en la Declaració universal dels drets humans, en el seu article 25. I les administracions haurien d'haver complit amb la seua obligació de garantir aquest dret a tots els ciutadans i ciutadanes, però no ho han fet. S'han dedicat a afavorir la construcció desaforada, s'han dedicat a afavorir l'especulació. I com a conseqüència, tenim mig milió d'habitatges buits al País Valencià i 12. 300 desnonaments l'any passat.

El 16% dels habitatges que hi ha al País Valencià estan buits. I no estic parlant de segones residències, no estic parlant ni de l'apartament en la platja, ni de la caseta del poble, estic parlant d'habitatges buits, absolutament buits que no tenen cap ús.

L'habitatge té una finalitat pròpia. Un habitatge té de servir com a sostre, serveix perquè una família estiga vivint dins. I ací en el País Valencià n'hi ha mig milió d'habitatges que no estan complint eixa funció que se suposa que han de tindre les cases.

El que demanem des d'Esquerra Unida és un gir radical en la forma de concebre l'habitatge. Cal passar de l'habitatge com a mercaderia a l'habitatge com a dret. I per això volem que s'assegure la funció social de l'habitatge.

Volem que es legisle per a acabar com la contradicció de cases sense gent i gent sense casa. Una contradicció que ens fa una societat molt més injusta. Demanem que es legisle per a garantir que tothom tinga un habitatge digne, que els bancs, amb la complicitat del Consell, no puguen enviar a famílies a viure baix del pont. Exigim sancionar als bancs i a les promotores que tinguen cases buides.

Volem que es posen mesures eficients per a potenciar el lloguer. I si s'ha d'expropiar a un banc per a impedir un desnonament, que s'expropie.

Són mesures que, per exemple, ja s'estan aplicant a Andalusia. Ja que tant els agrada parlar d'Andalusia, que sempre tenen Andalusia en la boca, parlem d'Andalusia, parlem avui d'Andalusia i parlem del que s'està fent a Andalusia respecte a l'habitatge i respecte els desnonaments. Seguir que avui, ara, ja no tenen tantes ganes de parlar d'Andalusia.

Totes aquestes mesures s'estan aplicant a Andalusia gràcies a Izquierda Unida, mesures que suposen un exercici de la defensa de l'interés general front als interessos particulars de la banca i de les grans empreses. Són mesures, totes les que estem proposant, que apunten directament als culpables de la crisi i són mesures que van en benefici de les víctimes.

Senyories, per a acabar amb els desnonaments cal plantar cara als bancs, cal tocar la butxaca dels rics i cal tocar el compte bancari dels poderosos. I si es vol, es pot.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidencia el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

A esta moció hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Vaja per davant que a la moció d'Esquerra Unida no li falta ni li sobra res. El que faltava en este ple era parlar de temes que els grups minoritaris volíem parlar i que la imposició de l'ordre del dia del grup majoritari va impedir, com és la dramàtica situació que genera la pobresa, sobretot en la població infantil, que en este moment està patint malnutrició i desnutrició.

Enfront d'això, enfront de la imposició d'un ordre del dia castrant que imposa el silenci, gràcies al canvi de la interpel·lació que va fer el Grup d'Esquerra Unida i que ahir la senyora Sanz va defensar ací, i a esta esmena, que, com dic, no li falta ni li sobra res a la proposta que vostés fan, anem a poder vore com alguns diputats, amb el seu botó, de votar, reaccionen davant la situació de desnutrició i malnutrició infantil al nostre país.

Per això, vullc agrair també a la cintura de la cambra d'haver acceptat esta esmena, que òbviament no és el tema de què vostés parlen, però sí que té òbviament connexions importants en punt a la pobresa. I és que la manca de polítiques socials, la paràlisi d'este govern fa que la pobresa no només se manifeste en un dels primers drets, com és el dret a l'habitatge, sinó en un dret fins i tot més primordial, que és el dret a alimentar-se que va unit al dret a la vida.

Senyories, les xifres d'Unicef, les xifres de Càritas, de Save the Children, de Creu Roja estan alertant sobre el que els retalls de les polítiques estan generant fam. Les mateixes declaracions del president del Banc d'Aliments dient que a València n'hi ha gent que passa fam, l'estudi de la Fundació Bancaixa i de l'IVIE sobre la pobresa a Espanya i les seues comunitats autònomes diu que la pobresa s'ha incrementant substancialment al nostre territori entre 2008 i 2011, amb un increment, senyories, del 40%. Igual que la taxa d'atur de llarga durada, que ha augmentat un 188% en el període 2006-2011.

I la pobresa s'aferrissa amb els més dèbils, en este cas, els xiquets i xiquetes. La pobresa cada volta se feminitza més i cada volta afecta més als menors d'edat.

La finalització del curs escolar significa que molts menors no disposen de l'alimentació mínima diària, una situació intolerable en una societat que vol ser avançada i on la riquesa és inqüestionable, i està ahí, on acaba de dir la senyora Albiol, en les butxaques dels qui més tenen i que són els intocables de la nostra societat.

La pobresa infantil és la pitjor conseqüència de la desigualtat social que afecta la civilització actual, fruit d'un sistema econòmic injust, que fa més rics als que més tenen i condemna a la pobresa als que menys tenen.

Per a nosaltres l'objectiu bàsic de les polítiques públiques ha de ser la satisfacció de les necessitats humanes i el compliment dels drets socials, i entre estos també es troba la seguretat alimentària. I així ho arreplega el segon pla d'inclusió i prevenció de l'exclusió social a la Comunitat Valenciana 2011-2013, eixe pla que en este moment és paper mullat. I també ho arreplega la Carta de drets socials, que es va aprovar però que s'incomplix sistemàticament.

Enfront d'això Susana Camarero, una diputda del Partit Popular al congrés, quan es va parlar de la desnutrició infantil parlava d'ocurrències. En concret va dir: «Déjense de ocurrencias y de parches y, si quieren, aplíquenlas ustedes en las comunidades autónomas donde gobiernen. Estamos hartos de sus ocurrencias. » ¿Vostés pensen que els xiquets mengen, és una ocurrència? ¿De veritat van a expressar, polsant el botó del «no» que és una ocurrència?

Vostés governen ací, però, òbviament, què se pot esperar d'una consellera que, quan li van preguntar sobre el tema de la desnutrició infantil va dir que fam n'hi havia en tota Espanya i que no s'havia d'utilitzar la fam per a això; i un conseller de Sanitat que, quan ahir la senyora Sanz li parla de la desnutrició i malnutrició infantil parla de l'obesitat dels xiquets i desvincula a més la malnutrició al fet de la pobresa, i és que n'hi ha malnutrició, òbviament, associada als mals hàbits, però n'hi ha, cada volta ho diuen les xifres més, una malnutrició associada a la falta de diners per comprar aliments més saludables que també són més cars; o quan li vam preguntar el Grup Compromís al president de La Generalitat, ara absent, què anava a fer per a pal·liar la desnutrició infantil i es dedicara el silenci per resposta, ¿què és pot esperar d'això?

Nosaltres entenem que en un estat de benestar, l'administració té l'obligació de donar resposta a esta situació, i una resposta urgent, no una resposta burocràtica, no una resposta d'anem a posar-se sis mesos a parlar. ¡No poden esperar! , ¡la fam no espera ni un dia! . I vostés, a banda de fer anuncis i a banda de fer reunions i a banda de fer burocràcia, no han donat ninguna resposta a esta situació d'emergència social. Sis mesos és condemnar la gent que més ho necessita.

I quan deia la consellera «¿només li preocupen els menors? », pregunten-los a les mares si elles volen que tinguen els xiquets el menjar en taula, pregunten-los a elles. Segur que decidixen que sí, que volen eixe plat en taula, que volen el que els seus, xiquets mengen, qualsevol mare, qualsevol pare, els dirà que volen que els seus xiquets mengen, per damunt de les necessitats pròpies. No sé com no ho entenen vostés, això, de vegades no sé de quina pasta estan vostés fets.

I respecte a la moció que planteja Esquerra Unida, també volem fixar posició. Òbviament, anem a votar a favor, subscrivim totes les paraules que acaba vosté de dir ací en esta tribuna defensant la moció, i una moció que planteja. , una norma que planteja un respir a la gent que ho ha perdut tot, perquè quan u ha perdut fins el sostre que té damunt del cap, és que ho ha perdut tot, i la pregunta ja no és si els agrada esta proposta, que ja sabem que no. La clau és més, la clau és quines mesures pensa posar en marxa el Consell per a garantir la vivenda als més desfavorits, què estan fent per a evitar els continus desnonaments, i la resposta és molt tèrbola: al setembre del 2011 la consellera Bonig va prometre un pla per a donar vivenda als embargats. ¿Què ha segut d'eixe pla, a banda dels anuncis fets? ¿Què ha segut de les vivendes que se donen en males condicions? ¿Què ha segut de les vivendes que té l'institut valencià de la vivenda buides perquè entraven en el mercat especulatiu immobiliari i ara no pot vendre eixe vivendes i la consellera i el conseller Buch se dediquen a anar per Europa i anar per països nòrdics a vendre el nostre mercat immobiliari? Seguixen vegent la vivenda com un bé especulatiu, i la vivenda és un dret, un dret de primera necessitat, ¡no és una eina per a especular! I vostés seguixen fent la política que conceptua la vivenda com un bé d'especulació. I ahí tenen, saquejades, les 66 vivendes d'Albaida, buides, de l'Institut Valencià de la Vivenda, en què només fa tres setmanes van fer una compareixença este Consell.

Al nostre territori s'ha desnonat, des de 2008, més de quaranta quatre mil famílies. El Consell, per mitjà d'este pla, ¿què ha fet amb estes famílies? Només ha facilitat 80 vivendes a dia de hui. ¿Què passa amb els diners que es van destinar a la rehabilitació d'eixe vivendes? ¿On han anat, si eixes vivendes s'han entregat sense rehabilitar? ¿Què passa amb els valencians, que patim una situació econòmica més greu que la resta de l'estat espanyol? ¿Per què? Perquè el govern popular es dedica a defendre els interessos de les immobiliàries pel món, abandonant la gent que necessita ajuda i suport social. ¿Què passa amb una comunitat que és l'autonomia que ha registrat major quantitat de desnonaments, sol·licitats davant dels jutjats en el primer semestre de 2012, i aglutinar un total de 9. 370 operacions, segons l'estudi que ha fet el Consell General del Poder Judicial? Enfront d'això, ¿quines mesures pren el Consell?

Les vivendes buides a la Comunitat Valenciana representen el 14,7% del total de cases desocupades del país, segons l'últim cens de població i vivendes publicat per l'Institut Nacional d'Estadística. Fixen-se, senyories, normalment som un 10%, però per a les coses roïnes sempre estem per damunt, un 14,7. Un total de 505. 020 cases sense habitar, buides, tancades, on la clau està posada. I som la segona comunitat a l'estat espanyol amb més vivendes buides, per darrere d'Andalusia. Però Andalusia sí que ha pres una mesura enfront d'això. ¿Pensen vostés fer-ho?

Els bancs van invertir en especulació immobiliària perquè les hipoteques estaven en el seu major negoci. ¿És per això que ara la consellera es passeja per Europa, (veus) per a que seguixca especulant-se? Ens diuen que la banca no pot caure, ¿les persones sí? ¿Què van a fer vostés amb el seu vot hui? , ¿a qui van a salvar hui amb els seus vots? , ¿novament la gent més poderosa? , ¿novament els bancs? , ¿novament amb el seu «no» deixaran caure els més vulnerables?

Però, clar, ¿què se pot esperar de vostés si tenen un president que pensa que l'expropiació és un delicte? , ¿què se pot esperar de vostés?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a acceptació. Per a l'acceptació o no de l'esmena, la senyora Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Abans he començat la meua intervenció parlant de com la crisi està augmentant les desigualtats socials i de com les polítiques de tot per a la banca, les polítiques d'uns governs al servei de l'oligarquia financera, estan fent que la diferència entre els rics i els pobres cada volta siga major. Parlava de com eixes polítiques han expulsat centenars de milers de persones del mercat de treball, i parlava dels desnonaments com una de les conseqüències més dramàtiques d'eixa política que emana de l'article 135 de la Constitució que van modificar en la primera edició del pacte Partit Popular-Partit Socialista -la segona edició ha segut aquesta setmana passada-, eixe article que ho supedita tot, absolutament tot, a pagar el deute amb els bancs, principalment alemanys, i els desnonaments, com deia, és una de les conseqüències, però no és l'única.

Ahir, la portaveu d'Esquerra Unida plantejava una interpel·lació al Consell sobre la pobresa infantil, i és que en el País Valencià un 23,7% dels xiquets menors de díhuit anys estan en risc de pobresa relativa, i el 5,6% dels menors es troba en una situació de pobresa severa. La pobresa infantil, els xiquets i xiquetes que no tenen per a menjar, són la pitjor conseqüència de la desigualtat generada per un sistema injust que ha anteposat els interessos del mercat sobre els interessos de les persones i sobre les necessitats humanes.

Sí, senyories, sí, en el país de la Ciutat de les Arts i en el país del Ferrari, hi ha famílies que no poden posar un plat de llentilles damunt de la taula tots els dies. Sí, senyories, sí, n'hi ha xiquets que van a l'escola sense haver desdejunat i sense haver sopat el dia d'abans, i no és una qüestió de «malos hábitos», que dia ahir el conseller de Sanitat, no, és una qüestió econòmica, és una qüestió que n'hi han famílies que no és que no puguen arribar a final de mes, és que no poden començar el mes. El que passa és que jo no sé molt bé en quin món viuen vostés i no sé si vostés en saben d'aquesta situació.

Cal posar mesures extraordinàries. En primer lloc, un canvi de govern i un canvi de polítiques no aniria mal, però mentre això arriba, que no tardarà, exigim un pla d'urgència per a que els xiquets i xiquetes puguen tindre tres menjars decents al dia, independentment de si n'hi ha vacances escolars o no n'hi ha vacances. ¡Cal obrir els menjadors escolars en estiu! , cal donar tres menjars al dia per als xiquets i xiquetes de les famílies sense recursos. I en eixe sentit també tenim diverses iniciatives parlamentàries presentades des d'Esquerra Unida, i per això també anem a acceptar l'esmena.

És cert que pot semblar que no quadra massa en una moció d'habitatge, és cert, però també enfront dels seus vetos i enfront de les seus imposicions d'ordres del dia del ple, nosaltres també sabem reaccionar i dur a aquesta cambra els debats que pensem que cal dur i que en estos moments la societat valenciana vol que es parlen ací. Però, en realitat, desnonaments, atur, pobresa, fam, tot forma part d'un tot, d'eixes polítiques que estan al servei d'una minoria. En molts casos, de fet, estem parlant de les mateixes famílies, les mateixes famílies que estan sent desnonades són les mateixes famílies que no poden donar de menjar als seus fills, són les famílies que estan a l'atur, que se'ls ha acabat la prestació, que no poden pagar la hipoteca, que no poden omplir la nevera i que no poden pagar les factures. Són les mateixes famílies.

Per tant, al final, tant si parlem d'habitatge com si parlem de pobresa infantil, del que estem parlant, al final és de que les seues polítiques atempten contra els drets humans.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada María José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Socialista aprofitarà estos cinc minuts d'intervenció per fixar posició, concretament, sobre la moció subsegüent d'Esquerra Unida, sobre la funció social de la vivenda i, en este sentit, doncs, també m'agradaria indicar i recordar que també el Grup Parlamentari Socialista té presentada una proposició no de llei, la meua companya Pilar Sarrión, sobre la problemàtica de la malnutrició dels xiquets a la Comunitat Valenciana.

Dit açò, indicar que la política de vivenda del Consell és un absolut fiasco. Portem díhuit anys de govern del Partit Popular. En temps de bonança econòmica la política pública de vivenda, doncs, ha servit en l'àmbit d'eixe model del «Levante feliz», de la rajola, de la desmesura, de convertir la vivenda enlloc d'en un dret en un element més del mercat de l'especulació. L'IVHSA, en lloc de preservar el seu esperit i objectiu, que era el de caràcter social, el de garantir el dret d'accés a un habitatge a les persones vulnerables, doncs, semblava una immobiliària més en el mercat de l'especulació.

Per tant, hem tingut díhuit anys, i continuem tenint, de malbaratar els recursos per a desenvolupar una política pública de vivenda. Just ara, quan més cal una política pública de vivenda, la crisi comporta més necessitats d'intervenció de l'administració pública, just ara és quan es dediquen menys recursos. Tenim en l'any 2012 7. 046 desnonaments de primer vivenda, segons el col·legi de registradors de la propietat, segur que ne són unes quantes més. Som la segona autonomia en nombre de desnonaments en tota Espanya, anem darrere d'Andalusia. El pla «pionero», segons Fabra i Bonig, eixe de contra els desnonaments, el «plan pionero», no, el «pla fracàs» contra els desnonaments. Hem de recordar que la consellera Bonig ens indicava només el 6 de maig de 2013. , només s'han entregat 44 vivendes a persones desnonades en eixe «plan pionero», 7. 046 desnonaments només de primera vivenda en 2012.

No tenen vivendes del parc públic en condicions per a posar a disposició. Diuen que en tenen 625 que les han de reformar. En definitiva, açò demostra dos coses, que no s'han ocupat de mantindre el parc públic de l'IVHSA durant tots estos anys i, segon, que és un part absolutament insuficient, que ni han mantingut ni han ampliat.

Tampoc poden recórrer a les vivendes de la xarxa Lloga, perquè les tindrien de bonificar. Són lloguers a preu de mercat i, per no pagar, no paguen ni la pòlissa d'assegurança; difícil bonificar, perquè cal recordar que també deuen eixos 250 milions d'euros, entre els quals estan les ajudes a lloguer, i l'última decisió que ha pres l'IVHSA, molt positiva per ajudar a les persones més vulnerables, doncs, resulta ser ara l'IVHSA repercutix l'IBI a les persones llogades en les vivendes socials. Una gran mesura que acaba de prendre la conselleria, sens dubte que sí.

En definitiva, també diuen que firmen convenis amb Bankia «para poner viviendas en alquiler a doscientos euros». No sé quin lloguer social és este, dos-cents euros al mes per a persones en situació de vulnerabilitat o persones en risc d'exclusió social. Bankia, una entitat financera rescatada i li hem de pagar «alquiler social» a Bankia? Que les pose a disposició si són persones en pocs recursos a zero euros, diríem. Perquè, clar.

Hem de recordar l'article 47 de la Constitució espanyola que diu que cal garantir el dret a un habitatge digne i, sobretot, també diu que cal fomentar una política adequada, com un dret fonamental, per garantir el caràcter social per a tots els ciutadans.

També hi han preceptes en l'àmbit internacional, com el Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals; la Declaració universal de drets humans; i també l'article 16 de l'Estatut d'autonomia, que este Consell obvia absolutament.

Hem de dir que els llançaments judicials de propietaris de vivendes per causes econòmiques afecten una de les necessitats més elementals de la població, un dret reconegut que els poders públics estan obligats a preservar i a fomentar, especialment en esta situació de crisi econòmica.

En definitiva, anem a recolzar la iniciativa presentada per Esquerra Unida, en la mesura que nosaltres també vam presentar una proposició de llei modificant la llei d'habitatge per a defensar la funció social de la vivenda.

I ací m'agradaria recordar els arguments del Consell que qüestionen la constitucionalitat de l'expropiació de l'ús de la vivenda, cosa que no s'ha atrevit ni a fer el senyor Arenas en Andalusia ni el senyor Rajoy, i ací el Consell s'atrevix a qüestionar l'expropiació de l'ús de la vivenda -i vostés podrien parlar amb l'alcaldessa d'Alzira, que expropia la propietat-. I, per una altra banda, també diuen que no van a aplicar mesures de sancionar els bancs; als bancs rescatats també vostés diuen que no s'han d'aplicar mesures de sanció perquè posen les vivendes en lloguer. La seua consellera preferix anar-se'n pel món a buscar compradors de les vivendes buides, noves, cent cinquanta mil en la Comunitat Valenciana de nova construcció,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Salvador Rubert:

. a compradors estrangers i no a garantir el dret a l'habitatge en esta autonomia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz té la paraula.

La senyora Díaz González:

Bueno, como esta enmienda no nos la esperábamos de esta manera… Pero, claro, todo se puede esperar de ustedes, ¿no? , que hablan de lo que les conviene de cualquier manera.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Díaz González:

…al acceso a la vivienda. A ustedes les queda mucho que aprender.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Diu la senyora Díaz: «Como ustedes no han podido debatir aquí la proposición de ley que presentaron, pues, lo han tenido que traer vía moción. » A vore, nosaltres no hem pogut no, a vostés no els ha donat la gana que férem ací el debat. Això és el que ha passat. Perquè nosaltres tenim una proposició de llei presentada, una proposició de llei amb quaranta-quatre pàgines, quaranta-cinc articles plens de mesures concretes sobre com garantir el dret de l'habitatge a tothom. Però vostés han vetat eixe debat, han impedit que ací es parlara d'eixa proposició de llei. Perquè, normalment, el que fa el Consell és fer un criteri desfavorable; però després es ve ací, es fa el debat, vostés voten en contra, nosaltres a favor, i au!

Però aquesta vegada ni això. Aquesta vegada no han permés que es fera ací el debat, perquè no volien que quedara en evidència que vostés no fan res per a parar els peus a la banca. Perquè ara ja no poden dir que és que no poden, ara els toca dir que no volen. Enfront de la nostra proposta, vostés l'únic que poden dir és que no volen parar els peus a la banca i no volen garantir el dret a l'habitatge per a tothom.

Vostés han impedit el debat de la proposició de llei, que era una còpia, sí, una còpia del decret andalús per a garantir la funció social de l'habitatge. Però, evidentment, ací d'estratègies parlamentàries en sabem tots. I, si no volen debatre via proposició de llei, doncs, ho debatem via moció subsegüent.

I el que debatem són. , el que demanem, mesures perquè els pisos buits isquen a lloguer. Demanem que es penalitze als bancs i a les promotores privades que tenen pisos buits i no els estan traient. Volem, evidentment, que es posen mesures perquè els bancs no puguen desnonar les famílies dels habitatges; perquè, senyora Díaz, ja sabem tots que vosté no té problemes d'accés a l'habitatge, tots ho sabem, (veus) però n'hi ha milers de famílies al País Valencià que sí que en tenen.

La consellera va anunciar, fa un any i mig, un pla extraordinari per a les famílies desnonades. I l'altre dia en la interpel·lació ens va donar els números. Els números són que en un any i mig han aturat 15 desnonaments al País Valencià, 15 en un any i mig.

També va anunciar que anava a posar a disposició 3. 000 habitatges. Bé, doncs, dels 3. 000 habitatges, al final, a hores d'ara, n'hi ha 52 habitatges per a famílies desnonades. Hi han hagut, des de l'any 2008, 40. 000 desnonaments al País Valencià i la consellera diu que ha donat 52 habitatges per a famílies desnonades.

I ha fet vint convenis amb ajuntaments. N'hi ha 542 ajuntaments i ha fet 20 convenis.

Eixe és el resultat del pla extraordinari: 15 desnonaments aturats, 52 habitatges per a famílies desnonades i 20 convenis amb l'ajuntament. Eixe és el resultat del seu pla extraordinari, quan tenim, com he dit, més de quaranta mil persones desnonades des de l'any 2008.

Afortunadament, tenim la Plataforma d'Afectats per la Hipoteca, afortunadament. Perquè eixos que vostés consideren terroristes, i que per a nosaltres són herois de carn i ossos, ells són els qui han aconseguit parar desnonaments, assessorar les víctimes del seu terrorisme -que això sí que és terrorisme, expulsar la gent de sa casa- i són ells els qui han aconseguit mobilitzar i conscienciar i parar els desnonaments. No vostés, no la conselleria, és la Plataforma d'Afectats per la Hipoteca què està parant els desnonaments i posant mesures.

La consellera no es preocupa, en absolut, de que els 500. 000 pisos buits que n'hi ha al País Valencià puguen anar a joves que volen independitzar-se o puguen anar a famílies desnonades. No. La consellera, ella, se'n va a Finlàndia a vendre eixos pisos. En compte de posar mesures perquè eixos pisos puguen tindre ací un paper per a eixes persones que no poden tindre accés, ella preferix anar-se'n, com si fóra una comercial d'una promotora privada, a Finlàndia a vendre els pisos als finlandesos.

Miren, senyories, sembla que vostés de la Constitució només es van aprendre el títol II, el de la corona, perquè de la resta sembla que no en saben. Sembla que no s'han llegit eixe article 47 que parla del dret a l'habitatge, o sembla que no s'han llegit tampoc eixe article 128 de la Constitució que parla que la riquesa del país està subordinada i supeditada a l'interés general. Això és el que demanem nosaltres, que la riquesa estiga supeditada a l'interés general i que, si un banc té pisos buits, evidentment eixos pisos buits han de ser per a famílies que no tenen accés a l'habitatge. Això és el que demanem des d'Esquerra Unida.

Abans he dit que si es vol es pot, que si es vol es poden prendre mesures contra els desnonaments, i que si es vol es pot plantar cara als bancs.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. El problema és que vostés no volen. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Díaz, per a tancar el debat.

La senyora Díaz González:

Pero es que, además, hay un incumplimiento de la promoción pública de vivienda. Es que, además, el Defensor del Pueblo les está diciendo que tengan en cuenta las viviendas que tiene la junta, no que miren a otro lado, que las pongan a disposición de las personas a las que les hace falta. Pero ustedes no hacen ni caso.

Bueno, yo creo que con las cifras ya a nivel nacional a ustedes les da por todos lados. Y, sumadas ya a las que tenemos en la Comunidad Valenciana, el decreto ley que ustedes quieren aplicar es que no sirve absolutamente de nada.

Y, luego, también hablaban del pago de alquiler, que si son doscientos euros… Se olvidan de las bonificaciones. Es que más del 67% de los alquileres se corresponden con un 90% de las bonificaciones. Es que de doscientos baja prácticamente a menos de cincuenta, y eso es lo que está pagando la gente que no tiene dinero para pagar esos alquileres. Pero eso también se les olvida.

Miren, hablan de derechos constitucionales. Y el derecho a la propiedad creo que también es un derecho constitucional que deberían de respetar. Pero ustedes no lo respetan, ustedes asaltan viviendas. (Protestes) Sí, claro, asaltan viviendas, y es una forma también muy fácil de poder acceder a las mismas, no les cuesta nada. Porque, cuando no pueden por las vías legales, lo hacen por las vías ilegales; (veus) y ésa es su forma de actuar. No como las del Partido Popular, que son las formas legales y las mejores para que todo el mundo esté atendido y para conseguir que todas las personas que más lo necesitan tengan una respuesta a todo aquello que necesitan, (aplaudiments) y tengan una vivienda digna.

Hagan el favor de no hacer tanta demagogia, (veus) y ser más… Claro, por supuesto, lo digo yo. No hagan tanta demagogia y sean más realistas con las circunstancias. Y ayuden a los valencianos, que para eso se les ha votado y están ahí.

El senyor president:

Anem a passar a la votació de la moció, amb l'esmena incorporada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 36 vots a favor; 47 vots en contra. (Veus)

Abans d'alçar la sessió, com ja se'ls ha notificat als portaveus, si són tan amables. (Veus. Algú demana silenci: «xxt! ») Abans d'alçar la sessió, si són tan amables els portaveus de poder vindre.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 21 minuts)

