Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de gener de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 29 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 101. Segona i darrera reunió.

Projecte de llei, de la Generalitat, de la cooperació al desenrotllament de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat (BOCV número 245)

El senyor president:

Esta presidencia comunica a sus señorías que en virtud del convenio suscrito con la Federación de Personas Sordas de la Comunidad Valenciana, a partir de hoy el Pleno de Les Corts se transmitirá también en lengua de signos en la página web de Les Corts y a través del circuito interno de televisión. Se da cumplimiento de esta manera a lo dispuesto en el artículo 13. 4 del Estatuto de autonomía y el artículo 1. 4 del Reglamento de Les Corts. Esperamos poder insertar próximamente la misma transmisión en subtitulado en tiempo real de las intervenciones de sus señorías en las sesiones del Pleno de Les Corts.

El senyor president:

A continuación, corresponde entrar en el punto sexto del orden del Pleno, que dice: «Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei de la Generalitat de la cooperació al desenrotllament de la Comunitat Valenciana». Para presentación del dictamen de la comisión tiene la palabra la ilustre diputada del Grupo Popular y presidenta de la comisión doña Herminia Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

Me corresponde, como vicepresidenta de la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat, realizar la presentación del dictamen del Proyecto de ley de la cooperación al desarrollo de la Comunidad Valenciana. Este proyecto de ley fue presentado en Les Corts Valencianes el pasado 18 de julio de 2006 y tramitado por la Mesa de la cámara el día 8 de agosto, siendo publicado en el

A este texto normativo, se solicitó una prórroga por el Grupo Parlamentario Socialista que supuso la ampliación del plazo para la presentación de enmiendas al 27 de septiembre de 2006. Finalizado el plazo para la presentación de enmiendas, fueron presentadas dos enmiendas a la totalidad, una de devolución por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: L'Entesa y otra con texto alternativo por el Grupo Parlamentario Socialista, que fueron rechazadas en la sesión plenaria celebrada el 25 de octubre de 2006.

Una vez rechazadas las dos enmiendas a la totalidad, la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat en reunión celebrada el 7 de noviembre del mismo año, realizó la recepción de enmiendas y el nombramiento de la ponencia encargada de informar el proyecto de ley. A este proyecto de ley, la ponencia ordenó todo el paquete de enmiendas que habían sido presentadas y que era un total de 197 enmiendas parciales: 16 del Grupo Parlamentario Popular, 96 del Grupo Parlamentario Socialista y 85 del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: L'Entesa.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Bé. Per a fer-li una observació. El que correspon votar en este moment és el vot particular número 1 del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president, per a pregar que passe directament a votació.

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president. Senyories, bon dia.

Anem a assistir hui al punt i final de la tramitació de la que serà la Llei de cooperació al desenvolupament de la Comunitat Valenciana. En primer lloc, destacar que esta nova llei que s'aprovarà hui va a ser l'exemple que quan existix una voluntat real d'arribar a acords, quan se passa de les paraules als fets, l'acord és possible i perquè haja sigut possible este gran pacte per a la cooperació ha intervingut el Govern, per suposat, els representants del Grup Parlamentari Popular, el Grup Parlamentari Socialista, però també vull ficar de manifest i posar en valor la intervenció de col·lectius relacionats amb el món de la cooperació i de diferents àmbits: de l'àmbit universitari, de l'àmbit municipal, de l'àmbit sindical; i també la coordinadora d'Ongd de la Comunitat Valenciana. A tots ells o a aquells d'ells que estan hui ací sí que voldria donar-los la benvinguda i saludar-los.

A partir d'ahí, vull recordar que fa tres mesos hi havia un projecte de llei del Govern. Hi havia un text alternatiu, una llei del Partit Socialista que després se va transformar en 95 esmenes. Total, quasi 200 esmenes dels grups de l'oposició. I hui, tres mesos després el que pareixien diferències insalvables s'han salvat i en estos moments hi haurà una nova llei modificada i millorada substancialment.

Avui, el Grup Parlamentari Socialista defensarà les esmenes que li queden només en una intervenció i per fer la broma, des del sentit més positiu, només faré una intervenció perquè un poc més i no me queden esmenes. I realment és així i ho dic satisfeta en nom del grup parlamentari.

En eixe sentit, sí que vull destacar també la intervenció activa de la coordinadora d'Ongd present des de fa més de dos mesos en l'últim procés, en el procés d'unir esforços, voluntats i plantejaments que facen de la llei de cooperació de la Comunitat Valenciana la millor llei possible.

Ara bé,

, i això vol dir que també, malauradament hi ha hagut punts d'impossible o inviable acord; alguns de redactat, d'estructura i uns altres sí que entenem que de calat polític. I precisament, sobre estos punts vaig a partir d'ara a basar la meua intervenció.

Faré tres blocs: per un costat, article 10. L'article 10 parla de l'avaluació, un tema importantíssim per al Partit Socialista. I l'article 10 té dos apartats i nosaltres incloem un tercer apartat. El primer apartat parla de promoure la cultura de l'avaluació; el segon apartat del projecte de llei del govern del Partit Popular parla de «desarrollo y procedimientos metodológicos y herramientas que faciliten la evaluación de los proyectos». Entenem nosaltres que la millor forma d'avançar en l'avaluació i el control dels projectes seria a través de la realització, amb caràcter anual, d'un informe d'avaluació per part de la conselleria, que incloguera les conclusions de les avaluacions dels projectes ja finalitzats i la posterior remissió d'este informe a estes corts per a que se debatera i s'emetera un dictamen.

És evident que per part del Govern se pot comparéixer sempre que puga, a petició pròpia i obligatòriament a petició dels grups de l'oposició, però què menys que siga la mateixa llei la que establira este mecanisme de control i de transparència.

En segon lloc, pel tema de l'organització, el paper de les Corts, un tema que per a nosaltres ha sigut, des d'un primer moment, bandera i un tema fonamental. El Grup Parlamentari Socialista va introduir el que no estava i, malauradament, no està encara en el projecte de llei, que era el paper de les Corts, un paper rellevant. El que plantegem i continuem defensant nosaltres és que l'aprovació del pla director, és a dir, de la programació plurianual de la conselleria, ha de correspondre a les Corts i, els plans anuals, al Govern Valencià amb una clara coherència amb les atribucions que una i altra institució tenen atribuïdes. Apostem, en eixe sentit, pel control democràtic de la cooperació, control democràtic que està

singularment en les Corts Valencianes, com a dipositàries de la voluntat del poble valencià. Lamentem que no s'haja pogut arribar a un acord al final en este tema.

Finalment, voldria parlar de l'esmena 152 del Grup Parlamentari Socialista, referida a l'article 21, que parla de recursos econòmics. Anem a vore, en l'apartat 3, el projecte de llei del Govern Valencià parla dels recursos procedents de donacions, subvencions o contribucions, d'organismes o institucions, nacionals o internacionals, públiques o privades, de persones físiques o jurídiques, i diu que totes estes generaran crèdit en els programes de despeses destinats a cooperació. Perfecte; ens pareix correctíssim. Quan més sucre, més dolç. Tan de bo n'hi haguera bona cosa.

Ara bé, i ací ve la matisació en forma d'esmena que presenta el Partit Socialista, i és que tots estos recursos en cap cas computaran a l'hora d'assolir el 0,7% o el mínim del 0,7%. Jo crec que és evident la idea amb què se fa esta esmena; crec que tampoc seria necessari donar més detalls.

Estos són -els que he dit- els punts de desacord que lamenten que, en estos moments, encara persistisquen. Ara bé, no obstant, remarquem el treball i la predisposició que hi hagut per part de tots els implicats i, per què no dir-ho també, la generositat del Govern a l'hora de renunciar -entre cometes- a determinats plantejaments que recollia inicialment el seu projecte de llei. No obstant, tenim l'esperança que encara se va a arribar a més acords, perquè des d'ací també vull fer saber a tota la cambra que hui encara han arribat més transaccionals als grups de l'oposició i, per tant, el pacte cada vegada serà més gran.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

Por eso esta ley es tan importante para el Gobierno Valenciano, porque responde a esa demanda insistente de la sociedad valenciana, y porque es fruto del compromiso adquirido por el Gobierno Valenciano, a través de sus políticas de cooperación internacional, para lograr los objetivos de desarrollo del milenio. Y este compromiso del Gobierno Valenciano, transmitido por su consellera de Cooperación y Participación, que ha vivido también tantas veces, de primera mano, con la pobreza, les puedo asegurar que es verdadero, porque cuando conoces a personas que no tienen cubiertas ni sus necesidades básicas, cuando estás junto a personas que entregan parte de su vida a ayudarles, les puedo asegurar que la palabra «compromiso» adquiere un significado mayor. Y este es el que tiene el gobierno del Partido Popular y este grupo parlamentario.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyor president, era per preguntar si les esmenes transaccionals a les esmenes del Partit Socialista, si les esmenes transaccionades al Partit Socialista entren en este moment, si es van a llegir en este moment.

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

(Pausa) (S'interromp la gravació)

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 58 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 33 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble)

. la paraula per a la defensa del seu grup d'esmenes al representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vaig a retirar les esmenes 89, 98, 181 i 194. Són esmenes que o bé han estat arreplegades en comissió el seu esperit o no tenien ara sentit, en este moment del tràmit parlamentari.

A vore, he d'expressar la meua sensació ambivalent respecte a la situació d'esta llei. La veritat és que hem treballat molt, pense que hem treballat molt intensament, hem arribat a acords, alguns d'ells difícils i alguns d'ells de matisos importants, crec que n'hi ha hagut un esforç real per part del Partit Popular i de la consellera per, realment, aproximar-se a les propostes que féiem i, per tant, crec que cal expressar una satisfacció per la faena feta. Ara bé, una vegada dit això i dient i informant a tots els diputats i a les persones de les organitzacions que ara estan ací veent-mos, n'hi ha hagut acords, n'hi ha hagut transaccions importants que estan ja en poder de la presidència, que després votarem.

L'aspecte tan, tan, tan important dels recursos econòmics, que figure el 0,7% del pressupost en la mateixa llei; no aconseguim, per una altra banda, que figura el 0,7% del PIB com una aspiració, però també era això, una aspiració: consta el 0,7%. Hem aconseguit una xicoteta modificació -xicoteta- en l'aspecte de les empreses com a agents de cooperació, en el sentit que nosaltres volíem que s'eliminaren com a tals agents i això no està aconseguit. N'hi ha un xicotet avanç en eixe aspecte.

N'hi ha hagut un avanç important en eixa sensació que la conselleria pretenia controlar tota la cooperació valenciana, fóra seua o fóra d'unes altres entitats, organitzacions, etcètera, etcètera, i en això tampoc d'una manera completa, però també s'ha aconseguit un avanç important.

I, una vegada dit això, nosaltres hem de dir que no hem aconseguit algunes qüestions que nosaltres considerem bàsiques, primordials i fonamentals perquè nosaltres poguérem votar favorablement aquesta llei.

Jo les tinc d'expressar, ja les hem expressat en les negociacions que hem portat d'una manera continuada i permanent, però crec que és clar, cal deixar-les damunt la taula, perquè són les que a nosaltres ens fan. , en este moment ens impedixen votar favorablement la llei.

La primera qüestió, el tema de la participació de les Corts en l'elaboració del pla director de la cooperació. La veritat és que la primera oferta del Partit Popular, de la conselleria, respecte a este tema, era, la veritat, esperançadora, perquè dia que el pla director passaria a les Corts després d'aprovat. Nosaltres pensàvem que ho devia aprovar les Corts, però en la proposta del Partit Popular dia que després passaria a les Corts per al seu debat i dictamen. Això ha desaparegut en la proposta final i a soles és per a la seua informació. Com vaig expressar ahir parlant d'una altra llei, per a la informació ja és suficient amb un correu electrònic. No aporta, no deixa a les Corts cap tipus de possibilitat de suggeriment, de fer propostes abans de l'aprovació definitiva del pla.

Per una altra part, el paper del consell de cooperació en este aspecte de la participació democràtica en l'elaboració del pla. És a dir, no hi participen les Corts, i, a part, el Consell Valencià de Cooperació queda diluït en una doble estratègia que a nosaltres ens sembla incorrecta: una estratègia, la multiplicació de comissions prèvies al mateix consell. Nosaltres considerem que el Consell Valencià de la Cooperació pot contindre dins d'ell qualsevol comissió, però el que no es pot fer és fragmentar tots els aspectes de cooperació en la comissió interterritorial, les diverses comissions, el comité d'emergència, etcètera, etcètera.

I, a més, en eixe Consell Valencià de la Cooperació també se diluïx el treball de les entitats que realment fan cooperació -és a dir, les ONG-, es diluïx perquè les empreses també són considerades agents de cooperació, i això és una qüestió que, com he comentat, no s'ha pogut suprimir, no hem pogut eliminar de la llei.

Eixa mancança és una mancança, per a nosaltres, insalvable. Nosaltres ho continuem oferint al Partit Popular, com que estem disposats a arribar a algun tipus d'acord.

Per una altra banda, el que estic comentant amb açò és que els aspectes d'organització del Consell Valencià de la Cooperació i tots els aspectes d'eixos articles que establixen eixa sèrie de comissions, no poden ser recolzats per nosaltres.

N'hi ha algun altre aspecte. Per exemple, i molt important, i vull també amb això ressaltar l'esforç: hem aconseguit suprimir de la llei que se poguera exigir a les organitzacions no governamentals. , el que posava en la llei era «qualsevol garantia real o material per a portar avant les seues accions». Això, ho hem aconseguit llevar fa pràcticament tres quarts d'hora, i ens pareix fonamental.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Apareixerà només que se pot exigir una garantia que poden portar avant el seu projecte, cosa que ahí no hi ha cap tipus de problema i de dificultat, però, en el mateix article no hem aconseguit introduir que les ajudes, les subvencions, se basaran en principis d'objectivitat, publicitat i lliure concurrència, cosa que ens sembla bàsic i fonamental en una llei d'este estil, a on les ajudes són tan, tan, tan fonamentals.

Bé, aixina és com està la cosa en este moment. Tenim tota esta sèrie de transaccions, tenim tota esta sèrie d'avanços, tenim tota esta sèrie de millores, però no hem arribat a suficients avanços. Per exemple, i per comentar una qüestió: les modificacions que nosaltres féiem

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

als aspectes que tenen a vore amb l'exposició de motius, no s'han arreplegat; les modificacions que nosaltres posàvem en alguns aspectes que considerem fonamentals, per exemple, els que tenen a vore en que per a nosaltres certes actuacions no són cooperació, sinó que són coses que col·laboren en la cooperació, però no són exactament cooperació; la nostra voluntat de diferenciar ajuda humanitària i ajuda al desenvolupament, que ens pareix fonamental, perquè, en el cas de no diferenciar-se, quan una ajuda que estiga dirigida al desenvolupament la desviem per a ajuda humanitària, estem fent que els més pobres del món paguen a les persones que han tingut en eixe moment una desgràcia o un desastre, i no veem que quede prou clar eixe tipus d'aspectes.

Bé, eixes qüestions que ara, en este moment considerem que són algun tipus de dificultat i algun tipus de problema.

No hem aconseguit tampoc introduir els aspectes que tenen a vore en que ací, en el nostre país, les entitats públiques faran una compra ètica. No només ens referim que només es farà un consum. , el tema del consum just, sinó que si n'hi ha una oferta de productes que seguixen un canal de comercialització justa, considerem que els poders públics també deurien fer un esforç per a, en les seues compres, basar-se en una compra ètica, és a dir, una compra que també acabe eixe canal de comercialització, en què realment, doncs, els poder públics fagen una ajuda en què eixos productes tinguen una eixida.

Eixa és la qüestió que nosaltres plantegem. Nosaltres considerem que n'hi ha accions polítiques d'este consell i de totes les administracions públiques, que són en part les causants de l'empobriment dels països del Tercer Món. Per tant, l'acció de cooperació és un intent de pal·liar, a voltes, les pròpies actuacions de l'administració, i per això considerem que l'administració ha de ser la màxima financera, però no pot ser la màxima.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. responsable del control de la cooperació al desenvolupament.

Per això nosaltres haguérem desitjat eixa participació democràtica, que creem que no es dóna del tot. , ja dic, no puc negar i no vull negar els avanços que s'han produït, però, al mateix temps, he de dir que no satisfà totes les nostres aspiracions. En este moment, si no n'hi ha cap canvi respecte al que he expressat, qüestió que ja supose que és difícil, precisament pel treball fet, nosaltres ens abstindrem en l'aprovació global de la llei.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señor Cardona, con esta ley vamos a dar un gran paso, con su voto o sin su voto. La consideración del desarrollo como un auténtico derecho humano, eso que tanto a ustedes se les llena la boca a veces diciéndolo,

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Jo entenc les seues apel·lacions que si som bons polítics hem de votar a favor. Entenc molt les apel·lacions al tema del consens entre tots. Però el problema, senyor diputat, és que jo he plantejat aquí uns aspectes de fons, no uns aspectes que han de vore en si sóc jo o el meu grup bons o roïns polítics, si estem tots d'acord o no, sinó que jo he plantejat uns temes de fons: el tema de la no-participació de les Corts en l'aprovació; el tema de la dilució en el consell de cooperació de tota una sèrie d'agents de cooperació que jo no els considere tals; el tema que no hem pogut clarificar de manera millor el paper de les empreses, si són agents de cooperació o no, per a nosaltres no ho són, mentres que en la llei continua figurant com que si; el tema que no apareixen els criteris de d'objectivitat, de publicitat, de lliure concurrència.

A vore, ens agradaria haver pogut arribar a un acord també en tot açò, però en no haver sigut possible nosaltres no podem saltar per damunt de les nostres opcions i de les nostres demandes per a dir que simplement, en benefici d'un consens que ens agradaria haver aconseguit, votar a favor.

No li negaré, no li negaré en absolut ni l'esforç fet ni la modificació substancial de la llei. De fet vam començar presentant l'esmena a la totalitat, i en este moment, tal com queda la cosa acabarem abstenint-nos. És un avanç i ens agradaria haver pogut avançar més.

Eixa és la nostra opció. Crec que respon també a unes sensibilitats concretes i dins d'eixe joc de la discrepància de pensament anem a intentar que la cooperació al desenvolupament valenciana siga el més eficaç, el més gran i el més transformadora del món possible.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Por lo tanto, señores de Esquerra Unida: L'Entesa, todos, los seis, desde el Grupo Popular les reiteramos que nos unamos en esta ilusionante etapa, que contribuyamos desde la aprobación de esta ley a liderar la lucha contra la pobreza junto a las Ongd y colectivos, que debemos intentarlo. Usted con su voto, señor Cardona, es libre para hacerlo o no.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Vamos a ver, ahora vamos a votar las siete enmiendas técnicas que hay y que ustedes lógicamente tienen conocimiento de ellas por las fotocopias que les han facilitado. Comienza la votación. Votos a favor, 79; ningún voto en contra.

Bien, una vez votadas las enmiendas, pasamos al articulado. Y yo les voy mirando a ustedes y me van diciendo. Artículo 1, artículo 2, artículo 3, artículo. Pues votamos el artículo y el artículo 2. Comienza la votación. 80 votos a favor, 1 voto en contra, ninguna abstención.

(Aplaudiments)

Bien. Pasamos al turno de explicación de voto. Tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario L'Entesa, el ilustre diputado señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, crec que en l'explicació prèvia a la nostra votació hem deixat clara la nostra postura, els motius que ens han portat per una part al canvi del no radical a l'abstenció, però per una altra part la impossibilitat de passar de l'abstenció al sí.

Tanmateix, nosaltres en les nostres votacions parcials hem intentat donar els matisos que tenim sobre esta llei. Nosaltres hem votat a favor d'aquells articles que, encara mantenint esmenes nostres, havien suposat un avanç substancial. Nosaltres hem votat a favor de l'article on apareix el 0,7% dels pressupostos per a cooperació. Hem votat. i inclús ens hem abstingut en el que hem aconseguit eliminar el tema de les garanties reals i material, malgrat que no hem aconseguit introduir els aspectes d'objectivitat, publicitat, etcètera.

Per tant, no ja només el vot global sinó que crec que el matisos dels vots als distints articles donen idea de quina és la nostra posició.

Tanmateix, nosaltres considerem un avanç l'aprovació d'esta llei tal com ha sigut aprovada, precisament per eixe canvi en què considerem que hem col·laborat lleialment i amb energia.

Jo, finalment, només agrairia a tota la societat civil, a les ONG, a les organitzacions que ens han ajudat i ens animat i que ens estimulen perquè ens ajustem a les seues necessitats. I crec que l'única cosa que cal dir és que caldria fomentar, caldria aconseguir una fluïdesa en les relacions entre la societat civil, el Consell i les Corts suficientment adequada per a millorar l'educació al desenvolupament.

M'agradaria després saludar-les a totes, però com la llei que ve també la porte jo, probablement no podré saludar-los. Gràcies, per la seua ajuda.

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Socialista, com havia anunciat adés, ha votat a favor d'esta nova llei de cooperació, d'esta nova llei que serà la millor llei, perquè és la llei que hem fet entre tots. Adés havia parlat del que mos separava, ara parlaré del que mos unix, de les modificacions, de les novetats, del millor que té esta llei, una llei a on s'han millorat aspectes relatius a l'àmbit d'aplicació de la llei, als objectius, als criteris d'actuació, a les prioritats, als instruments, a l'organització, a la representació i a la participació social i el paper dels agents de cooperació, amb clars exemples, per exemple, incidir i insistir en .

(inintel·ligible)

de gènere, en la diversitat cultural, en la població indígena, aixina com una clara aposta pel desenvolupament sostenible, per la importància de la defensa, recuperació i conservació dels ecosistemes i dels recursos naturals, en la importància de la distinció entre el que és acció humanitària i d'emergència i el que és l'ajuda al desenvolupament, que és una altra cosa; la necessària coordinació entre les accions de la Generalitat, coordinació amb les accions de l'Estat i la resta de les comunitats autònomes; canvis, avanços en el significat, sentit i objectius del que és el codesenvolupament; en la definició i delimitació dels agents de cooperació, incidint en l'absència d'ànim de lucre com a requisit per a ser qualificats com a tals; en els principis de col·laboració, complementarietat en les iniciatives dels agents de cooperació, com a expressió col·lectiva solidària de la Comunitat Valenciana, i com a interlocutors fonamentals amb les administracions públiques.

S'ha avançat i s'ha millorat en la delimitació de l'àmbit d'actuacions de la Generalitat, des de la col·laboració i des de la concertació i la informació a la resta d'administracions de la Comunitat Valenciana. S'ha avançat en l'exigència, la constància d'exigir el mínim, arribar al mínim del 0,7% dels pressupostos, d'ahí cap amunt. I, sobretot, assenyalar la integració d'objectius i de plantejaments en l'exposició de motius, ara preàmbul, de la llei. I en eixe sentit, volem destacar entre altres una translació, una incorporació nova, que és una cosa que és evident, però que moltes vegades, en lloc d'assumir una cosa evident, per part del govern del Partit Popular no s'ha assumit i, per contra, sí que ha quedat en evidència el tarannà i, sobretot, la percepció d'alguns membres d'este govern, que entenen que certes coses cal traure-les del debat polític i cal fer per a arribar a acords.

Per això estem en la situació en què hui estem i, en eixe sentit, dir que en l'exposició de motius, si n'hi ha una cosa que volem posar en valor és dir clarament que l'estat actual de la cooperació valenciana és fruit, és conseqüència d'un procés llarg, i que tots, insistixc, tots els governs successius de la Comunitat Valenciana han participat i han ajudat en l'augment i la millora d'estes polítiques de cooperació.

Simplement vull acabar dient una frase, i és que esta és la millor llei de cooperació de la Comunitat Valenciana perquè n'hi ha el millor de cada u.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Climent Jordá:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

diputados de los tres grupos parlamentarios hemos comprobado personalmente y hemos tenido la suerte de ver hace escasamente unos días lo necesaria que es esta ley. Hemos visto trabajar a personas comprometidas, como ustedes, con la cooperación al desarrollo, y les puedo asegurar que solo por arrancarle una sonrisa a un niño hundido en la pobreza y en la enfermedad, solo por eso, nuestro granito de arena vale la pena.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació del teatre i la dansa. Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOCV número 256)

El senyor president:

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de la Generalitat d'ordenació del teatre i de la dansa. Té la paraula per a la presentació del dictamen de la comissió la il·lustre diputada del Grup Socialista senyora Jeannette Segarra, com a secretària de la comissió.

La senyora Segarra Sales:

Molt excel·lent president de les Corts Valencianes.

Il·lustres senyores diputades.

Il·lustres senyors diputats.

Em correspon, com a secretària de la Comissió d'Educació i Cultura i per acord unànime d'esta.

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

Em correspon, com a secretària de la Comissió d'Educació i Cultura i per acord unànime d'esta, realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei d'ordenació del teatre i la dansa.

Este projecte de llei va ser presentat en les Corts el dia 7 d'agost de l'any 2006 i tramitat per la mesa de la cambra en la seua reunió el dia 13 de setembre, siguent publicat en el

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

el dia 22 de setembre, una setmana després. El termini per a la presentació d'esmenes va acabar el dia 30 d'octubre, després d'haver-se concedit per la mesa de la cambra, en la seua reunió del dia 6 d'octubre, una pròrroga que havia sigut sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Realitzat este termini de presentació d'esmenes, es presentaren dos esmenes a la totalitat. Una, de devolució del text al Consell pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa Valenciana, i altra, d'alternatiu, pel Grup Parlamentari Socialista, que van ser rebutjades, les dues, en la sessió plenària celebrada el dia 16 de novembre del 2006. Posteriorment, la Comissió d'Educació i Cultura, en reunió celebrada sis dies després, el 23 de novembre del 2007, va portar a cap la recepció d'esmenes i el nomenament de la ponència encarregada d'informar este text normatiu.

A este projecte de llei han sigut presentades un total de 89 esmenes parcials: 3 pel Grup Parlamentari Popular, 56 pel Grup Parlamentari Socialista i 30 pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa. La ponència va emetre el seu informe eixe mateix dia, que va ser publicat en el

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

el 3 de gener d'este any. La Comissió d'Educació i Cultura es reunix el dia 16 de gener per a aprovar el dictamen que hui presente davant de les seues senyories. Davant de la discussió en comissió, van ser aprovades un total de huit esmenes parcials i cinc esmenes transaccionals, retirant-se al mateix. tres esmenes pels grups parlamentaris.

El dictamen de la comissió que presente davant de les seues senyories ha sigut publicat en el

Bolletí Oficial de les Corts Valencianes

número 256 el 24 de gener del 2007. Com es desprén del que acabe de dir, n'hi ha hagut un debat important al voltant d'este projecte de llei i, en estos moments, per a la seua defensa davant del ple de la cambra s'han mantingut un total de 72 esmenes: 46 pel Grup Parlamentari Socialista i 26 pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa.

Espere i desitge, com a secretària de la Comissió d'Educació i Cultura, que en este ple, en este debat de hui siga possible assolir el màxim consens.

Moltes gràcies i res més.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar a la defensa del primer bloc d'esmenes, que correspon al Grup Parlamentari Socialista i té la paraula per a la seua defensa la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Bueno, quizás todos tengamos que revisarlo. Yo creo que nosotros, nuestro grupo ha hecho un esfuerzo tremendo por incorporar en una ley alternativa, desde luego, todas las propuestas que el Partido Popular presentaba, pero no ha sido. Bueno, para hablar hacen falta dos, entonces, no ha sido así, no ha sido tan fácil. Yo creo que, en este caso, la Conselleria de Cultura, en esta ley, tenía que haber hecho un esfuerzo de consenso superior, no solo con nosotros sino también con quienes les va a afectar, que es la propia profesión valenciana.

Y cuando yo les preguntaba, y les enseñé la ley, y quería saber qué pensaban, ellos me hicieron llegar, una vez más, aquellas propuestas de actuación que plantearon como plataforma de teatro, donde sí que habían establecido unas propuestas importantes. Y me preguntaban, algunas de las preguntas: ¿la ley marca algún convenio de Teatres, por ejemplo, con Radiotelevisión Valenciana o algún tipo de colaboración para difundir las artes escénicas en televisión públicas? No. ¿La ley marca algún tipo de participación del sector de artes escénicas en todos los grandes eventos que se organicen en esta comunidad, por ejemplo, la Copa del

? No. ¿La ley marca o habla de algún tipo de convenio entre Teatres y el Palau de les Arts para que haya una programación habitual de artes escénicas en el Palau? No. ¿Marca la ley algún tipo de propuestas, de márquetin, de estudios, de comunicación, de. ? No. ¿Marca la ley algún tipo de acuerdo con el Instituto Valenciano de la Juventud para crear hábitos de asistencia a espectáculos? No. ¿Habla la ley de que habrá, con la Conselleria de Educación, algún tipo de diálogo o acuerdo para desarrollar, a través de la educación, los espectáculos de teatro? No. ¿Habla la ley de que haya acercamiento de las escuelas de arte dramático y danza a la vida laboral? No. ¿De que habla la ley? -me preguntaban-. ¿De la internacionalización de las artes escénicas, de la potenciación de los festivales, de la programación anual, de que haya un consejo rector, de la participación que se va a regular. ? No, la ley no habla de todo eso.

Y también podrían decirnos, por cierto, si nos quedan más contratos blindados encima de la mesa que nos vayamos a llevar alguna sorpresa, porque a medida que se acercan las elecciones, parece que, efectivamente, no todo el mundo está contento con todas las gestiones. Y yo le pongo una encima de la mesa: ¿resistirá la intendente del Palau de les Arts todos los vaivenes que parece que está llevando y que no le gusta, por cierto, parece que no le gusta mucho a la Conselleria de Cultura? Porque nos encontraremos también con otro sueldo millonario, con otro contrato blindado, esta vez no sé si con carrito de golf o no, pero que tendremos que liquidar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Demana la paraula per a rèplica la il·lustre diputada senyora Noguera, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Noguera Montagud:

Pues sí, señora Nácher, yo no entiendo nada, pero es que usted tampoco, es que usted tampoco. Es que depende de los bandazos que se les pueda dar y las locuras, ocurrencias y sugerencias a los señores que se sientan en esos bancos azules. O depende si es el señor Zaplana el que se inventa algo, o es el señor Camps el que se inventa otra cosa. De eso depende. Sé que es muy duro estar en un partido que tiene dos cabezas y que tiene tal división, pero esa esquizofrenia es la que están haciendo pasar a la sociedad valenciana y esa esquizofrenia es la que están transmitiendo ustedes con leyes tras leyes que no tienen ningún sentido.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Noguera, per favor.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Pero realmente me llama mucho la atención cuando dice. Ahora resulta que con anterioridad sí que les atiende la conselleria, sí que se le da la documentación, con lo cual lo que está dando cara a la galería es. No le voy a decir que ha mentido, pero ha faltado a la verdad y a la realidad. Además siempre con el sonsonete de que no consensuamos. ¿Consensuar es sentarse con usted o con los colectivos? Claro, tendremos que distinguir entre consensuar si nos sentamos con usted o con los colectivos. Yo creo que en este momento era muy importante sentarse con los colectivos, con los colectivos tanto del teatro y de la danza. Y ya le digo, tanto al empresariado como a los profesionales, era importante, y nos hemos sentado. Y por lo tanto le he explicado hasta las aportaciones que han hecho ellos. De 72 aportaciones sólo se les han rechazado 10 porque son más propias de un desarrollo de reglamento, que no se les ha hecho, no se va a hacer caso, sino, cuando desarrollemos los reglamentos estas diez aportaciones se incluirán a las mismas.

Y lo que me ha llamado mucho la atención, que resulta que el gran debate y la gran aportación que hacía el Partido Socialista a esta ley era cambiarle el nombre de Teatres de la Generalitat Valenciana por el de Institut de les Arts Escèniques.

Mire, se lo vuelvo a repetir para que quede constancia. Para nosotros, que no actuamos con revanchismo como hacen ustedes, sino que mantenemos el nombre de Teatres de la Generalitat porque nos parece que es una marca reconocida, que hace trece años que está y está siendo referente tanto a nivel mundial como internacional, nos parece, nos parece que debe continuar. Y su gran aportación a esta ley era simple y llanamente el cambio de nombre, cambiar «Teatres de la Generalitat» por «Institut de les Arts Escèniques», simple y llanamente. Esa era la gran aportación que hacía el Partido Socialista al teatro y la danza.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Vam dir en la presentació, en la defensa de l'esmena a la totalitat, vam dir en la comissió a on es va tractar aquesta llei, que nosaltres la trobàvem una llei sense substància, la trobàvem banal, la trobàvem ineficaç per a atendre la problemàtica del sector, de la gent que es dedica al teatre i la dansa, per a avançar, per a potenciar una activitat cultural, que en la nostra terra té una gran energia.

Ja ha comentat la il·lustre diputada Ana Noguera, que m'ha precedit, el tema que ahir vam estar amb el sector, amb els empresaris privats, amb l'Associació Valenciana de Teatre i Circ, i el tema de la llei del teatre era una qüestió ja donada

(el senyor president colpeja amb la maceta)

absolutament per superada. S'estava a la idea següent: a vore, en el reglament, a vore en el possible desplegament d'esta llei, si podem influir d'alguna manera, perquè, realment, consideraven que la llei, simplement, no aportava res, no aportava cap novetat, no obria nous camins, no dinamitzava, no servia per a dinamitzar el sector.

Evidentment, ja com una quasi conclusió, la seua pròpia tasca com a empresaris privats del sector del teatre és absolutament ignorada per esta llei.

Nosaltres la trobem. ,

que s'ha presentat simplement per a dir que s'ha aprovat una llei. Se porta prometent des de fa dos legislatures i la no-presentació haguera suposat que se puguera criticar des del sector i des dels grups polítics de l'oposició la inacció i la falta de traça de la conselleria en traure una llei que realment havia promés i havia estat negociant amb el sector.

És cert que se va estar parlant d'un altre tipus de llei, d'una llei totalment diferent a esta que ha vingut, és cert que se va estar en negociacions amb un altre model de llei, i este no té el consens del sector i no té el suport de les persones afectades.

Bé, nosaltres, a part de presentar l'esmena a la totalitat hem intentat oferir certes millores a esta llei, com ho intentem en totes. Nosaltres comencem per la idea de considerar les arts escèniques com un servei cultural públic prestat per entitats públiques i privades i, com a tal, potenciat per la Generalitat i les institucions públiques.

Ens pareix molt important això d'establir-ho com un servei cultural públic, això que quede constància que no és simplement una activitat com qualsevol altra de producció de béns, de prestació de serveis, sinó que és una activitat fonamental per al foment de la cultura i, com a tal, té de tindre eixa característica de pública.

A canvi d'això vostés ens oferixen una llei molt plena de palla. Jo no em puc resistir a llegir algun dels articles que aquí figuren, no? : «L'òrgan o òrgans per mitjà dels quals es farà efectiu el principi de participació, hauran d'assumir les funcions de coordinació assignades, sense perjuí de la possibilitat de delegar». És a dir, arribar a dir en una llei que l'òrgan de representació deurà assumir les funcions que se li assignen i les podrà delegar, ens sembla que és molta falta de contingut.

Trobem també uns principis que no entenem. El principi d'equilibri en l'atenció al teatre i la dansa, una cosa que se repetix al llarg de la llei tres, quatre, cinc vegades. Es ve a dir que la dansa i el teatre han de ser atesos amb equitat, amb equilibri. No estarem nosaltres en contra d'eixa atenció. De fet, no hem tocat els articles que parlen d'equilibri, però, atenció, nosaltres considerem que n'hi ha un principi fonamental superior a eixe que és el de suficiència en l'atenció al teatre i la dansa. De què ens servix que s'atenguen de manera igual si eixe igual és mínim i no els permet funcionar?

Per tant, nosaltres hem intentat introduir tots eixos aspectes, el principi de suficiència a l'hora d'atendre estes activitats. La suficiència se veu en el pressupost, i nosaltres suggerim que, Teatres, cada any farà un avantprojecte de pressupost i que en eixe avantprojecte de pressupost se tindran en compte les necessitats, i que, a més dels pressupostos, una tercera part es dedicarà a producció pròpia.

Actualment, Teatres destina a producció cap a un 8%-9% del seu pressupost. Entitats de caràcter semblant d'unes altres comunitats autònomes estan destinant el 33, el 35 i inclús el 40% a producció pròpia. Per tant, considerem que n'hi ha ahí necessitat d'avançar moltíssim en els principis i en les atribucions i en les funcions que fa cada un dels òrgans que s'encarreguen de la nostra cultura teatral i de dansa.

És també increïble que no es parle del consell rector al llarg de tota la llei, no s'establixquen noves funcions, no es concreten quines línies d'actuació tindrà a partir d'ara. És increïble que no s'especifiquen dins d'una llei que parla de teatre i dansa ninguna nova funció per a teatres, ninguna nova línia d'actuació, sinó que, simplement, tot es deixa com estava.

No és estrany que el sector diga que no li aporta res. Quantes vegades es repetix en la llei que n'hi haurà un centre de producció de teatre i una altre de dansa? Doncs, miren, en l'article 9. 3 torna a repetir el mateix que n'hi havia uns articles abans.

Bé, és això el que està passant amb esta llei. Nosaltres hem presentat esmenes que diuen que a l'hora de la formació s'establiran convenis amb les universitats i conservatoris, que són entitats que poden, evidentment, aportar aspectes fonamentals a l'hora de la formació en teatre i dansa.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

Parlem de la necessitat de difusió i de foment, planificant i ajudant les companyies valencianes en les fires externes; parlem d'una diferent regulació del circuit teatral valencià.

Considerem que són aspectes que caldria haver contemplat en una llei del teatre, però que nosaltres trobem a faltar i considerem que esta llei s'està presentant simplement per a complir un tràmit, sense que tinga realment un fons i una intenció real d'incidir en el sector de les arts escèniques.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, em demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor Cardona i Pla:

Jo crec, senyor diputat, que en este cas vosté. , no sol ser habitual en vosté, però intenta confondre. Jo no li «reconec» que el teatre és un servei públic, jo «demane» que conste en la llei que el teatre i la dansa és un servei públic. Són vostés els que no volen que hi conste. És a dir, no gire les coses.

«Llargs temps de debat». Home, sí, poden estar anys i anys debatent una cosa, i en un mes presentar-ne una totalment diferent, que és aproximadament -no en un mes- el que han fet aquí. Ja poden dir, ja, «llargs temps de debat», poden passar-se lustres debatent, per a després presentar el que els done la gana.

I després, senyor diputat, en este cas concret d'esta llei, no n'hi ha hagut negociació ni n'hi ha hagut realment conversa entre els grups polítics. ¡Que ahir vam aprovar la llei d'empreses d'inserció, després d'un treball intens! ; que este matí s'ha aprovat, per part del Partit Socialista, nosaltres ens hi hem abstingut, la llei de cooperació, després d'àrdues jornades de treball. En este cas concret, no ha existix això, perquè no n'hi havia possibilitat d'aproximació.

I no n'hi havia possibilitat d'aproximació, perquè el sector té molt clar que esta llei no li aporta res. Ahir, en la gala d'Avetid, precisament, estava la secretària autonòmica de Cultura, i els amfitrions, amb un respecte exquisit

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

a la seua funció i amb una amabilitat absoluta també, van deixar clara la seua opció i la seua postura, d'una manera pública, expressada d'una manera també absolutament raonable. Tenen dret a estar en contra d'esta llei, tenen dret a considerar-la el que la consideren, és la seua opció, perquè és el seu treball i el seu menjar inclús, ho van dir molt clar també.

Què passa? , què és el que opinen realment? Que en esta llei no n'hi ha absolutament cap novetat, ni tan sols minúscula, tot el que hi ha ja estava i és obvi i tot el que no hi ha és el que estava negociant amb ells. A on està l'institut de les arts escèniques? , a on està el teatre nacional valencià? , a on estan especificades les fórmules de recolzament al sector privat? , a on estan les funcions i objectius de la ciutat del teatre? En els primers esborranys sí que estava, en els primers esborranys sí que es parlava d'això, ho van negociar, van modificar coses, van hi haure determinades aproximacions. En esta, tot brilla per la seua absència.

No n'hi ha, en esta llei, cap tipus de compromís ni en allò temporal ni en allò econòmic. La llei no compromet a res. Vosté em pot dir, «és que el principi d'equitat és un principi molt concret i molt evident». Preferiria un més ambigu de suficiència, si després el poguérem reclamar. Què vaig a reclamar si li'n donen 2 al teatre i 1 a la dansa quan en necessitem 10 i 5? Ara, vostés poden dir que els tracten molt equitativament, però sense donar els recursos suficients que necessiten.

Després, una llei és o hauria de ser per a tot el sector. En este cas concret parla un poc d'aquelles maneres d'allò públic, però s'oblida totalment de la part privada. Una part privada que té una funció pública i que, a més, té una bona col·laboració i vol tindre una millor col·laboració amb la part pública i que utilitzen, per exemple, les infraestructures públiques per a presentar les seues produccions. Però aquí no n'hi ha res sobre el tema del sector privat i, en definitiva, és una llei que el sector no va demanar d'esta manera. Que demanava i exigia, però d'una manera tan diferent, que esta, simplement, diuen, «no és la nostra llei, no la demanem», per molt que vosté insistixca que han assumit el 70%.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Cardona i Pla:

. de les seues aportacions, el sector diu que no i que no n'hi han. , les aportacions fonamentals i el que ells voldrien que fóra la llei, no està, no consta en esta llei, que és una cosa diferent, però no és el que el sector ni demanava ni necessitava.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

A mí me gustaría destacarle la transformación cultural que ha sufrido esta comunidad desde hace doce años, desde el Palau de les Arts, ese

la apuesta por el Circuit Teatral Valencià, cada vez con mayor número de municipios y con mayor inversión, la apuesta por nuestros festivales, como Sagunt a Escena o Dansa València, entre otros, cada vez con mayor público y mayor resonancia mundial; la Mostra de Teatre Valencià d'Alcoi, la Mostra de Mim de Sueca, la Mostra de Teatre al Carrer de Villarreal, Castellón Cultural o nuevas salas como la Arniches de Alicante, la Matilde Salvador o L'Altre Espai.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Anem a començar amb la votació, en primer lloc, del bloc d'esmenes presentat per l'Entesa, i com havia ja dit amb anterioritat en número, com és bloc sencer, anem a passar a la votació de tot el bloc del grup parlamentari de l'Entesa.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Crec que he sigut prou explícit a l'hora de plantejar els problemes que té esta llei, les dificultats que no resol, com resulta de banal. Però voldria deixar constància d'una qüestió. Quan vam parlar de les empreses d'inserció, eixa part del públic estava plena de persones interessades. Quan vam parlar de cooperació, eixa part estava plena de persones interessades. Ahir que vam parlar de diverses lleis culturals, eixa part d'ahí tenia persones interessades. Però hui el sector del teatre simplement brilla per la seua absència, perquè no se senten ni concernits ni implicats per esta llei. No senten que la conselleria els ha fet ningun tipus de cas. I, per tant, jo crec que és la millor prova i la millor demostració que hem fet molt bé intentant modificar esta llei perquè fóra una miqueta més substanciosa, però hem fet molt bé votant en contra d'una llei que no té el suport de qui havia de tindre'l.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Acabamos de aprobar una ley que, como bien se ha dicho, es pionera en toda España, consensuada con el sector tanto del teatro como de la danza, y con los profesionales y con los empresarios. Posiblemente para algunos, para algunos lo que quieren es, en este tipo de leyes de cultura, tener un protagonismo que la sociedad valenciana no les ha dado.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Projecte de llei de renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 61. 061, BOCV número 241) i esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 107, BOCV número 241)

El senyor president:

Pasamos al punto octavo del orden del pleno, que dice: «Debat de totalitat del Projecte de llei de renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. Esmena a la totalitat també presentada pel Grup Parlamentari Socialista».

Té la paraula, per a la presentació del projecte de llei pel Consell, l'honorable senyora consellera Alicia de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Señorías, esta es una gran ley, es una muy buena ley. Es una ley buena por el espíritu que la inspira. Una ley buena por los principios que la sustentan y buena por las medidas en la que se concreta. Es una ley buena por el consenso alcanzado en el marco del Pavace, artículo por artículo de esta ley que presentamos hoy, por todos los sindicatos, y empresarios y fuerzas sociales allí presentes. Y es una ley que está basada en la esperanza, que está basada en la confianza, que está basada en la certeza y seguridad de con la ayuda de todos poder alcanzar una vida mejor aquellas personas que tienen una situación difícil, una vida a lo mejor porque se les va a dar otra oportunidad a la que tienen derecho y desde luego se merecen. Esto es lo que tiene la ley que presentamos y ésta es una parte fundamental de su espíritu.

Por otra parte, la ley contempla supuestos especiales de difícil reinserción, y por lo tanto no estarán sometidos a esta necesidad de hacer este plan familiar aquellas personas que por causa de drogodependencia y discapacidad con grado superior al 50 e inferior al 65%, etcétera, etcétera, se les considere de especial dificultad; o que no sea posible la reinserción social y laboral del titular, y el período máximo de prestación se podrá ampliar mientras dure dicha circunstancia, lo cual también es una importante novedad de la ley.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

En primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, per a defensar la seua esmena a la totalitat.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, clar que no estem d'acord amb l'esperit i amb els principis d'esta llei. Fixe's que no hem afegit ahí «oportunitat», perquè a nosaltres ens pareixeria adequat que esta llei s'aprovara ara. Ara, jo crec que hauria de saber tot el món que si esta llei s'aprova ara no entrarà en vigor fins a d'ací un any. Ho dic jo per eixa qüestió que vosté diu que nosaltres ens oposem a aprovar lleis de promoció social i d'igualtat. És que vostés aproven lleis de promoció social i d'igualtat per a d'ací un any. L'haguera aprovat d'ací un any i dir que al dia següent entrava en vigor, almenys tindria eixa part de demostració, que tenen pressa per atendre la desigualtat i les situacions de vulnerabilitat i de pobresa.

Nosaltres, això ja li ho podem dir, senyora consellera, no estem d'acord que estiga un any sense que la renda garantida de ciutadania es pose en marxa, simplement perquè les prestacions econòmiques reglades ja fa temps que han baixat a un nivell econòmic que no poden suportar les situacions de pobresa i de vulnerabilitat que hi ha en este país.

I quin dret més curiós, quin dret més curiós que dura 36 mesos i després ja no hi ha dret. És a dir, encara que persistisca la situació de vulnerabilitat, encara que persistisca la situació de pobresa. , ah, no! , el dret dura 36 mesos, després 24 mesos més sense rebre'l i després, si tens una altra vegada accés a ell, també limitat en el temps. Això no és un dret! Això. ! Un dret intermitent no existix.

El que dóna dret a tindre una renda de ciutadania, una renda garantida és la situació de pobresa, la situació de vulnerabilitat. I si una família, una persona està en eixa situació té dret a la prestació. I eixa és la nostra concepció. Perquè el senyor Yunus no presta «en condicions», sinó que presta «sense condicions». I això és el més bàsic de la seua proposta i de la seua potència. Presta sense condicions perquè sap que li ho tornaran. Mentre que esta conselleria es dedica a posar limitacions per tots els llocs perquè no es fia de ningú; de fet no es fia ni de la seua ombra ni es fia del seu partit.

Per tant, és evident que nosaltres no estem d'acord en la filosofia que hi ha baix d'esta llei.

Quants diners suposa la renda garantida de ciutadania que ens planteja la senyora consellera? Jo els ho vaig a dir. En el cas que siga un sol perceptor suposa uns 310 euros. Si de cas hi ha dos perceptors, pel segon s'augmenta en 25 euros. Per tant, dos perceptors tenen l'exorbitant quantitat de 335 euros. Ara, si tenim la sort o la desgràcia que hi haja un tercer perceptor, eixe tercer perceptor cobrarà 15 euros al mes. I aixina pels següents, pel quart, pel quint, pel sext.

A nosaltres ens pareix quasi. , en algun moment ens ha arribat a paréixer una burla, un vertader intent de dissimular en una proposta de llei una no-acció. La intenció de deixar les persones que estan en situació de més vulnerabilitat i de més pobresa simplement i pràcticament abandonades.

Per tant, quan diuen que van a posar un dret, comencen a ficar-se la tireta abans de la ferida i comencen a posar condicions. Nosaltres considerem que esta llei s'haguera pogut limitar perfectament a reconéixer el dret a la renda mínima de ciutadania, s'hauria d'haver limitar a posar algunes de les incompatibilitats i de les limitacions.

Nosaltres estem d'acord que ha d'haver un pla d'inserció sociolaboral, un pla d'inserció social, però que eixe pla ha de ser decidit pels mateixos serveis socials, a qui li toca i a qui no li toca, a qui li correspon i a qui no. I això no ha de suposar, des del principi, una limitació perquè una persona entre en la percepció d'este dret.

Per això no podem estar d'acord en la manera que es planteja. Estem en desacord amb el principi i amb l'esperit. I estaríem d'acord amb l'oportunitat, i més encara, si no tinguera la

d'un any.

Nosaltres considerem que és un dret de ciutadania, que seria accessible pel simple fet d'estar en situació d'una veritat social i que en realitat el que es presenta ací és un altre episodi d'una política d'escaparata, bastant restrictiva i posant bastants entrebancs a les persones afectades, amb un accés difícil. I que, a més, deixa les persones que no entren per eixos filtres que establix la pròpia llei, deixa a les persones totalment abandonades. Tan abandonades que a la millor no poden ni constar en un registre perquè no reben cap tipus de prestació.

Davant d'esta circumstància, davant d'esta situació, nosaltres defensem la nostra esmena a la totalitat. Ja ens agradaria que, almenys, en la tramitació parlamentària hi haguera suficient diàleg com per a poder millorar la llei. Ara, moltes voltes el diàleg de la consellera es limita a una oferta genèrica de que

, però que després, a l'hora de la veritat, no oferixen ni una sola flexibilitat respecte al que realment hi ha escrit en un principi.

Nosaltres estem disposats a treballar, però la llei deurà canviar molt perquè nosaltres canviem un vot negatiu al final.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, i per a torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

Realmente, señor Cardona, se lo decía antes en el punto anterior, en la ley anterior, yo creo que el furor electoral les está llevando quizás a cometer ciertas imprudencias, porque una ley como esta que trae el Partido Popular, una ley tan social, que deberían ustedes incluso estar abiertos. O posiblemente incluso a leérsela, que yo sé que usted ha tenido mucho trabajo estos días, pero a lo mejor no ha podido leérsela. Me extraña tantísimo que vayan a priori con ese talante.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor diputat, sempre seria possible que jo no m'haguera llegit la llei, però crec que convindrà tot el món que és altament improbable. De totes formes, alguna qüestió, per si de cas a l'hora de llegir no llegim exactament el mateix, m'agradaria comentar-li, perquè vosté expressa que esta llei entrarà en vigor en 2007 i aquí no sé si vosté ha llegit l'última disposició final de la llei, que diu: «La present llei entrarà en vigor a l'any de la seua publicació en el

Diari Oficial de la Generalitat

». I que jo sàpiga no s'ha publicat el dia 1 de gener, ni el dia 31 de desembre de 2006. Anem a vore. Ho dic jo perquè no només cal llegir sinó a més entendre exactament el mateix.

És molt curiós tot l'univers de persones a les quals es dirigix esta llei, les dones maltractades, les persones que estan en una situació de vulnerabilitat, les persones majors. Però a vosté se li ha oblidat afegir una qüestió. Sempre que, per exemple, una de tantes, sempre que tinguen el compromís de promoure d'una manera activa la seua inserció sociolaboral. A veure, és que vosté diu, és que si no hi ha eixe compromís no es dóna una renda activa. Val. Però ja no és per a tots eixos, ja només és per als que tenen eixe compromís. I si no tenen eixe compromís, què passa?

És a dir, la prestació econòmica reglada era una prestació graciable, era per a les persones que no havien de fer cap esforç, per això vostés han baixat de 10 milions d'euros fa uns poquets anys a menys de 2 milions d'euros ara, perquè com és graciable no s'ho mereixen. I què passa amb eixes persones que no tenen els recursos econòmics per a viure d'una manera digna? No passa res. No passa res. De fet, vosté diu que els que abans rebien PER, ja estan treballant. Sí. Però Cáritas diu que la probresa extrema no s'està reduint en este país sinó que està augmentat. Però això a vostés no els importa. Aleshores, fan una llei perfecta, fabulosa, meravellosa, que atendrà a tota la població, sí, però als 36 mesos d'estar rebent-la si no s'ha eixit de la situació de pobresa se deixarà de rebre.

A vore. Un dret és un dret. Primer se formula el dret i després hi haurà algunes ocasions en què eixe dret es posarà en suspens, però primer cal formular el dret universal. La manera en què vostés l'han formulat és exactament com si es formulara de la següent manera: tot el món té dret a la salut, sempre que tinguen uns hàbits de vida saludables, perquè si no, no. O, sí, tot el món té dret a l'educació, però sempre que mostre una actitud positiva cap a l'estudi. És exactament el que vostés han fet ací. A que ningú entendria esta manera de formular els drets? Doncs, tampoc cal entendre-ho en la manera de formular el dret a la renda de garantia de ciutadania. Primer es formula el dret i després s'establixen les excepcions, però vostés comencen a formular les excepcions i les limitacions abans de formular el dret. Per tant, el seu dret no és universal. El que posen primer són les limitacions. I el que posen després és la possibilitat de rebre la renda garantia de ciutadania.

És per eixe motiu pel quals nosaltres presentem una esmena a la totalitat. Perquè la filosofia en què es presenta és una filosofia limitadora. Intenta dir que donaran ajudes a tots o intenten transmetre a la ciutadania que donaran ajudes a tots, quan en realitat faran el mateix que en la PER, que han pogut retallar-la amb huit milions d'euros i han deixat molta gent sense l'assistència que li calia. I això mateix pot passar si s'aprova esta llei tal com està. Més del 80% de les persones que la necessitarien es quedarien fora. Per tant, de cap manera, de cap manera podem acceptar eixa política d'escaparata, eixa política propagandística, però que realment té moltes limitacions a l'hora de la seua real i eficaç posada en pràctica, de la seua real i eficaç resolució dels problemes dels ciutadans.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

Yo creo que es evidente que aquí hay dos modelos y dos visiones de ver la Comunidad Valenciana. Está nuestro modelo, el de un gobierno estable, un gobierno serio, un gobierno responsable, que trabaja día a día por los valencianos y valencianas, y el modelo de ustedes y de todos sus compañeros de parte del hemiciclo que todavía, a estas alturas, quieren reabrir batallas banderísticas, traer fantasmas de los Països Catalans, traer la unidad lingüística, etcétera, etcétera, debates que creo que a la sociedad valenciana ya tienen superados y que no les interesa para nada.

Y esos son los datos que hoy nuestras políticas sociales le podemos constatar y que los ciudadanos están constatando día a día en esta comunidad, porque están recibiendo nuestras políticas que les aseguran una mayor calidad de vida. Hemos pasado del año 1995 de tener 96 plazas en centros de personas con discapacidad a tener 211, centros, no plazas; o a tener del 1995, 3. 800 plazas de atención a personas con discapacidad, a tener hoy más de 15. 000 plazas. O centros de día para personas mayores, 2 en el año 1995 a tener hoy 118.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Senyories, debatuda la primera esmena a la totalitat, se suspén el ple que es reprendrà esta vesprada a les quatre i mitja. La Mesa es reunirà a continuació.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb la sessió plenària, amb la defensa de l'esmena a la totalitat, correspon al punt número 8, i, en este cas, és la presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

I per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Desde luego, insisto, no podía ser menos, lo suyo les ha costado. Y, desde luego, tienen el honroso galardón, tras las Islas Baleares, que lo hizo en el año 2005, en tener una renta mínima legislada. La penúltima fue la Comunidad de Madrid en el año 2001.

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

¿Dónde estaban en el 2006 estos que van a cobrar los 14 millones de euros de la prestación y ustedes les estaban dando escasamente 275 millones de las antiguas pesetas? Pasamos de 275 millones de las antiguas pesetas a 14 millones de euros en un año. De pronto aparecen un montón de personas que son susceptibles a recibir ese recurso, cuando año tras año, cuando hemos presentado una enmienda en este parlamento sobre rentas, usted nos insistía que, por el empleo y la buena situación económica y el crecimiento de esta comunidad, no era necesario incrementar la prestación económica reglada. Y de pronto ustedes hacen una propuesta profundamente insuficiente en la que plantean casi 15 millones de euros anuales para financiar esa prestación. ¡Qué enorme contradicción! Pasamos de la nada, insisto, a 14 millones en una propuesta claramente insuficiente.

Afortunadamente estaremos gobernando nosotros cuando se aplique esta ley. Y, por supuesto, las listas de espera se acortarán y haremos de la administración pública un instrumento eficaz para que las personas que tienen un problema se lo solucionen, y no cuando vayan a la administración pública se les duplique por dos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Espí de Navas.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, per a torn en contra, la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Pues, bien, por primera vez en el ordenamiento jurídico valenciano una norma con rango de ley va a regular la figura de la renta garantizada de ciudadanía, una realidad, señorías, que ha sido elaborada y consensuada con todos los agentes económicos, sociales y sindicales en el marco del Pavace. A ustedes, los progresistas, solo les queda reconocer que el Gobierno Valenciano cumple rigurosamente su compromiso social con los más necesitados, y esta ley es la mejor prueba de ello, dentro del desarrollo del Estatuto de autonomía, que en el título relativo a los derechos de los valencianos y las valencianas, artículo 15, establece como garantía para el desarrollo social de la Comunidad Valenciana la renta de ciudadanía, y eso es de lo que habla el estatuto, señoría, por favor, estúdieselo.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, demana la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Insistir en que, mire, es del todo intolerable que hoy nos estén planteando aquí que estamos ante un momento histórico porque vamos a legislar sobre una renta ¡a la que llegamos lo últimos! Tendrán que demostrar ustedes que no han legislado todas las comunidades, la última en el año 2005, que fue la comunidad de Baleares, y estamos oyendo aquí, esta tarde, muchísimas veces al señor Blasco, que lo prometió en el 2002, y les ha costados a ustedes nada menos. , luego en el 2003, luego la señora Alicia de Miguel en el 2004, en el 2005, y empezamos a discutirlo en el 2007. Y, perdonen, esta mañana decían que

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

y es evidente y es lo que recogen y van recogiendo las legislaciones que se han renovado. Han copiado la legislación que en el año 1991 hizo el gobierno vasco. Han hecho una suma y pega de lo que fue el acuerdo del plan de inclusión social de la Comunidad Valenciana, las prestaciones económicas regladas, con las otras. , la de Castilla-León, Andalucía, la renta de ayudas familiares en Extremadura. Cada una, en cada comunidad se llama de una manera, pero, en síntesis, ustedes siguen planteando lo mismo, y esto, perdonen que les diga, pero es totalmente intolerable, porque estamos en otro momento.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Espí de Navas:

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(inintel·ligible)

Mire, señoría, yo le digo y le repito. Ésta es la primera vez que se presenta este proyecto de ley, que no es fruto de la improvisación, es consecuencia de una iniciativa directa del Gobierno Valenciano por mucho que les moleste a ustedes, y que ha sido consensuada en el Pavace, que ha pasado por el informe correspondiente del Consejo Económico y Social y por el Consejo Jurídico Consultivo.

Yo le recuerdo, señoría, la felicitación que Retis -y yo creo que su señoría sabe perfectamente lo que es Retis-, bueno, pues ha mandado a esta conselleria, a este gobierno por esta ley y por el Plan de inclusión social. Yo les recuerdo a todas sus señorías que en Retis está el cien por cien de las regiones de la Unión Europea. Y le repito que no se trata de concesiones económicas ni subvenciones graciables sometidas a la discrecionalidad administrativa.

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Proposició de llei de règim econòmic matrimonial valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 53. 944, BOCV número 239). Criteri del Consell (BOCV número 254)

El senyor president:

Y pasamos al punto noveno del orden del día del pleno, que diu: «Presa en consideració de la Proposició de llei del règim econòmic matrimonial valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Criteri del Consell».

Per a la lectura del criteri del Consell, té la paraula el senyor secretari.

El senyor secretari primer:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

»El artículo 119 del Reglamento de Les Corts establece que, ejercitada la iniciativa de presentación de una proposición de ley, la Mesa de Les Corts ordenará su publicación y su remisión al Consell para que manifieste su criterio respecto a la toma en consideración de la proposición por Les Corts, así como su conformidad o no a la tramitación, si implica aumento de los créditos o disminución de los ingresos presupuestarios. Vista la Proposición de ley, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, de régimen económico matrimonial valenciano, a propuesta del conseller de Justicia, Interior y Administraciones Públicas, el Consell acuerda:

»Manifestar su criterio favorable respecto a la toma en consideración por Les Corts de la Proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario Popular, de régimen económico matrimonial valenciano, en la medida que constituye el primer intento importante de recuperación del derecho civil histórico de los valencianos.

El senyor president:

El senyor secretari primer:

»Los cónyuges pueden pactar en capitulaciones que la totalidad o parte de los bienes que aporten o adquieran antes o después de la celebración del matrimonio formen parte de la

»1. Sin perjuicio de lo pactado por los cónyuges en capitulaciones, éstos podrán ampliar, reducir o modificar la

requerirá el consentimiento de ambos cónyuges. 3. La

se extingue por acuerdo de los cónyuges en capitulaciones matrimoniales y en todo caso por la nulidad, separación legal o la disolución del matrimonio. 4. En todo aquello que no resulte incompatible con lo pactado por los cónyuges en capitulaciones matrimoniales, la

»Sexta. Traslado de los preceptos relativos al trabajo por la casa desde su lugar actual en el texto de la proposición al título tercero relacionado con el régimen legal supletorio valenciano, el régimen de separación de bienes, para evitar la aplicación de los preceptos correspondientes a situaciones en las que el régimen económico pactado por los cónyuges no sea el citado de separación de bienes, lo que conllevaría en su caso un posible enriquecimiento injusto a favor de uno de los cónyuges.

»De acuerdo con los razonamientos expuestos, el Consell manifiesta su criterio favorable a la toma en consideración por Les Corts de la proposición de ley presentada, al considerar que constituye el primer intento importante de recuperación del derecho civil histórico de los valencianos.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, molt excel·lent president.

Senyories.

Hui és un dia molt especial i important perquè presentem davant esta cambra la nostra primera llei de desenrotllament de dret foral civil, després d'haver aprovat el nou Estatut d'autonomia de la nostra comunitat, com és la Llei de règim econòmic matrimonial valencià. Per això crec, i ho dic sincerament, que és un dia important per als valencians.

Miren vostés, senyories, situar el dret foral en la primera línia d'actualitat quan este any que comencem celebrem el 25 aniversari de la nostra autonomia, el 25 aniversari del nostre primer estatut, que fou per llei orgànica, com vostés saben, d'1 de juliol de 1982 o en este començament de l'any 2007, quan celebrem també el tercer aniversari de la Batalla d'Almansa, en què precisament perdérem els nostres furs i també les nostres institucions d'autogovern, és actuar amb oportunitat política i jurídica, actuar en temps i forma per a l'alt contingut simbòlic d'esta data, però sobretot pel que significa esta llei per a la recuperació de la nostra autoestima i per l'avanç del nostre autogovern.

Els he de confessar la meua profunda satisfacció per poder presentar esta iniciativa legislativa en què recuperem i desenrotllem esta important llei foral com a polític, com a portaveu del meu grup i sobretot com a valencià. Com a polític, perquè tindre l'oportunitat de defendre en esta tribuna la Llei de règim econòmic matrimonial és una verdadera satisfacció i una gran oportunitat. Com a portaveu del meu grup parlamentari, perquè una vegada més hem portat la iniciativa política en la defensa ferma i fèrria de les nostres senyes d'identitat i dels interessos de la nostra comunitat. I com a valencià perquè recuperar, senyories, el dret foral, el que tant de temps fou relegat a la categoria d'un mer fòssil històric, significa tornar-nos gran part de la dignitat i l'autoestima com a poble. En definitiva, sent un tremend orgull perquè, tornant-li al dret foral el protagonisme que sempre ha tingut, estem construint el nostre futur, un futur sòlid i esperançador sobre la base de les nostres pròpies arrels valencianes.

Senyories, el fet que avui puguem estar parlant ací sense complexes de dret foral és un avanç significatiu en el verdader autogovern i en la verdadera identitat dels valencians, perquè si podem fer-ho hui, amb plena legitimitat i autoritat, és perquè comptem amb el recolzament de la nostra Constitució i del nostre nou Estatut d'autonomia.

Crec que per això tots els grups parlamentaris compartiran també amb mi esta satisfacció de poder debatre en esta cambra esta llei de dret foral, perquè tots, sense excepció, apostàrem quan se reformà l'estatut per poder desenrotllar el dret foral, tant el Grup Parlamentari Socialista, com el Grup Parlamentari de l'Entesa, com el Grup Parlamentari Popular. I ho férem des de la profunda convicció que el respecte a la diversitat i a la pluralitat cultural i jurídica no sols té un ple anclatge en la nostra Constitució sinó que és un instrument eficaç per avançar en l'autogovern i millorar el funcionament de les institucions.

Que ningú es porte a engany, senyories. Ací no estem parlant de desfer centralismes mal entesos ni unitats sinó tot el contrari, perquè una cosa és parlar d'unitats, que ho fem, i una altra molt distinta d'uniformitat. Senyories, no hi ha unitat més forta que la que respecta la diversitat política, cultural i jurídica d'un poble. Perquè este respecte a la pluralitat és precisament el que enfortix la unitat nacional, com se reconeix a més en una de les frases més expressives sobre esta qüestió que vull llegir-los expressament: «La fortaleza de la integración histórica y política de España, lejos de resentirse, alcanza su completa realización con el reconocimiento de los derechos forales, que no son formas privilegiadas, ni meros residuos personalistas de normas anacrónicas sino verdadero y actual reflejo jurídico de realidades perceptibles en nuestro propio modo de ser y existir colectivos».

Senyories, esta frase, que dóna ple sentit al que hui estem fent ací de recuperar el nostre dret foral, figura en el títol preliminar del Codi civil, que se redactà ni més ni menys que en l'any 1974.

Amb la presentació d'esta llei, senyories, no sols estem recuperant una part de la nostra història i reparant una greu injustícia història, el que de per si ja és suficientment important, sinó que estem fent verdadera història com a poble, història en majúscules en l'avanç del nostre autogovern. I això és una cosa que han de saber tots els valencians. Perquè per primera vegada podem exercir una competència que molts discutien i negaven fins fa molt poquet de temps, la de crear drets a partir dels nostres històrics furs, la de crear un dret viu i actual, com és exemple esta Llei de règim econòmic matrimonial. Es tracta de crear un dret útil i pragmàtic per als valencians, a través d'una llei que responga als principis de llibertat, de plena igualtat entre els contraents i de protecció integral a la família.

Miren, senyories, el tractament que es fa per primera vegada a la violència de gènere amb una llei d'estes característiques mos convertix en capdavanters en la lluita contra la violència domèstica i mos situa en l'avantguarda social en una sèrie de mesures específiques de lluita contra la violència de gènere. I així, per si sol, ja és una raó de molt de pes perquè tots compartim una mateixa voluntat de portar endavant esta iniciativa.

Crec, fermament, senyories, que en estes qüestions cal ser valents, clars i atrevits i no tindre ninguna por, màxim quan sabem què és el que volem, quan sabem on volem anar i el que cal fer per aconseguir-ho. Qüestió distinta, senyories, és que se puga discutir sobre els continguts concrets d'esta llei o sobre aspectes tècnics, puntuals o jurídics. Jo els he de dir que anem a tindre temps, i el tràmit així ho permet, per a canviar el que faça falta. El meu grup està disposat a canviar-ho i està obert a escoltar les aportacions de tots els grups parlamentaris perquè tot allò que supose enriquir i millorar esta llei i que redunde en benefici dels valencians que és, en definitiva, el que tots els ciutadans esperen de mosatros, que treballem pels seus interessos i pel seu futur.

Estem oberts al diàleg i al consens, sempre i més que mai en esta llei. I hui és temps de demostrar altura de mires, responsabilitat i serietat, donant-li llum verda a la presa en consideració d'esta proposició de llei, perquè és la nostra primera llei de desenrotllament foral des del nou Estatut d'autonomia, perquè en ella nostra autonomia guanya en pes específic i en autogovern i perquè beneficia la nostra societat.

Senyories, se tracta d'una llei que consta de 54 articles, tres títols que tracten sobre disposicions comunes al règim matrimonial valencià, la germania i el règim legal supletori valencià, dos disposicions transitòries, una addicional i quatre finals.

El primer títol de la llei se dividix en sis capítols que tracten sobre les disposicions generals, les càrregues de la família, la vivenda habitual, la carta de núpcies, les donacions per raó de matrimoni i les convencions de naturalesa dotal.

Amb esta llei optem per recuperar el règim foral de separació de béns, no sols perquè fou el nostre règim matrimonial durant molt segles sinó perquè a més entenem que reforça la dignitat i la igualtat entre l'home i la dona, la dignitat i la igualtat entre els contraents, que és el que més sintonitza amb la societat actual i que cada vegada més matrimonis opten per este règim. I entenem també, des del meu grup, que respon millor a les necessitats del nostre teixit empresarial.

La recuperació del nostre dret foral no és una simple fotocòpia del dret originari, seria un error, senyories, que fóra una fotocopia dels furs d'aquella època, sinó que hem realitzat un esforç molt important d'adaptació a la realitat social i econòmica actual.

Per això, encara que pretenem reforçar al màxim les llibertats individuals, tal i com figurava en el nostre dret foral, també hem tingut en compte en esta proposició les necessitats de les persones més desfavorides, com són els fills menors, els discapacitats, les persones majors en situació de dependència, incorporant mesures concretes directament pensades per a ells. I això és una gran dimensió social que també té esta llei, una dimensió social que protegix la vivenda habitual de la família, que exigix garanties pera la seua venda i per a potenciar l'estabilitat familiar, que amplia el concepte de càrregues de la família, incloent l'atenció a les persones majors en situació de dependència, als fills menors o discapacitats o incloure l'atenció a eixos fills menors, eixos discapacitats o eixes persones majors entre els conceptes susceptibles de compensació com a treball per a la casa, com deia, són alguns exemples clar d'una aposta social clarament que comporta esta llei.

També l'esforç d'actualització del nostre dret foral s'observa en la recuperació d'algunes institucions com la dot, que en la llei s'ha convertit en un instrument útil i eficaç per al compliment d'un fi tan social com és el de la contribució de l'alçament a les càrregues matrimonials. Una cosa que a més es reforça a l'establir una vinculació successòria, una vinculació a pactes successoris que no tenen, per exemple, les simples donacions per raó de matrimoni. Conservar la dot tal i com es regulava en el dret foral no tenia ningun sentit, era anacrònic i era un error. Per tant, sí la té l'atribuir-li una finalitat social, una cosa que és cert que en altres autonomies no s'ha sabut captar d'esta manera.

Una vegada més els valencians tenim l'oportunitat i marquem un camí propi, ni copiem, ni mos mirem a l'espill de cap. Una cosa que en cap cas té sentit i menys encara quan estem recuperant el dret propi i característic valencià.

Esta aposta per allò valencià se manifesta en la recuperació d'institucions forals, com la tenuta o la germania o per la nostra carta foral de núpcies. Però no sols per raons sentimentals que podíem justificar, sinó sobretot per qüestions útils, pragmàtiques i d'eficàcia i de benefici als ciutadans.

Miren, senyories, que els contraents puguen tindre un règim flexible que els permeta compatibilitzar el règim de separació de béns amb tindre en comú, al mateix temps, part dels seus béns, alguns, o un només d'ells, creem que és molt útil. Que en la carta de núpcies, els contraents puguen pactar amb total llibertat el seu règim econòmic matrimonial o incloure pactes successoris o que els tercers puguen realitzar donacions en favor dels contraents per raó de matrimoni en eixa carta de núpcies, creguem que és molt útil. Per això presentem esta llei, mirant cap el futur, pensant en els valencians i en la seua societat, en el que no sols fórem com a poble, sinó en el que volem ser de cara al futur, amb la nostra pròpia identitat valenciana, sense complexes -com deia- i amb un doble orgull: el d'haver sigut el poble de l'antiga corona d'Aragó que tingué l'ordenament jurídic més complet i tècnicament més perfecte de la seua època i el d'haver sabut lluitar amb fermesa i tenacitat per reparar una injustícia que se cometé amb el nostre poble, arravatant-li els seus furs, el seu dret i fins als seus propis usos i costums.

Simplement, vull recordar algunes qüestions. El primer codi legal que governà el regne de València se publicà en 1239; la primera col·lecció de furs del regne d'Aragó data de 1247; o en Catalunya se començaren les lleis paccionades en 1283.

Senyories, en altres moments de la nostra història, de la història de la nostra comunitat, probablement no hem actuat amb la decisió, amb la convicció i amb l'ímpetu que requeria la defensa de les nostres senyes d'identitat i la defensa dels nostres fets diferencials. Però, senyories, no només no podem permetre'ns el luxe de no desenrotllar el nostre dret foral amb tot el seu potencial sinó que, humilment, crec que seria una verdadera irresponsabilitat política no fer-ho aixina.

Ara tenim l'oportunitat de fer-ho amb esta llei de règim econòmic matrimonial. Senyories, nostre és el dret, nostra és la responsabilitat i nostra és la decisió. Espere que estem tots a l'altura de les circumstàncies i amb això reforcem la nostra autoestima i reforcem el nostre autogovern.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Castellano, bé, a mi la presentació de la proposició de llei que ha presentat vosté a este parlament em genera alguns problemes i són alguns problemes que, entre altres coses, són del dubte que vinga presentat per un grup com el seu, un grup de dretes, conservador, que aposte d'esta forma quant al tema de la recuperació del nostre dret foral i sobre desenvolupament autonòmic. Vostés que són un grup que sempre s'han caracteritzat per ser més centralistes que ningú i per no apostar per estes coses. Però bé. A nosaltres ens alegra que aposte vosté per açò però m'agradaria que ho haguera fet bé, senyor Castellano.

Mire, jo no sé si vosté coneix -igual ho desconeix- que hi ha una comissió de codificació del dret foral valencià al si de la Generalitat Valenciana; igual ho desconeix. Jo li pregaria que, almenys, eixa comissió de codificació que té l'encàrrec del president de la Generalitat de fer els treballs per a recuperar el nostre dret civil, entre altres coses, haguera resolt presentar un projecte de llei, conjuntament del Govern, i que els haguera sotmès a esta cambra.

Un tema tan important, nosaltres considerem que requeria que el Govern s'haguera mullat, que el Govern s'haguera definit i el Govern haguera proposat i sobretot, que haguera estat avalat per la comissió de codificació que està al si de la Generalitat Valenciana, al si de la Presidència de la Generalitat Valenciana. Però no; ens hem trobat un text que presenta el Grup Parlamentari Popular, que no té l'aval de la comissió de codificació i, per tant, no sé què està fent eixa comissió de codificació o almenys a què es dedica. Perquè vosté ha anunciat que va a presentar esta, la de contractes, la d'obligacions i la de no sé què més, de forma separada. I va a fer-ho el seu grup parlamentari. Vosté això ho ha anunciat de forma reiterada.

Jo no sé, jo creia que un tema tan important havia de ser la comissió de codificació, experts foralistes, els que presentaren, a través del Govern, el projecte de llei de reforma del règim matrimonial. Jo creia que això era el més normal,

(aplaudiments)

però pareix ser que no és el més normal. Això pareix ser que no és el més normal. El més normal és que el Grup Parlamentari Popular, pel seu compte i risc, presente esta iniciativa en la cambra, la presenta.

Però a mi me genera més dubtes, senyor Castellano. Jo ja no sé si finalment donar-li la raó al president del Consell Jurídic Consultiu quan diu o reclamava que creia convenient que el Consell Jurídic Consultiu es manifestara prèviament també davant de les proposicions de llei presentades en estes corts, que finalment no ho pot fer. Però en este cas, almenys en este cas, un tema tan important i que afecta a tanta gent de forma directa, almenys en este cas, senyor Castellano, algun informe del Consell Jurídic Consultiu respecte a la iniciativa que vosté ha presentat en esta cambra hauria de constar en estos moments. No consta. No s'ha consultat el Consell Jurídic Consultiu. No hi ha informe legal. No s'ha consultat a ningú i vostés, pel seu compte i risc, presenten esta iniciativa ací en esta cambra. Una iniciativa de tal importància i tal transcendència que, podent compartir l'objectiu final vosté i jo, el seu grup parlamentari i el meu, podent compartir l'objectiu final, han fet una espècie de nyap jurídic que aporten hui a esta cambra, i que necessitava d'una reflexió molt important, perquè el que s'està proposant ací és molt important per a la gent. Afecta la vida diària de la gent, afecta de tal forma a la gent que si vostés hui ho aproven o el dia que ho aproven definitivament, al sendemà entra en vigor una situació per a la qual la gent no està preparada.

Mire, vosté estava parlant dels anhels -l'he escoltat-, dels anhels i les aspiracions del poble valencià. Mire, una de les coses que diuen els juristes és que es pot legislar a contracorrent, és pot legislar sense corrent, però el que és evident és que no hi ha una demanda social de cap tipus manifestada públicament perquè vosté porte esta iniciativa ací, ¡ninguna, ninguna! Però així i tot, li dic que podem compartir el fons, podem compartir l'objectiu, i és la recuperació del nostre dret. Efectivament, i el compartim d'una forma seriosa.

Bé, l'únic informe que hi ha en esta llei, precisament és del seu govern i és un informe que, al meu entendre, és prou cruel amb vosté. És prou cruel perquè li diu que no hi ha demanda, li diu que està utilitzant unes terminologies que són de segles passats i que no entén ningú. I li ho diu això en el mateix informe que ha fet el Govern Valencià respecte a la seua iniciativa legislativa. I li esmena la plana d'una forma -jo crec- considerable, a part de dir: «Bé, com ho ha fet el senyor Castellano, doncs que tire endavant el procediment». Amb el perill que això suposa, senyor Castellano, perquè és perillós, de deveres.

Mire, jo espere realment que el Govern valencià haja fet els estudis sobre açò que va a aprovar-se de forma que puga justificar de forma clara que en el nostre dret tradicional consuetudinari i de costums s'havia d'aplicar el règim de separació de béns. Espere que ho haja fet perquè no hi ha cap jurista de solvència que aborde de forma clara amb l'anàlisi constitucional i diga clarament que la regulació que nosaltres anem a fer siga eminentment i clarament i defensablement constitucional. No hi ha ningú que ho diga, almenys de tots els estudis jurídics que nosaltres hem demanat, ningú parla d'això. I jo vaig a dir-li que inclús en això, nosaltres podríem transigir, perquè l'objectiu -li dic- que el compartim. I ja no estic parlant de política, d'això de dir: «Si ho haguérem consensuat, açò podria anar millor o si haguérem parlat o si ho haguérem presentat conjuntament». Ja no estic parlant d'això. Estic parlant de la transcendència i del fons d'esta iniciativa que vosté està plantejant, que em pareix tremendament delicada i que almenys es mereixia un reflexió molt més serena i profunda en anàlisis, en informes i, sobretot, en consens i en demanda social, que res de tot això hi ha en estos moment respecte a la iniciativa que vosté pretén.

I mire, si haguera volgut realment passar del règim de

ganancials

al règim de separació de béns, podia ser molt més senzill, senyor Castellano. Jo li ho assegure que podíem haver-ho fet amb una norma molt més senzilla i molt més tranquil·litzadora per a la gent, però el que vosté ha fet ací és de nota. El que vosté ha portat ací en esta llei és de nota.

Mire, a part de discutir el tema de la competència del dret civil, que és molt discutible, i ja li dic que espere que el Govern Valencià tinga informes que sustenten jurídicament que, per norma consuetudinària o per costum del poble valencià, cal tornar al règim de separació de béns -espere que estiga fet- perquè qualsevol persona que estiga afectada podrà recórrer-ho i té moltes probabilitats i té moltes probabilitats de guanyar-ho a través de la inconstitucionalitat de la norma que anem a aprovar. Però ja li dic que podem passar açò. Que nosaltres estem d'acord amb l'objectiu de recuperar el nostre dret civil, per suposat, no anem a ser menys. Li he de dir que el que vosté ha plantejat en el seu text és, al nostre entendre, tremendament greu.

Mire, si vol li cite tots els articles que vosté ha reiterat del Codi civil; que no té per què, és a dir, no té per què. Si el dret comú és el dret comú; és el dret que, en este cas, seria el dret supletori que, entre altres coses, deuria ser supletori d'allò que el Grup Parlamentari Socialista entenia com a necessari i era que haguérem redactat el Codi civil valencià, i jo creïa, i el meu grup també, que la comissió de codificació anava a fer un codi civil valencià i anava a donar-li una forma global a tot el que era la recuperació del nostre dret. Però pareix ser que no, que vosté vol seccionar-ho, vol tallar-ho i vol fer-ho en funció de l'interès polític que tinga.

Però mire, l'article 4, el 5, el 7, el 8, el 9, l'11, el 12, del 16 al 21, del 31 al 37, el 47 i el 48 són una repetició del Codi civil, del dret comú. És que vosté no sap que hi ha sentències del Tribunal Constitucional que diuen que legislar a través de la

lege repetitae,

que és repetir el que diu un altre codi, genera confusió jurídica? Vosté això no ho sap? Això és una mala tècnica jurídica i és la de repetir multitud d'articles que ja estan en una altra norma, que es la norma del dret civil comú. Jo crec que això vosté s'ho havia d'haver estudiat i haver dit que no cal repetir les normes perquè després se poden interpretar de formes distintes i vosté això ho havia d'haver fet.

Mire, després hi ha coses que no tenen contingut normatiu com, per exemple, l'article 3 que vosté planteja que la seua regulació podria aparéixer en l'exposició de motius i no en un precepte de l'articulat, perquè no diu res. Per què ho posa vosté a l'articulat quan no diu res? Pose'l en l'exposició de motius i ja està i no obliga a res. Però vosté ha posat coses que havien d'estar en l'exposició de motius en l'articulat no sé per què. Igual perquè havia d'omplir una norma important, una norma amb molt d'articulat. Per què ho ha fet? És que no ho entenem.

Mire, vosté planteja en l'article 6 i en el 50 també un règim de separació de bens. Molt bé. Li dic que podem compartir el fons i l'objectiu. A mi em pareix bé. Avui, vosté sap que en el règim comú es fa el que és l'acta notarial, l'escriptura notarial i ja estan en separació de béns i no hi ha més problema. Però dir: «Anem a invertir este .

(inintel·ligible)

», a mi em pareix bé. Li dic, com a fons em pareix bé, però és que l'embolic que vosté ha muntat és d'una magnitud considerable.

Mire, en l'article 9 vosté fa distinció entre fills i fills discapacitats. Però, això com és possible? Que els fills discapacitats no són fills normals? O és que cal fer distinció d'eixes coses? Nosaltres creguem que eixa distinció no té sentit, no? , i, sobretot, sols té sentit en el cas que els fills discapacitats no visquessen amb els cònjuges, jo crec que seria l'única distinció. Però hi han coses de nota, eh?

O siga, el que vosté ha posat en esta llei que el que és en la germania, que és una SL formada des del matrimoni, que s'han casat amb separació de béns i que es pot formar una SL, que és la germania.

El que és el còmput de l'aportació al treball familiar, al treball de la casa de cadascú en funció de la seua capacitació professional o en funció de la seua, inclús, renda. Diguem que, si és un comandant d'aviació de línies aèries, el valor de l'hora com s'ha de computar a l'aportació de la societat esta, de l'SL, de la germania que anem a plantejar. Vaja, és una sèrie de coses tremendament tan complicades i, li vaig a dir una cosa, tan difícils d'interpretar, que tots els jutges que he tingut oportunitat de parlar sobre això diuen que açò és una autèntica bogeria, el plantejar-ho així, sobretot, perquè va a ser impossible liquidar cap SL, cap germania, va a ser impossible liquidar en els conceptes que vosté posa en esta llei! , va a ser una autèntica bogeria.

Mire, este text està ple de referències al dret comú. Este text és un text que, al nostre entendre, senyor Castellano, compartint, de deveres, compartint el fons i la finalitat, jo crec que s'ha passat molt, s'ha passat molt! I que, jurídicament, és molt fluix, és un text que jurídicament té unes debilitats tan grans i que inclús genera tal desconcert, que aprovar-lo en els termes tal qual vosté ho ha plantejat és pràcticament una bogeria. Li ho dic seriosament. I podem compartir el fons de la qüestió.

Jo li demane, per acabar, que retornem, que anem a la comissió de codificació, que hi hasca informe de Consell Jurídic Consultiu, que obrim un ample debat al respecte, que no legislem sobre legislació que ja està feta,

que fem les coses més simples i més senzilles per a fer este tipus de propostes. Tenen de ser molt més senzilles, les coses! I que no ho emboliquem tant.

I no li ho demane jo, senyor Castellano, també li ho demana el seu govern. El seu govern, quan fa l'informe també li diu que els conceptes que vosté reitera i imposa són conceptes antiquats, que no es poden fer avui en dia, que estem en el segle XXI, i l'aparéixer ací, en estes corts, com el Palleter, el recuperador del dret foral valencià i, ací, com el gran líder de la recuperació del dret civil, perquè això és ser més valencià que ningú! , això és completament una fal·làcia. Li demane que atenga estes consideracions, a més, senyor Castellano, sense cap tipus d'acritud, perquè vull que estiga convençut també que estem disposats a col·laborar, a fer les coses bé.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a rèplica l'il·lustre síndic del Grupo Parlamentario Popular, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Such, en primer lloc, el que sí que és una bogeria i és de nota, però de nota

és que vosté, com a parlamentari, qüestione el poder legislatiu d'esta cambra i l'autonomia d'estes corts. Això me pareix lamentable i me pareix d'una talla política molt poc considerable per a la seua persona.

Havia fet un discurs de consens, havia fet un discurs de negociació, però li vaig a contestar puntualment a tot el que vosté ha dit en este moment. Mire vosté, este grup parlamentari, en este partit, és un partit de centre polític i valencianista, per tant,

com és de centre polític i valencianista

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

pareix que, a vostés, el que els dolga és que este partit porte la iniciativa en el que vostés no han sabut fer i no hi aposten.

I el seu discurs ha dit clarament que els que estan en un centralisme tancat i malentés són absolutament vostés. Mosatros estem portant la iniciativa del desenrotllament del nostre estatut i del nostre dret foral.

En segon lloc, senyor Such, mire vosté, la comissió de codificació la conec perfectament, i no a soles la desconec, que dia vosté, sinó que a més li tinc de dir que en 1999 tinguí l'honor i la satisfacció de ser conseller de Justícia i Administracions Públiques i ja tinguí reunions amb molts dels que hui formen part, la majoria d'ells, de la comissió de codificació actual per a formar, que fóra l'embrió originari per a formar, en aquell aleshores, un òrgan assessor i de treball per al que era el desenrotllament del nostre dret foral.

En tercer lloc, si no s'ha presentat amb l'aval del Partit Socialista esta llei és perquè al senyor Pla i al seu grup parlamentari no els ha donat la gana, i ho dic literalment. Perquè esta llei vostés la tenen quasi un any en el seu poder, amb un escrit del que els parla, d'este portaveu que els parla en estos moments, diguent-los que l'estudien amb temps, amb reflexió, amb molts mesos per davant, que ja fa pràcticament més d'un any que se remeté, per a poder-la presentar conjuntament, i que quan s'aprovà. , perquè ací, conjuntament, la proposició de llei fóra de tots.

És més, era un pacte que jo, com a portaveu del grup parlamentari majoritari i com portaveu del Grup Parlamentari Popular fiu amb el portaveu del Grup Parlamentari Socialista,

pacte que ha incomplit, de no presentar a través de proposicions de llei el que és el desenrotllament estatutari. I sap per què? Perquè el senyor Pla i vostés no són de fiar, i

, i hui diuen una cosa i demà diuen la mateixa, i l'única cosa que pretenen vostés és la paràlisi, l'única cosa que volen vostés és paralitzar la iniciativa legislativa del Consell, la iniciativa legislativa del desenrotllament estatutari.

I per això no porta el seu aval, perquè vostés no han volgut fer-ho. Mire vosté, senyor Such, el problema és que vostés no creuen en el dret foral. El problema és que vostés no volen desenrotllar l'Estatut d'autonomia.

El problema és que vosté diu que si açò és inconstitucional, jo, en casa, ho passaria i podríem seguir debatent. Doncs, mire vosté, si jo creguera que açò és inconstitucional, jo no ho debatria, perquè si és inconstitucional, no teníem per què estar parlant d'una llei d'estes característiques. Fins ahí arriba el seu atreviment, per no dir ignorància.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Perquè, si esta llei fóra inconstitucional, vosté, el que ha de fer és denunciar-la,

però no dir que, inclús, com ha dit ací, que jo passaria encara per la inconstitucionalitat. Doncs, no, jo no passaria, ni perquè anara contra la Constitució ni perquè anara contra l'Estatut d'autonomia.

Per tant, senyor Such, jo crec que, siga conseqüent amb el que vosté parle. Vostés no volen desenrotllar l'estatut, vostés no volen desenrotllar el dret foral. A vostés els sap mal que el Partit Popular, una vegada més, s'hasca avançat a vostés. Quan li hem estés la mà per al diàleg, quan li hem dit que la presentaren per proposició de llei. I, mire vosté, tal vegada des de l'any 1983 vosté puga trobar molt poquetes lleis, i jo crec que no en trobarà cap, que hasca estat durant tants mesos en distints despatxos, en distints col·lectius, i que tinga tants informes com té esta.

Perquè no és de veres que la comissió de codificació no s'hasca reunit per a dir-ho, no és de veres que la comissió de codificació no hasca estat tractant esta llei i no l'hasca tingut en temps i forma. No és de veres això, perquè li la vaig remetre jo personalment com a portaveu del grup parlamentari. Però és que, a més, hi han havut reunions amb el col·lege de registradors de la propietat, és que hi han havut reunions amb el col·lege de notaris, és que hi han havut reunions amb distints catedràtics i professors dels departaments de dret civil de la universitat.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Mire, senyor Such, eixa és la realitat. És que vostés han tingut el text damunt de la taula i no s'han dignat ni tan sols a mirar-lo i a demanar quatre informes per ahí als que volien haver fet este treball i no foren capaços o no volgueren fer-lo en un moment determinat. I allò lamentable d'açò sap què és, senyor Such? Allò lamentable és que estem parlant d'una competència estatutària, allò lamentable és que vostés seguixen sense creure's que l'article 7 del nou estatut, que la disposició transitòria del nou estatut, que mosatros tenim un dret positiu igual que el puguen tindre els antius territoris de la Corona d'Aragó, no és que el tingam, és que el tenim tècnicament més complet, el tenim molt més millor que el que teníem.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

És que la nostra primer compilació de dret foral era de 1239, quan Aragó la tenia en el 1247 o quan Catalunya la tenia en 1283. Eixe és el seu problema. El seu problema és que vostés s'han quedat en la sentència de 1992, de la jurisprudència del Tribunal Constitucional, que se féu sobre la base de l'anterior estatut i se féu sobre la base d'anteriors premisses, però que hui no tindria lloc a fer-ho. I vostés no se creuen que mosatros no a soles tenim, per a vostés, un dret consuetudinari. Mire, doncs, no, no n'hi ha dret consuetudinari si no n'hi ha un dret positiu que l'avale i que l'empare. Eixe és l'error jurídic que vostés tenen, i molts, part de la doctrina que pensen que vosté.

I, per tant, mosatros, ací presentem no un nyap, sinó que presentem una gran llei, que estem dispostos a negociar, que estem dispostos a acordar, que no anem a fer ningun tipus de desqualificacions i insults, perquè qui fa desqualificacions i insults de la manera que vosté els ha fet en esta tribuna, es qualifica a si mateix. Jo mai ho faré des d'esta tribuna, perquè li tinc respecte a esta cambra, li tinc respecte a la societat a la qual representa i li tinc respecte a una cosa tan important com és legislar, que és el més important que estem fent ací.

Però a vosté això li dóna exactament igual. Vostés no aposten pel dret foral, ja quedà clar en el seu discurs. Vostés no aposten pel desenrotllament de la reforma estatutària, i a pesar que vostés vullguen paralitzar, no ho van a aconseguir. I jo li brinde que,.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

. sense sectarismes, sense discursos totalment sectaris i fora de lloc. I, a més, li tinc de dir que si la interpretació que fa de la llei crec, que no se l'ha llegit, perquè, si l'haguera llegit, no faria la interpretació d'estos preceptes.

I, mire vosté, una llei de dret foral no té necessàriament per què referir-se permanentment al Codi civil, perquè el Codi civil, mire vosté, ja és la llei supletòria en cas d'alguna llacuna legal, sinó que té de fer el propi dret positiu. Però com ací, els valencians, i li ho he dit adés, moltes vegades i en grans parts de la nostra història.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castellano, per favor.

El senyor Castellano Gómez:

. ho hem sigut influenciats per altres cultures o per altres regions i no hem tingut la convicció i no hem tingut la valentia i hem tingut massa complexos per a defendre la nostra llengua, per a defendre les nostres senyes d'identitat, per a defendre la nostra senyera i per a defendre tantes coses, aixina mos ha passat amb el dret foral.

Perquè Aragó, Balears i Catalunya o se'l restituïren o no se'l llevaren, però els valencians, com sempre, a vegades, i jo crec que no té de passar més i no té de passar més, tenim de defendre amb convicció les nostres coses. I este grup parlamentari i este govern, i este govern, senyor Such, este Consell de la Generalitat i este partit, defén el dret foral, el dret positiu, perquè aixina ho diu el nou estatut d'abril de l'any 2006. No va a renunciar a ell.

I li demanem que vosté dialogue, que vosté consensue i que vosté arribe a un acord en una cosa que és molt important i que vosté, i no jo vull ser grandiloqüent, i que és històric, evidentment, que pugam defendre una llei ací com és la llei de règim econòmic matrimonial.

Per tant, li dic que reflexione. Jo no el vaig a insultar com vosté ha insultat en esta tribuna, però, moltes vegades, solament el que ho fa se qualifica a si mateix.

Moltes gràcies, senyor Such.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

El temps. Senyor Castellano, vosté ho confon tot. Jo crec que, una vegada més, ho confon.

Anem a vore, voler portar al Grup Parlamentari Socialista que done suport sols per l'enunciat que «anem a recuperar el dret foral valencià i som més valencians que ningú» i no entrar en el que és la qüestió del detall del que vol vosté aprovar, això no és tolerable.

Vosté ho confon tot. Vol ací emmarcar que el que vosté està fent, independentment del que diu la norma, és ser valencià i la resta és no ser valencià: això és una fal·làcia, senyor Castellano, una fal·làcia!

(Aplaudiments)

I nosaltres, i jo crec que qualsevol persona normal no va a caure en eixa trampa.

És a dir, vosté pot dir, «anem a recuperar el dret valencià! , el dret foral» i anem a fer no sé què i a la vegada posar en l'articulat que açò no sé què. Mire, no, no enganya a ningú, senyor Castellano, no enganya a ningú. Vosté ha fet ací un autèntic nyap. jurídic! ,

de difícil aplicació o pràcticament d'impossible aplicació en la vida moderna. I vosté a això no ha entrat, vosté es queda en els grans enunciats, en l'enunciat grandiloqüent que «açò és recuperar el dret foral» no sé què i tal. , com està fent vosté, últimament, i no entra a vore què ha fet en l'articulat.

I, mire, no anem a donar-li un xec en blanc, senyor Castellano, no li'l podem donar, un xec en blanc, perquè, fins ahí, encara no hem caigut en eixa trampa que vosté vol plantejar. I que vosté diga que açò és «la demostració del centrisme i valencianisme polític», quan vosté ací està posant i està donant suport a la discriminació més gran entre les persones, entre els hòmens i les dones que jo he vist en molt de temps, jo crec que això ni és centrisme ni és valencianisme.

I mire, li vaig a dir, ser realment i elevar l'autoestima dels valencians, elevar l'autoestima dels valencians, senyor Castellano, no és fer l'enunciat que «açò és la recuperació dels drets perduts en el 1707 en la Batalla d'Almansa, i en els furs i en l'abolició». Això no és l'autoestima. L'autoestima, senyor Castellano, és anar a l'hospital Peset i no haver d'estar tres hores en urgències esperant que l'atenguen. Això és autoestima dels valencians!

(Aplaudiments)

Això és l'autoestima dels valencians! Això és l'autoestima dels valencians. I no els enunciats, i no els enunciats grandiloqüents que vosté acostuma a fer ací, en estes corts. Això sí que seria millorar l'autoestima dels valencians, de vore que hi ha un govern preocupat pels seus interessos.

No obstant això, vostés ho confonen tot i fan este tipus de plantejaments. No sé a què ve realment? No sé a que ve este interés pel tema del matrimoni? Jo sé que el Partit Popular moltes vegades està preocupat pel matrimoni i pel patrimoni. Això ho sé. Això és una cosa que és normal i lògica. Però no sé per què este interés que vosté ha plantejat? Que ja li dic, podem estar d'acord amb el fons i podem fer-ho d'una altra forma. I vosté ha tergiversat les coses també quan estava intervenint perquè jo ja li he dit que açò no és una qüestió que nosaltres ens oposem perquè no ha comptat amb nosaltres o perquè ho havíem d'haver fet de forma consensuada. No. És que açò és molt més greu i supera molt més el plantejament que vosté està fent. Però pareix ser que a vosté li dóna això exactament igual i que pensa tirar endavant, i ja està, perquè creu que tots els valencians estan demandant en estos moments que hi haja una llei foral de recuperació del nostre dret civil i en els quals s'aposte per este tipus d'institucions que vosté posa, que ja li diu inclús el seu govern que són antiquades, que són antijurídiques i que no tenen res a vore en estos moments en l'actualitat en el segle XXI. No obstant això, vosté com si no escoltara res i continua endavant.

Mire, jo crec. , jo crec que realment caldria fer les coses bé, si vol, sinó dóna igual. Vosté seguisca, tire endavant, aprove açò i al final explique-ho com puga. Però ja li dic que la majoria dels operadors jurídics no entenen la norma, que tal vegada en els registradors que vosté parla no siguen els que parlem nosaltres, que tal vegada en els especialistes que vosté parla de dret civil no siguen els que parlem nosaltres, o inclús amb els jutges, que pot haver de tot, que pot haver de tot. Però la majoria de la gent amb la qual nosaltres hem consultat d'una forma sincera, oberta, per escoltar el que dien, dien que el que vosté ací planteja no es pot aplicar, perquè no es pot fer la separació del que és la SL que jo i he dit, la germania, atenent els criteris que vostés posen. I no es pot fer la majoria de coses que vosté planteja ací i que va a generar més conflictes que beneficis.

I si vosté està disposat a aprovar una norma que genera més conflictes que beneficis, una norma que no és demandada, que no és demandada per la societat valenciana, només pel mer fet de dir que som els recuperadors del dret civil foral valencià de 1707, doncs mire, vosté es quedarà en eixa recuperació, però nosaltres apostem per millorar la qualitat de vida dels ciutadans. I en això es trobarà. En altra cosa i en grans declaracions grandiloqüents no ens trobarà vosté.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Such.

Per a fixar posició té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, el seu il·lustre síndic, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Este matí quan estava pensant en este projecte de llei m'he enrecordat d'una persona que me cau molt antipàtica, es diu Schwarzenegger, és governador de Califòrnia, és un senyor del Partit Republicà, però és un senyor que ha decidit intentar implantar en Califòrnia l'assegurança universal mèdica per a totes les persones. Als Estats Units hi ha 54 milions de persones que no tenen assegurança mèdica i per tant no poden accedir als hospitals ni a res. I quan he pensat açò he pensat en una altra cosa, en una persona que es deia Deng Xiao Ping que deia

Per què ho dic açò? Nosaltres quan veiem una llei veiem el contingut de la llei i si ens sembla bona, independentment de qui la presente la valorem positivament si ens sembla positiva. I aquest projecte de llei nosaltres hem de dir que en el més fonamental ens sembla positiu. Per què? Bé, és cert que el 25 d'abril de fa quasi 300 anys uns furs valencians van ser abolits en este país. I és cert que seria bo que intentàrem recuperar aquests furs. I és evident que aquest no és el pas, però sí que és un primer pas que es pot donar.

Home, jo vull recordar que quan plantejàrem la reforma de l'Estatut d'autonomia tots els grups parlamentaris déiem que era important recuperar el dret foral valencià amb totes les correccions que feren falta perquè pensàvem que este és un element de valencianització, perquè pensàvem que això ens apropava a les arrels, perquè pensàvem que això ens apropava als nostres elements que d'alguna manera ens feien ser més nosaltres mateixos. I ens queixàvem que no l'havíem recopilat adequadament, que altres comunitats ja l'estaven desenrotllant, que malgrat tenir el dret foral més avançat de tota l'antiga Corona d'Aragó, érem els únics que d'alguna manera no l'havíem pogut desenvolupar. Fins ahí estàvem tots d'acord. I per açò. , i ho votàrem tots a favor, vam introduir una addicional, vam introduir uns articles per a poder avançar en aquesta llei.

Bé, fins aquí la història i fins aquí el significat. Home! Jo si la llei és positiva crec que és bo que en el 300 aniversari de la desfeta d'Almansa, eh, intentem donar un pas en el sentit contrari, que d'alguna manera els que guanyaren abans avui comencen a perdre. I no m'importa massa si és

. Jo vull que quede clar eixe tema. El que m'importa és que comencem a guanyar concretament el tema que fa 300 anys es va perdre.

I bé, nosaltres pensem que hi ha aspectes positius. Home! per a nosaltres. , jo ho lamente, però per a nosaltres la separació de béns al matrimoni ens sembla positiva. I estic segur que per als milers de persones que tots els anys es casen i després han d'anar a fer capitulacions i es gasten molts diners en capitulacions, açò és positiu. I estic segur que per a totes aquelles persones que diuen amb molta convicció «hasta que la muerte nos separe» i després arriben a la realitat,

els separa, això és positiu.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que, donada la realitat sociològica del matrimoni, és millor la separació de béns, és millor per a la dona i per a l'home, i és millor per a les relacions com a tals. És cert que és una societat limitada, però és cert que l'altra forma de règim matrimonial també cogenera una sèrie de problemes que es podrien descriure amb molta facilitat, com que un dels cònjuges s'ho va quedant tot al llarg del procés o es desfà del patrimoni de l'altre i quan ve la separació es troba sense res l'altre.

Jo crec que este tema per a nosaltres és positiu. I la pràctica és que l'acostumen a practicar almenys nosaltres, si podem fer separació de béns. Esta és la manera normal. I no tenim per què ser multimilionaris. Només sent persones d'una manera. que pensem que la independència en els temes econòmics és un element també important de la independència de la persona, que això no implica no tenir unes relacions adequades, sinó tot el contrari.

Segon aspecte que ens sembla positiu. La llei dóna un valor econòmic al treball en casa, a l'atenció als familiars dependents, al cònjuge, als fills. I açò pensem que és positiu per a la persona que en cas de separació, i la separació és un fet si no normal, molt habitual en estos moments, és per a la persona que ha realitzat aquestes tasques.

Aquestes tasques normalment en estos moments les realitzen les dones.

El senyor president:

¡Por favor, señores diputados! No quiero llamar la atención a nadie. Miren, una cosa es que les llamen por teléfono y cojan el teléfono. Otra cosa es que se estén cinco minutos hablando por teléfono. Para contestar una llamada se necesitan treinta segundos o veinte segundos, lo puedo entender. Lo que no puedo entender es que tengan conversaciones, que además estoy oyendo yo desde aquí, de lo que hablan ustedes. ¡Por favor!

El senyor Ribó i Canut:

Jo intentaré cridar un poquet més, no hi ha problema, estic acostumat als xiquets.

Per tant, pensem que açò és positiu també, eh.

La tercera. Home! , la llei castiga la violència de gènere amb conseqüència de mort d'una manera molt clara i taxativa. I ens sembla bé. Ho hem de dir amb molta claredat, ens sembla bé.

Ara, hi ha coses que s'han de canviar. El que passa és que s'han de canviar en un sentit. Anem a vore, primer, es fan referències explícites al Codi civil espanyol. A nosaltres ens semblen malament. Concretament n'hem pogut pillar dues. A l'article 46. 1 referint-se al 1. 375 del Codi civil i següents i article 22 referint-se al 323 del Codi civil al regular la capacitat de capitular. Per què ens sembla negatiu? Doncs per un motiu molt senzill. Qui mana sobre el Codi civil? El Tribunal Suprem. I si sobre el Codi civil mana el Tribunal Suprem li estem obviant al Tribunal Superior de Justícia la seua competència exclusiva sobre estos temes, com diu l'estatut. Almenys estem muntant un embolic impressionant.

Per tant, nosaltres ens plantegem que no es faça cap referència al Codi civil perquè som molt zelosos de la nostra autonomia. I si s'ha d'emparar en el Codi civil preferim que es redacte taxativament el Codi civil sense fer la referència explícita, perquè si es fa la referència explícita automàticament el Tribunal Suprem pot intervenir. Per tant, pensem que açò s'hauria de canviar.

Segon. No es fa una referència explícita als matrimonis del mateix sexe. I açò en este país passa, i per tant pensem que s'ha de fer una referència explícita al matrimoni homosexual. Som conscients que esta és una competència exclusiva que la Constitució dóna a l'Estat, però pensem que s'ha fer una referència en este tema explícita.

Tercer tema que pensem que és important d'alguna forma canviar. L'article 29. 2 fa una separació al nostre entendre no clara, que s'hauria de canviar. S'exclou els «fills adoptats» i només es parla de «fills nascuts». Per a nosaltres el concepte de «fill» és almenys tant un concepte psicològic, la paternitat o maternitat és més una relació entre persones que una qüestió biològica. Per tant, pensem que seria important equiparar el fill o filla adoptada als fills nascuts, i per tant s'hauria de modificar.

I després una referència genèrica. Pensem que d'alguna forma està massa influït per la legislació catalana. No s'ha inventat tantes coses, eh! Hi ha molta referència. Per exemple, és. en el codi de família català està en l'article 10, el que en el projecte està en l'article 50; en el codi de família català a l'article 40, en el projecte valencià és el 52; el codi de família català és l'11, el projecte valencià és el número 7.

Jo crec que vostés comprendran perfectament que no és al·lèrgia «anticatalanista», eh, ho entendran perfectament. El que passa és que en la transcripció catalana hi han hagut errors i el que no hem de fer és copiar els errors. Jo crec que és important millorar-lo. Per este motiu nosaltres pensem que s'hauria d'intentar fer coses d'alguna forma un poquet de vegades més autònomes.

Nosaltres pensem, per tant, i amb això acabe, que cal canviar coses, cal millorar coses, però este projecte és un projecte que ens valencianitza un poquet més. És un projecte que ens atansa als nostres furs. Jo vull repetir, i ho hem dit tots, que són uns furs que d'alguna forma eren més avançats que la resta. I és un projecte que no està en contradicció amb la realitat actual. Pensem que la separació de béns en estos moments és una visió del règim econòmic matrimonial, molt més avançada i acceptada per la majoria de la població que l'actual. I, per tant, pensem que és positiu.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

(Aplaudiments)

El senyor Castellano Gómez:

(El diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Li agraïsc, senyor Ribó, que diga que li pareix fonamentalment positiva i que a més és una norma actual i de futur. Jo crec que compartisc en eixe sentit plenament el que vosté acaba de dir ací.

I m'alegra també que hi haja algun altre grup parlamentari que crega en el dret foral i en la nostra competència per a poder desenrotllar-ho. Jo crec que sempre és productiu això.

Però sí unes matisacions a algunes coses que lògicament no coincidíem quant al contingut, que és el que m'haguera pogut agradar a mi abans en l'anterior debat i no he tingut ocasió de poder fer-ho.

Vosté diu que hi ha coses que s'han de canviar en la llei, i podem estar d'acord. Tot el que siga canviar per a enriquir-ho, per a millorar-ho, no tinga cap dubte que ho parlarem. Hui s'inicia el tràmit parlamentari. Per tant, anem a tindre temps de canviar moltes coses.

Jo crec que no hi ha cap dubte que l'última instància judicial per al dret foral civil valencià és el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, perquè aixina ho diu l'estatut i perquè aixina està reforçat en el nou text que s'aprovà en abril de l'any 2006.

Parla vosté d'introduir d'alguna manera el que és la referència als matrimonis homosexuals. Estem parlant d'una llei de règim econòmic matrimonial, no estem parlant d'una llei en què s'haja de regular les formes matrimonials, que no és una competència autonòmica, sinó és una competència estatal. Jo no sé si hi hauran fórmules, obert estic a les fórmules que vostés puguen proposar a eixe respecte, sempre que no desvirtue, lògicament, el que és l'objecte de la present llei.

Evidentment que pot haver alguna coincidència amb el dret comú o espanyol o amb altres compilacions de l'antiga Corona d'Aragó. El que sí que està absolutament clar és que hi ha verdaderes diferències lògiques i peculiaritats

del que són els furs de l'antic regne de València. Claríssimament que alguns d'ells podrà ser similar al d'Aragó, al de Balears o al de Catalunya, però que, evidentment, com dia, en 1239 estigué la primera compilació foral a València, en 1247 a Aragó i 1283 a Catalunya. Per tant, jo crec que eixes formes podem, evidentment, també parlar-les.

En eixe sentit, senyor Ribó, li agraïsc la coherència. Estes qüestions de què dissentim jo crec que estem absolutament oberts a parlar-les amb tota la tranquil·litat del món. Però jo sí que vull dir ací que és que si se qüestiona la competència sobre el desenrotllament del nostre dret foral, és que alguns d'esta cambra estan penedint-se d'haver aprovat l'estatut. No es pot votar l'estatut i després, al dia següent, renegar d'ell, no desenrotllar-lo i dir

(aplaudiments)

que és inconstitucional, perquè això és un monument al ridícul, un monument al despropòsit i això és la incoherència més total i absoluta.

Per tant, no se pot dir, i qüestionar en estos moments, quan aprovàrem un article 7, quan aprovàrem una disposició transitòria tercera, que se feia precisament amb uns objectius de recuperar el nostre dret foral. I li he dir que en moltes reunions costaren a la direcció federal del Partit Socialista, que hi havia reticències per a fer-ho, i al final ho ficàrem gràcies a l'impuls i gràcies a les condicions que ficà el Partit Popular, i ara vostés, que aprovaren l'estatut, hui estiguen penedits d'haver aprovat. Això és una incoherència i un monument al despropòsit.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Castellano, molt breu.

I des dels meus coneixements limitats, perquè jo no sóc ni llicenciat en dret ni res d'açò, però hi ha una cosa que jo crec que és clara. Si ens remetem en algun moment al Codi civil, automàticament mai ens podrem evitar sostraure'ns a la jurisprudència del Tribunal Suprem, perquè, en definitiva, és el qui l'interpreta.

Aleshores, per molt que ho diga l'estatut, per molt que ho diga l'estatut, jo crec que per seguretat, precisament en una cosa que jo crec que tots volem, i és que el Tribunal Superior de Justícia siga l'última instància en estos temes, com diu l'estatut,

(el senyor president colpeja amb la maceta)

jo crec que seria bo, jo crec que seria bo eliminar aquest tema, que almenys, m'admetrà vosté, és un element de dubte. Jo li puc reconéixer que si nosaltres. És molt més ràpid ficar article cent tal. 123, que escriure. Fins i tot es pot escriure. Però si ens remetem a un codi civil, qui interpreta este codi civil, evidentment, a Espanya és el Tribunal Suprem. I la jurisprudència, si ens remetem a este codi civil, automàticament és aplicable. I armem un embolic legal impressionat.

Per tant, nosaltres

(el senyor president colpeja amb la maceta)

sí que volem, en defensa, en defensa d'un Tribunal Superior de Justícia com a última competència en estos temes, pensem que és fonamental que no hi haja cap referència al Codi civil. I si no hi ha un altre remei, a nosaltres no ens importaria fer una transcripció de l'article corresponent, però sense que s'indique de forma taxativa que forma part del Codi civil, perquè pensem que açò genera un embolic legal terrible per al futur.

Gràcies.

El senyor president:

Proposició de llei de creació de la policia autonòmica valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Vers-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 53. 715, BOCV número 239). Criteri del Consell (BOCV número 254)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

»El artículo 119 del Reglamento de Les Corts establece que ejercitada la iniciativa de presentación de una proposición de ley, la Mesa de Les Corts.

El senyor president:

El senyor secretari primer:

. ordenará su publicación y remisión al Consell, para que manifieste su criterio respecto a la toma en consideración de la misma por Les Corts, así como su conformidad o no a la tramitación, si implica aumento de los créditos y/o disminución de los ingresos presupuestarios.

»Manifestar su criterio contrario respecto a la toma en consideración por Les Corts de la proposición de ley de creación de la policía autonómica valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds: Entesa, en base a los siguientes argumentos:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

»L'Estatut d'autonomia de la Comunidad Valenciana, recientemente aprobado por la Ley orgánica 1/2006, de 10 de abril, expone en su artículo 55 que la Generalitat, mediante la ley de Les Corts, creará un cuerpo único de policía autónoma de la comunidad, en el marco del presente estatut y de la ley orgánica que determina el artículo 149. 1. 29 de la Constitución española.

»Este número, si bien en el momento de la firma del acuerdo podría considerarse como bastante, actualmente debe entenderse como mínimo indispensable para la correcta labor en los ámbitos competenciales previstos en el Estatut d'autonomia de la Comunidad Valenciana. Incluso podría afirmar-se que, debido a la actividad de la Comunidad Valenciana, debería revisarse para aumentar su número.

(ininte­l·ligible)

(El senyor president colpeja amb la maceta)

(el senyor president colpeja amb la maceta)

»De acuerdo con los razonamientos expuestos, el Consell manifiesta su criterio contrario a la toma en consideración por Les Corts de la proposición de ley presentada, al entender necesario que, por parte del gobierno central, se introduzca un nuevo sistema policial mediante la mejora de la regulación orgánica y básica del estado, de las competencias en materia de seguridad ciudadana y seguridad pública, definiendo criterios acordes a la nueva situación territorial y autonómica en la que se encuentra la sociedad española, a la que deberá dirigirse.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Aquesta llei, nosaltres també l'hem presentat per a, d'alguna manera, iniciar el camí de retorn de la desfeta d'Almansa, eh? , en el tres-cents aniversari. Pensem que un dels temes importants i una de les carències importants de la nostra autonomia és, precisament, la manca d'una policia autonòmica, i per açò l'hem presentat.

I vull començar agraint públicament a companys del partit d'Unió Valenciana, que van treballar conjuntament amb nosaltres en els processos inicials de confecció d'aquesta llei, perquè hi havia un acord inicial en aquests temes.

Per què presentem aquesta llei? Bé, presentem aquesta llei, en primer lloc, perquè ho permet l'Estatut d'autonomia, l'anterior i l'actual, i, en segon lloc i fonamentalment, perquè l'actual Estatut d'autonomia, al parlar de competències, parla d'una competència nova, important, fonamental: la protecció de les persones i béns i el manteniment de la seguretat pública. Aquesta competència no estava en l'estatut anterior i està ara, i la varen votar, i, per tant, l'han d'assumir. I jo vull ressaltar, si vostés han prestat atenció, que jo sé que n'han prestat d'una forma intensa, que en les competències del cos de policia adscrit no parla de seguretat ni de protecció de béns. Parla de tota una altra sèrie de coses. És lògic, perquè estava feta en el 1992, i és lògic, perquè no es podria fer d'una altra forma.

En primer lloc, per tant, és possible. En segon lloc, s'ha de dir que és un mecanisme que s'està fent. En estos moments hi han tres comunitats que tenen policia autonòmica: Navarra, País Basc i Catalunya. Però hi ha una altra sèrie de comunitats que en podrien tindre, i fins ara no en tenim, com és el cas de Galícia i Andalusia, que tenen els seus esborranys ja redactats. Però, a més, hi ha una altra sèrie de comunitats que, encara que no en poden tenir, han posat en marxa uns mecanismes de policia autònoma a partir de la policia local, com és el cas de dos comunitats, per cert, governades pel Partit Popular, com és el cas de Múrcia i de Madrid.

I, a més, hi han altres comunitats, com és el cas de les Illes Balears, també governades pel Partit Popular, que també ho han inclòs en la reforma del seu Estatut d'autonomia.

Per tant, sembla que és un moment de parlar d'estatuts d'autonomia, que si en parlem no és que siguem uns

sinó que és una cosa que està passant arreu d'Espanya.

El tercer element. Home, per què fa falta? Doncs, jo no estic en la comissió de seguretat, però diuen les enquestes d'opinió que hi ha uns nivells d'inseguretat ciutadana importants en este país, que la seguretat ciutadana preocupa d'una forma important a la població, que hi ha característiques peculiars en la nostra comunitat a nivell territorial, a nivell urbanístic, a nivell turístic que fan d'aquesta inseguretat que tinga un trets característics en la nostra comunitat, que també exigeixen uns mecanismes específics d'organització i gestió de la seguretat ciutadana d'una manera autònoma.

El criteri de centralitat del que parla el Govern és un criteri que no s'aplica en general en els països desenvolupats, ni als Estats Units. almenys en cap país federal o autonòmic. Té la seua policia federal, té la seua policia estatal o autonòmica i té la seua policia local. I ahí anem, almenys tothom està anant. I jo crec que seria bo que nosaltres també ens plantejàrem el mateix.

Hi ha un altre factor. Això ho han entès perfectament els municipis. Els municipis estant gastant molts dels seus recursos en una policia local que està absolutament desestructurada respecte dels cossos de policia, que no té un nivell de connexió, i aquell nivell de connexió hauria de ser la policia autonòmica.

I un tercer nivell, que és clar, i és que aquí estem aprovant lleis, que el Govern emet una sèrie de legislació i que açò, algú, d'una forma raonable, ha de tindre la capacitat de complir o de fer-ho complir, etcètera. I a açò, normalment, se li'n diu policia.

Una última raó: millorar i ampliar el nostre autogovern connectant, efectivament, amb el que dèiem abans, amb el tres-cents aniversari de la desfeta d'Almansa, avançar en cotes del nostre autogovern.

Per tant, nosaltres hem presentat aquesta llei amb una sèrie d'elements que ens semblen importants i que voldria ressaltar. No és una llei inventada. És una llei que ha tingut en compte els projectes de llei que hi ha a Espanya, els avantprojectes que hi ha a Espanya i que plantegem, per suposat, no partir de zero; sí crear una policia dirigida des d'ací, dirigida des del Consell, on la responsabilitat -com diu l'estatut- de la seguretat estiga en el Consell, en el president del Consell i, d'alguna forma, que tinga uns mecanismes clars de processos de selecció, de processos d'ordenació del cos de policia; també dir amb molta claredat que ha d'haver unes transitòries que permeten que, per exemple, el cos adscrit, puguen aquelles persones que reunisquen els requisits, entrar en el cos de policia complint els mecanismes. Per exemple, un que em sembla bàsic, que la gent que és policia autonòmica valenciana parle d'una manera raonable i escriga el valencià perquè siga també una eina de valencianització, condició impossible d'aplicar en el sistema actual.

Planteja una sèrie de disposicions addicionals, una sèrie de disposicions transitòries; planteja una sèrie de mecanismes que em semblen importants també, de representació i de participació sindical. I planteja els mecanismes, evidentment, de carrera professional.

I una cosa que em sembla important per acabar, que hem criticat aquí moltes vegades. Açò s'ha de fer; tots aquest mecanismes de promoció s'han de fer amb l'Ivasp, però un Ivasp que funcione d'una manera clara i d'una manera coordinada, l'Institut Valencià d'Administració Pública.

Bé, però el Consell ens diu que no li sembla bé. El Consell prefereix un mecanisme creat en l'any 1992 d'adscripció del Cos Nacional de Policia a la creació de la policia autonòmica. Este govern sembla que fa exactament el contrari del que estan fent a altres comunitats gent del seu mateix partit i gent d'altres partits. Sembla exactament açò. I a nosaltres, ens sembla important. El Consell oblida una cosa que ens sembla fonamental: que en l'estatut, tenim una nova competència clau, la protecció de les persones i béns i el manteniment de la seguretat pública, que no ho teníem abans. I jo vull ressaltar que en la declaració del Consell, de forma negativa, ni en un moment parla d'açò, d'assumir aquesta competència. Em sembla una irresponsabilitat perquè és un dels temes fonamentals que estan preocupant als valencians. No voler assumir una competència estatutària, dir que ho arreglen des de Madrid -com hem sentit al president del Consell en aquesta trona dir aproximadament, que ho arreglen que nosaltres farem les casernes, però que ho arreglen ells- em sembla una irresponsabilitat.

Quedar-se només amb l'opció que planteja d'unitats adscrites del Cos Nacional de Policia és renunciar clarament a açò. I es donen unes argumentacions que em semblen prou peregrines i les voldria explicar. La primera argumentació és la de la unitat d'acció. Home! , no es pot parlar d'unitat d'acció quan nosaltres sabem que els mateixos governs del Partit Popular van ser incapaços de coordinar, de fer una certa mínima unitat d'acció entre el Cos Nacional de Policia i la Guàrdia Civil, que només recentment s'ha aconseguit i no sense tensions.

Per tant, parlar d'unitat d'acció és parlar d'una cosa que, senzillament, a Espanya no existeix d'una forma clara en estos moments, perquè hi ha dos cossos de seguretat estatal, la Guàrdia Civil i el cos de policia, cosa que em sembla negativa, per suposat. Em sembla negatiu. Però no es pot parlar de trencar una cosa que no es té. És més, pensem que la coordinació, un cos de policia autonòmica -ho volem dir- podria millorar d'una forma molt clara les relacions i les competències, les atribucions i l'efectivitat entre la policia local i la resta de policies.

Insistim: el model és el dels països federals, una policia federal, una policia estatal i una policia local. Eixe és el model i és el model amb el qual anirem més endemà o més tard. I pensem que és important anar el més prompte possible.

L'altre element que volíem comentar és el de la qüestió econòmica. Ens ha fet gràcia. Així només paguem per cada policia, mig policia; és el resum. Paguem només el 50%. Clar, sentir aquesta argumentació en un govern que malbarata els recursos en determinades coses que aquí hem comentat i no vol gastar-se un duro en seguretat ciutadana, quan és competència estatutària seua, em sembla molt greu. No vull insistir en el tema però em sembla molt greu. Que no ens parlen de seguretat perquè els ho recordarem, que ens diuen que no es volen gastar més d'açò.

Però és que el que és més greu d'açò és que és mentida. És que pagar mig policia és un mal negoci. I a més, els ho vaig a demostrar. Mire, amb dades del 2007: pressupost dels mossos d'esquadra de Catalunya, pressupost de la Generalitat, 583 milions d'euros, 10. 737 agents, crec que són. Però després anem als pressupostos estatals: diners destinats a Catalunya per als mossos d'esquadra, 395 euros. Diferència. això està contemplat en la nostra llei; no pensàvem pagar tota la policia autonòmica. Som conscients que si fiquem policia aquí lliurem a l'Estat, no de tota la càrrega, però sí d'una part d'ella. Doncs, Catalunya, en el 2007 segons pressupostos, haurà de pagat 188 dels 583 pressupostats. Miren vostés la proporció: Catalunya paga de cada policia seu el 32%; Espanya en paga el 68%. Aquí, de cada policia, nosaltres en paguem el 50%. Bon negoci, bon negoci! El que ha fet els càlculs s'ha lluït m'atreviria a dir. bé, no ho dic. Bon negoci.

Per tant, l'argumentació econòmica és absolutament falsa. A més hi ha una altra cosa. Diuen: «I així n'hauríem de pagar quasi els 5. 000 guàrdies civils; un poquiu menys». Home, no! Nosaltres votàrem a favor que tinguérem en l'estatut les competències de seguretat en el trànsit, però no ho aconseguírem. I la seguretat en el trànsit, com té Catalunya per exemple, aquí no es té. Per tant, tota la Guàrdia Civil dedicada a la seguretat en el trànsit haurà de romandre en este país quan la possible policia autonòmica que arribe algun dia haja arribat fins a l'últim poble d'este país. Per tant, no és treure tota la Guàrdia Civil, en absolut, no es tracta d'açò. Es tracta de traure una part important. Per tant, els comptes estan deliberadament mal fets per una banda i per l'altra. És un negoci per l'Estat tindre el cos de policia adscrit perquè pagar-ne la meitat és pagar quasi la meitat més del que paga Catalunya, que paga el 32% només. És un mal negoci. Jo vull insistir en este tema.

I a més, d'esta policia no tenim les competències ni de formar-la, ni de preparar-la, ni de dirigir-la d'una manera clara, no tenim les competències. Ni perquè servisca per a valencianitzar este país. Alguna cosa està fallant. Mai no havíem vist fins ara -i en esta país es veuen moltes coses- que per qüestió econòmica falsa es vulga argüir una cosa d'este tipus.

En definitiva, nosaltres ho lamentem i, evidentment, pensem que cal una policia. I si alguns no ho entenen, ho hauran d'entendre quan estiguen en l'oposició, però cal una policia autonòmica i l'haurem de crear perquè a este país, a l'esquerra ens interessa la seguretat i l'esquerra pensem que la seguretat és un dret constitucional de totes les persones: aquelles que tenen diners per una seguretat privada i aquelles que no tenim diners per a pagar-nos-la. Perquè pensem que és un dret de totes les persones i que és un dret de l'Estat i de les comunitats autònomes i dels municipis garantir-nos-la. I quan tenim competències autonòmiques és una obligació dels governs d'executar-les. Qui no compleix aquestes obligacions, evidentment només mereix una cosa: passar a l'oposició.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a exercir el torn en contra la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quinzá Alegre:

mossos d'esquadra

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora portaveu, jo li agraïsc que haja parlat del meu company Joan Saura de Catalunya perquè aixina m'evita que li haja de mencionar que nosaltres no eludim les responsabilitats. No és aquesta la conselleria més lluïdora i que acostuma a agafar precisament un partit xicotet, com és, encara que haja crescut, Iniciativa per Catalunya-Esquerra Unida. Per tant, nosaltres assumim les responsabilitats a vegades, encara que no siga la nostra primera responsabilitat.

Mire vosté, el que nosaltres no votàrem a favor de l'estatut no vol dir que no assumim el seu desenvolupament estatutari, ho acabem de demostrar en un tema. I és una casualitat, però no és l'única. El que nosaltres votàrem que no a l'article 55 no és perquè no volguérem policia autonòmica, és perquè volíem més competències per a la policia autonòmica. I li recorde l'exemple concret: la seguretat vial. Pensàvem que era important eixe tema, que se'n parlara.

Jo hi ha una cosa que sí que he de celebrar. És la primera vegada, senyora portaveu, és la primera vegada, senyora portaveu, que escolte el Partit Popular no dir no a la policia autonòmica. Ara han passat del no a «creemos una comisión de estudio para que luego sigamos estudiando, para acabar de hacer una ley en el futuro». Als 22 anys que la llei de policia autonòmica estiga en l'estatut. Home! , algun pas hem donat, però no és suficient, no és suficient.

El que sí li vull ressaltar és que el criteri del Consell no parla mai de crear una policia autonòmica. Sembla que hi ha una certa disparitat entre el que ha dit vosté esta vesprada i el que diu el Consell. El Consell es queda en el

. Es queda més content, es queda més content. Vosté ja parla de la possibilitat. I, efectivament, jo estic segur que esta possibilitat es convertirà en realitat. Però hi ha una contradicció ahí, i és que el govern -jo li vull insistir-, el govern no vol assumir la responsabilitat que li dóna l'Estatut d'autonomia. És un irresponsable políticament en temes de seguretat. Irresponsable és una cosa molt clara. El Maria Moliner ho diu: «Se aplica a la persona que actua u obra en un caso determinado sin sentir la responsabilidad de lo que depende de ella o de lo que hace». El president del Consell és un irresponsable políticament en els temes que li confereix l'estatut, en l'article 55, apartat 2.

). No en vol sentir parlar d'eixe tema. Ho ha dit el criteri del Consell, no ho dic jo, no en fa cap menció. Eixe és el problema.

I ara em diu que nosaltres siguem responsables per a demanar més policia. Mire vosté, d'acord, però eixe no és el problema fonamental. És, el problema fonamental, la seua actitud política de confrontació amb el govern, però eixe no és el nostre problema. El nostre problema és la manca de seguretat, que s'ha de resoldre d'una forma múltiple: des de l'Estat -per suposat que sí-, des de les competències autonòmiques- per suposat que sí, però no comptant amb vostés, perquè vostés són uns irresponsables en este tema- i des dels municipis. Des dels tres llocs, des dels tres llocs.

Per tant, senyor Zapatero, sí, però senyor president del Consell, també, que l'estatut diu que és el responsable màxim de la seguretat en este país. Mire vosté, apartat 55. 5 -que vosté sí que va votar-: «D'acord amb la legislació estatal, es crearà la junta de seguretat sota la presidència del president de la Generalitat». O siga, que el màxim responsable és el president de la Generalitat. I el president de la Generalitat no vol fer-se responsable d'este tema, diu que ho arreglen a Madrid. Eixe és el problema.

Mire vosté, nosaltres no volem fer demagògia en el tema de la seguretat, però cada vegada que hi ha un problema d'inseguretat en este país, una part d'esta inseguretat li correspon a no voler assumir el problema. I nosaltres sabem que no s'arregla aixina. Que a vegades fa falta la presència dels cossos estatals, evidentment que sí. Que hi ha problemes que no es poden resoldre. Açò ha passat sempre. Aquí, a Estats Units, a Alemanya Federal i a tot arreu. Efectivament, clar que sí! Hi ha moments determinats en què fa falta una ajuda especial d'un dels sectors. Igual que hi ha moments que fa falta que la policia municipal prenga competències especials. Clar que sí, efectivament. Però cadascú ha d'assumir les seues responsabilitats.

I aquí falta una peça fonamental -segons l'estatut que vosté votà i que jo no votí, però mire, l'estatut li val a vosté i a mi-, i eixa peça que falta és la responsabilitat del govern.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

El que hauria de ser el màxim responsable, s'ha convertit en el màxim irresponsable.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

a la

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixació de posició d'altres grups, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El informe que presenta este gobierno, la verdad es que le tengo que decir que el informe es un informe verdaderamente kafkiano. Lo ha leído el vicepresidente de la Mesa. El informe es kafkiano porque se contraviene completamente con lo que dice el propio estatuto en el artículo 55: «Se desarrollará por ley un cuerpo de policía autonómica». Y les recuerdo, por si acaso lo quieren ignorar los señores del PP, que en el preámbulo de nuestro estatuto dice que «el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana es una ley orgánica que garantiza, como norma institucional básica, la recuperación del autogobierno del pueblo valenciano». Ya hemos referido hace un momento una ley en la que quería reivindicar eso, el autogobierno valenciano, y ahora, en una competencia que va a afectar a los ciudadanos, ustedes están dando la espalda.

Mire, a ustedes no les preocupa la seguridad de los ciudadanos. Ustedes dicen que ahora es suficiente y que con 500 agentes mejoraría, mejoraría la seguridad y aumentaría la coordinación. No he entendido muy bien, dicen que es por culpa ahora del señor Zapatero, creo que le he entendido, señora Quinzá, o si no lo ha dicho en otras ocasiones el PP. Y ustedes sin embargo tuvieron la unidad adscrita congelada, muerta, llegando a 229 agentes cuando el señor Camps era delegado del gobierno, delegado del gobierno; en la época Aznar, Rajoy, Cotino llegaron a perder 20 agentes, 20 agentes.

Miren, señores del PP, que la preocupación de la seguridad que les ha movido a crear una comisión para lucimiento de algunas personas del Partido Popular, ¡eh! , sea, sea por interés de la seguridad de los ciudadanos. Y desde luego que no hagamos demostraciones, como la que hemos hecho hasta ahora, que seamos una comunidad de pacotilla, que incumplimos, mentimos y no somos capaces de desarrollar nuestro propio Estatuto de autonomía.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Em demana la paraula per a rèplica la il·lustre diputada senyora Quinzá.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Dóna la casualitat que el nostre grup és el que ha presentat la proposta, i per tant entenem que la rèplica ens correspon a nosaltres, no a cap altre grup. Li recorde, li recorde.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. que la proposició de llei de policia autonòmica l'ha presentat el Grup d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa. I, per tant, el que és raonable és que la rèplica siga nostra.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, crec que estava vosté en el punt anterior, si no recorde malament. Si vosté recorda, nosaltres hem recolzat en el fonamental la proposta que feia el Grup Popular i la rèplica l'ha exercit el Grup Popular, i no estàvem d'acord amb allò que plantejava el Grup Socialista i la rèplica no l'ha fet el Grup Socialista.

Per tant, de la mateixa manera que en el punt anterior la rèplica l'ha realitzat el grup proposant, li demane en estos moments que puga fer una rèplica ràpida a més al Grup Socialista.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, efectivament, en primer lloc vull agrair al Grup Parlamentari Socialista, a la seua portaveu, la seua disposició a votar a favor i el que hi haja un acord en molts punts. Però hi ha alguns aspectes que jo sí que voldria ressaltar i que per este motiu he plantejat la rèplica.

En primer lloc, en l'aspecte econòmic. Però nosaltres voldríem ressaltar. Vosté ha fet un plantejament respecte a la quantitat que nosaltres no compartim. Pensem que és molt important el tema de la seguretat, i almenys des de la posició del nostre grup a la seguretat en este país s'ha de dedicar molts més recursos dels que es dediquen en l'actualitat.

Nosaltres estàvem mesurant este matí, i vosté ha parlat d'una quantitat de milions que ens sembla molt xicoteta, estàvem parlant este matí del cost concretament que suposava la seguretat dels mossos d'esquadra en el pressupost total de la Generalitat Valenciana, és l'1,5%.

Nosaltres pensem. Vosté ha plantejat uns números que es quedarien per sota del 0,5%. Nosaltres plantegem que la seguretat almenys es mereix açò. Quan en este país es dediquen tants diners a tantes coses que pensem que són de segona, sí que voldríem fer dos plantejaments molt clars. Compartim el tema de la policia autonòmica, el primer tema és: s'han de dedicar els recursos necessaris. I pensem que els recursos necessaris són molt superiors als que vosté ha plantejat. I, en segon lloc, si tret dels aspectes econòmics que jo volia, he vingut a replicar per este aspecte, etcètera, doncs hi ha un acord fonamental en els altres temes, si no hi ha possibilitat de plantejar este tema per part d'altres grups, amb el màxim de consens algú haurà de desenvolupar una llei de policia autonòmica, algú haurà de plantejar-se que la seguretat, assumir la responsabilitat que l'estatut dóna a la seguretat pública, i aquesta haurà de ser l'esquerra. Jo crec que és aixina de senzill.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

(La diputada Quinzá Alegre diu: «Para réplica»)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor Such Botella:

. una qüestió d'ordre, senyor president.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

(Intervé sense micròfon)

Senyor president, una qüestió. És que la iniciativa és d'Esquerra Unida.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Mire, cuando me dice usted que en la comisión de seguridad votamos que no, le recuerdo que les pedí en esa petición de comisión de seguridad un tiempo para estudio y ustedes votaron que no; eso es a lo que usted se refiere. Un tiempo para estudio de la implantación en la comisión de seguridad, para saber cómo teníamos que hacerlo en la comisión de seguridad y que no fuera el lucimiento por parte de algunos miembros del Partido Popular en esa comisión de seguridad. Eso es lo que se planteaba.

(Aplaudiments)

Ustedes, no es que busquen el número de efectivos; ustedes lo único que buscan es utilizar el gobierno de la Generalitat, el gobierno de todos como institución, contra el gobierno Zapatero, al servicio del Partido Popular, cosa que el Partido Socialista no va a tolerar y, desde luego, poco tiempo les queda por hacer porque poco tiempo les queda en el gobierno.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, li torne a reiterar que la proposta de llei l'hem presentat nosaltres i no li demane el torn per al·lusions sinó per rèplica a unes argumentacions que ha contradit totalment les nostres. I li vull fixar només una argumentació: la senyora portaveu del Partit Popular fixa tota la responsabilitat en l'Estat, quan l'Estatut d'autonomia dóna la responsabilitat de la seguretat ciutadana no a l'Estat sinó al president del Consell i a la màxima autoritat del Consell.

El senyor president:

Pero vamos a ver, señor Ribó, usted ¿está aquí como síndico del Grupo Parlamentario L'Entesa o como asesor del señor Zapatero?

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, mire vosté, jo al senyor Zapatero el recolze en el que l'he de recolzar, l'ataque en el que l'he d'atacar i a la senyora portaveu del Grup Popular, que és el que tractàvem, li recorde que el seu grup és un irresponsable en seguretat.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

No, no, si jo l'entenc perfectament.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

A vore si ens aconseguim posar d'acord un momentiu. Mire vosté, eixe estatut que nosaltres no votàrem i vostés sí que votaren diu que una competència del Consell és la seguretat dels béns i de les persones. I eixe estatut també diu que el màxim responsable és el president de la Generalitat. Per tant, intentar desviar l'atenció al Govern de l'Estat és intentar eludir la responsabilitat de la seguretat ciutadana en este país. I vull que ho entenga d'una vegada; i vull que si no ho vol entendre, que sàpiga tot este país que vostés estan eludint la responsabilitat de la seguretat ciutadana fent cortines de fum, fent comissions, atribuint responsabilitats a qui no les té d'una forma clara perquè les té el que no les vol assumir, que es diu

Francisco Camps. Eixe és el problema i eixa és la diferència substancial entre el document que presenta el Govern i el que plantegem nosaltres.

Per al Govern Valencià tota la responsabilitat està a Madrid. Doncs, no, l'estatut diu que no. I l'única manera de solucionar-ho és creant un cos de policia autonòmica i tota la resta són coses menors. A vore si ho entenem. Quan algú té un problema d'inseguretat el primer responsable d'aquesta inseguretat es diu

Francisco Camps, el primer; no és un altre, és

I això voldria. Este és el gran argument d'avui i pensem que si és el gran responsable ha d'actuar en consonància amb açò, treballant perquè disminuïsca la inseguretat, i té un mecanisme i es diu policia autonòmica. I això és molt senzill; a vore si ho poden entendre. O és que no ho volen entendre?

Mire, és molt senzill. Ho entenen els seus companys de Madrid, que governen. Ho entenen els seus companys de Múrcia, que governen i no tenen competències de policia. Ho entenen els seus companys de les Illes Balears, que han ficat les competències de policia. I nosaltres, que tenim competències des de fa 22 anys, no ho volen entendre. Què passa ací? Què passa? Eixe és el problema. És molt senzill. A vore si ho poden entendre algun dia, eixe detall que són responsables.

Cada vegada que en la Comissió de Seguretat Ciutadana algú planteja els problemes de seguretat, els ho recorde, el primer responsable de seguretat ciutadana d'este país es diu

Gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Proposició de llei de reforma de la Llei 7/2003, de 20 de març, de la Generalitat, de publicitat institucional de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 54. 228, BOCV número 239). Criteri del Consell (BOCV número 254)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

»En cuanto al ámbito subjetivo de la ley, se entiende suficientemente amplio el artículo 3, cuando incluye dentro de su ámbito de aplicación a las instituciones referidas en el artículo 9. 2, actual artículo 20. 2 del Estatut d'autonomia de la Comunidad Valenciana: la administración de la Generalitat Valenciana, sus entidades autónomas de carácter administrativo, las entidades locales de ámbito territorial de la Comunidad Valenciana y los organismos y entidades autónomas de carácter administrativo dependientes de ellas.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Però jo crec que era necessari un poc que aclarírem ara quin és el procediment, donat el que hem tingut abans, no? , i el procediment va a ser exactament el mateix. Per tant, anem a continuar amb esta línia, que anem a replicar-mos tots uns als altres i no hi ha cap inconvenient.

Dit açò, el Grup Parlamentari Socialista ja fa més de huit de mesos, i arran del pacte estatutari que es va signar, va remetre al Grup Parlamentari Popular una iniciativa respecte a la modificació de la llei de publicitat institucional. Això era un dels trets del mateix estatut i del mateix acord estatutari. Nosaltres créiem que era convenient modificar esta llei de l'any 2003, una llei que va aprovar el Grup Parlamentari Popular i que, per tant, esperàvem que fóra respectada pel mateix govern que l'havia aprovada i que l'havia portada a terme.

En este sentit, és evident que l'experiència ens ha demostrat que ni tan sols el govern respecta la seua pròpia llei i que la situació, en compte d'anar en detriment del que era el malbaratament dels recursos públics en matèria de publicitat institucional, doncs, anava

, no? , anava creixent cada vegada més i va creixent molt més en estos moments, com puguem vore en totes les últimes resolucions i plecs de licitació que el Govern de la Generalitat ha tret d'ací a les eleccions de campanyes d'autobombo, de lloa i de promoció institucional i de publicitat institucional.

I la veritat és que té poca solució, perquè u, quan vol posar remei a estes coses, el primer que comença és per no fer-ho, i mal podem plantejar les coses, quan algú acotar-se els termes com el malbaratament de recursos públics, la publicitat i la lloa innecessària i, sobretot, la mala utilització dels diners dels altres, quan no té cap intenció de fer-ho en si, perquè té la possibilitat d'autolimitar-se i no s'autolimita.

Nosaltres créiem, en eixe sentit, que era necessari almenys fer l'intent. Sabem que és difícil i que no va a calar, perquè les mostres estan ahí, només cal vore tots els plecs de licitacions de campanyes de publicitat que d'ací al dia de les eleccions estan previstes, per molts milers d'euros, inclús centenars de milers d'euros, i que a estes altures vostés no van a tirar enrere, i que l'única fórmula que la tiren enrere és que finalment acudim als tribunals per a intentar para esta situació, cosa que nosaltres ja hem anunciat que anem a fer i ja tenim preparades algunes iniciatives jurídiques respecte a determinades campanyes que ens pareixen vergonyoses i que van en funció un poc del tarannà, del tarannà que té este govern que li dóna igual unes coses que altres, l'única cosa que volen és, a través dels diners que paguem tots, intentar traure el màxim profit electoral possible.

Eixe és un poc el plantejament. Però, bé, nosaltres, dins de la nostra responsabilitat com a grup de l'oposició i en compliment de l'acord estatutari, estem obligats a plantejar iniciatives que vagen a limitar açò que vostés fan tots els dies. I en este sentit, hem presentat esta iniciativa, que és una iniciativa que va sobretot a insistir en diversos principis, en el principi que la publicitat institucional té de ser d'utilitat pública, que la publicitat institucional té de tindre una certa professionalització, té de ser transparent i té de tindre lleialtat institucional, com no pot ser d'una altra forma.

La utilitat pública de la publicitat institucional és acabar amb l'autobombo, la lloa, en açò que és dir què bons som i què bé ho fem, com ara podem vore en molts cartells per ahí del mateix govern, i campanyes de publicitat en la mateixa televisió. La professionalització vol dir planificació, execució i avaluació de les campanyes per a aconseguir uns determinats objectius, sobretot que els ciutadans vegen que hi han serveis que es poden prestar millor o no, o intentar evitar morts en accidents, o acabar amb el tabaquisme, o fer promoció de determinats elements que milloren la qualitat de vida. Però no sols que diguen com de bé que ho fa el govern.

La transparència és l'altre dels principis, que és que, almenys, el ciutadans, a través dels seus representants, puguen saber exactament com, de quina manera i quants diners es gasten en estes coses i, sobretot, que siga realment efectiu.

I la lleialtat institucional, i és que la publicitat institucional que utilitza una administració no siga per a posar a parir un altre, per a posar en entredit el que fa una altra administració. I en este sentit, creem que ha de ser així.

Nosaltres ens basem en diversos principis. En alguns principis d'ells coincidim, coincidim el Grup Parlamentari Popular i nosaltres, com és el tema de l'observatori i la publicitat institucional i la comunicació institucional, des de la perspectiva que creem que no ha de ser un mer òrgan consultiu, sinó que ha de ser també un òrgan que tinga determinades competències, que puga limitar, que puga analitzar la veracitat de la informació que es trasllada, que puga avaluar si és efectiva o no. Sobretot, el principi de prohibir el que són les campanyes d'autobombo, d'autopromoció, que bons som. Que això, saber el bo que són uns o altres o que roïns són uns altres, jo crec que interessa poc a la gent, i sobretot no té cap sentit per als ciutadans. La prohibició de determinades campanyes que, efectivament, siguen deslleials.

El control parlamentari, el control parlamentari, que jo crec que vostés saben -i si no, el govern que els ho conte- de quina manera ens contesten quan demanem explicacions respecte a determinades campanyes que fan amb els diners públics, a través d'organismes que diuen que són privats, com determinades fundacions. Jo crec que el control parlamentari ha d'estar sempre garantit per a garantir la transparència i, sobretot, perquè els grups parlamentaris puguen objectivament vore si és correcta la despesa pública que es fa o no. I en este senti, ens veem impedits d'una forma clara i evident.

Incloure en el control de la pròpia despesa, i sobretot de la fiscalització d'estes corts, organismes que avui estan eludint el control parlamentari quant a la fiscalització de la despesa pública, com poden ser determinades empreses públiques, les fundacions, organismes autònoms, que avui se'ns diu, quan requerim determinada documentació, que esta fora del control parlamentari. Que, per tant, en ser organismes o empreses públiques, o en ser fundacions de caràcter privat, finançats i pagats absolutament per diners públics, no estan sotmesos a control parlamentari. Que es publiquen tant en el

Diari Oficial de la Generalitat Valenciana

com en Internet les despeses que s'establixen en publicitat.

Establir també un procediment administratiu, més o menys que es pot perfeccionar, en el qual els ciutadans que se senten agredits per una determinada campanya publicitària puguen fer alguna cosa. Incloure també les administracions locals i supralocals.

Aprofundir en la regulació en període electoral, de forma que siga més clara i més evident. I en eixe sentit, creem que tenim molts exemples d'allò que no s'està fent. Tenim molt exemples d'allò que no s'està fent i ens preocupa. Jo crec que és un bon moment per a debatre açò en estos moments, perquè, efectivament el Partir Popular, davant el nerviosisme que s'ha estés que pot perdre les eleccions, intenta tirar la resta per a confondre, per a enganyar, amb campanyes que atempten, atempten la més mínima intel·ligència de la gent perquè saben que s'estan anunciant coses que no s'han fet en dotze anys i que no van a fer-se d'ací al 27 de maig. Però que vostés seguixen insistint que som els millors, que açò és el que fem i açò és el que farem i -tal-. I vostés porten dotze anys governant i moltes d'estes campanyes no han fet absolutament res.

Jo crec que és un bon moment per a reflexionar sobre açò. Ho lamente que siga amb nocturnitat, amb nocturnitat i amb secretisme, com estan fent-ho, però, per desgràcia, el parlament que tenim és el que tenim. I ací la majoria s'imposa a l'hora de discutir les coses i a l'hora de plantejar-les, però no podem fer una altra cosa. Açò es discutix amb nocturnitat i amb un poquet de secretisme, com no pot ser d'una altra manera, a l'interés del grup parlamentari que governa i del govern que tenim. Però jo crec que és un bon moment per a reflexionar sobre açò.

Sobretot donat que inclús la mateixa llei de l'any 2003 ha sigut vulnerada pel mateix govern. O siga, una llei que va aprovar el PP, que és vulnerada i ha de buscar subterfugis legals per a vulnerar-la i per a evitar que la mateixa llei que varen fer siga un element dissuasiu del permanent

despilfarro

econòmic en matèria de publicitat institucional, és evident.

Però també jo crec que és un bon moment per a reflexionar, perquè hi ha una llei també de l'Estat, de l'any 2005, que entre altres coses, el seu principal objectiu és prohibir este tipus de comportaments. I si el govern de l'Estat, i l'Estat, té prohibit este tipus de comportaments

despilfarradors

de publicitat, d'autobombo, que no aporta res, és evident que vostés, o almenys, nosaltres estem en l'obligació de posar damunt la taula també que açò seria allò adequat i convenient. Esperem que vostés també reflexionen i recapaciten que el malbaratament, el

despilfarro

econòmic que suposa la inversió en publicitat, que no en informació, sinó en publicitat, moltes vegades enganyosa, això l'única cosa que fa és incrementar la minva de les arques econòmiques de la Generalitat i, per tant, també empitjora la qualitat de vida dels ciutadans.

Jo l'altre dia posava també un exemple, que voldria reiterar, i és que en les últimes adjudicacions d'estes campanyes de publicitat inoperants i que no servixen realment per a res per als ciutadans, l'únic que servixen és perquè vostés diguen el bé que ho fan i el bo que són, amb eixos diners hagueren pogut fer ja la reforma del servei d'urgències de l'Hospital Peset. I ho reitere: vostés porten pràcticament en l'últim any i mig malgastats 60 milions d'euros en campanyes de publicitat que no servixen absolutament per a res. 60 milions d'euros que hagueren pogut invertir en coses que realment afecten la vida dels ciutadans i que hagueren millorat la qualitat de vida dels valencians i valencianes.

Eixe és el nostre objectiu, eixe és el repte que nosaltres posem damunt la taula a vore si són capaços vostés d'acceptar-ho.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Lorente, és a dir, si el seu partit no estiguera governant ací 12 anys doncs podria tindre alguna credibilitat, podria tindre'n alguna. I jo li dic per què.

Mire, tot el que són els òrgans i els organismes de participació en matèria de publicitat institucional vostés no n'han complit cap, cap. I li diré, i li diré, la llei de 2003 que aprovaren vostés ho diu clarament. Diu: «Para la coordinación de las campañas de publicidad institucional desarrolladas por las instituciones y administraciones públicas y demás entes a que se refiere esta ley se crea la comisión coordinadora de publicidad institucional, cuya composición y funcionamiento se determinará reglamentariamente». I a rengló seguit diu la disposició addicional tercera: «La comisión coordinadora de publicidad institucional se constituirá en un plazo máximo de un año desde la entrada en vigor de esta ley». Mentira! No s'ha constituït mai des de l'any 2003! Des de l'any 2003!

I li dic, si vostés no estigueren 12 anys governant ací tindria alguna credibilitat. El problema és que no en té cap. Per tant, que a estes altures vosté ara faça este tipus d'al·legat de l'observatori de no sé què! Quina credibilitat tenen vostés per a complir açò? Quina credibilitat tenen? Si inclús la llei que vostés aproven vostés la incomplixen, i no s'ha constituït mai això. Eixe és el gran problema.

El problema no és que vosté i jo parlem, senyora Lorente, i fem ací el discurs. El problema és que mentre vosté i jo parlem i perdem el temps, aquells que executen el dia a dia, la política en esta comunitat, que és el seu govern, fa tot el contrari del que mosatros puguem parlar. Eixe és el gran problema. I és que vosté i jo, així com els diputats, podem ací tindre el

dialèctic que considerem oportú en açò i tal, però després, després este govern fa altres coses.

I jo ara li dic, mire, jo ara agarre i retire açò. Val, retire açò. I el govern què fa? D'ací a les eleccions què va a fer? Vol que li ho diga jo? Va a entendre que ha de rectificar alguna posició? O va a fer el mateix? Vosté va a demanar-li que rectifique en alguna cosa o dóna igual? Per molt que aprovem o retirem una llei i intentem acordar el que siga. Quina és la voluntat de vostés per a fer que açò siga real? Quina és la voluntat de vostés per a fer que açò siga real?

Igual vosté en té, senyora Lorente, jo no li pose en dubte que vosté tinga la voluntat que les coses isquen bé i fer una magnífica llei. Quina és la voluntat del seu govern perquè açò siga de deveres? Eixe és el gran problema, eixe és el gran dubte que a mosatros mos genera.

Però mire vosté, jo vaig a dir-li que volem ser dialogants en això i volem tindre bon tarannà. Mire, jo vaig a dir-li una cosa. Gest per gest, gest per gest. Jo retire esta iniciativa de «publicitat institucional» i vosté ara, ara puja ací i vosté li demana al govern que retire la campanya «Construyendo salud, 13 nuevos hospitales para la Comunidad Valenciana», perquè és mentira!

(Aplaudiments)

Si vosté fa això, jo la retire de forma immediata, jo la retire. Només li demane un gest. No li dic que retire totes les altres, no. Una només. Vosté ara puja ací i li diu al govern que el Grup Parlamentari Popular li demana que retire la campanya «Construyendo salud, 13 nuevos hospitales para la Comunidad Valenciana» perquè és mentira! Mentira! I vulnera tots els principis de tot, de la veracitat de la informació, del malbaratament i el

despilfarro

. Tot el que pot vulnerar eixa campanya la vulnera.

A més, a més, una campanya que ha generat un embolic entre el conseller portaveu del govern i el senyor Blasco perquè resulta que pareix ser li han adjudicat a una empresa de guarderies el desenvolupament de la campanya, que ha generat un embolic.

Per tant, té tots els requisits, tots, tots els requisits possibles perquè vosté demane com un gest, igual que vosté me'l demana a mi, com un gest que el govern retire eixa campanya i nosaltres retirem el que és la proposició de llei de publicitat institucional.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Remors i pausa)

El senyor Oltra i Soler:

Bé. Gràcies, senyor president.

Pareix que siga el primer ple. No sé si astò del nou reglament tot el món està aquí mig despistat, no sé què està passant?

Home! sí que nosaltres voldríem començar un poc lamentant-mos d'això, no? , el que està passant en este ple. Un ple que estava previst en principi acabar demà, s'ha acabat hui, ha transcorregut com ha transcorregut. Jo què sé? Un poquet més de. de. , diguem, de sensibilitat, especialment de cara als diputats i les diputades de fora, que ara queda alguna gent un poc penjada per ahí, no? Però bé.

Anem a debatre el tema de la publicitat institucional, encara que ara mateixa astò pareixia un partit de tenis, no? , campanya contra un, campanya contra l'altre, a vore qui té més campanyes en marxa, i probablement totes pequen del mateix, totes pequen d'un excés d'autobombo.

I és que, efectivament, la publicitat institucional és una qüestió cada vegada més important i més polèmica en la societat actual. Jo crec que en això tot el món estarem d'acord. La confusió deliberada que hi ha entre la publicitat institucional i la publicitat partidista és molt freqüent, massa freqüent, a dir veritat, i especialment en moments com l'actual, on estem ja molt prop d'unes eleccions, en este cas autonòmiques. La millor prova de la utilització partidista de la publicitat institucional, dels diners públics que en definitiva estan fent-se a pesar de la llei.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, però jo me crec que no m'ha. Que m'haguera cridat l'atenció fa un minut, tira! , però ara que estava parlant del que estava parlant. O siga, és que és. No sé, o siga, és que estava parlant d'això, senyor president. O siga que.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Encara gràcies, perquè, si no.

me tinc d'amagar!

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, el que jo crec que a estes altures, o siga, no solament en el debat ha eixit l'evidència del fracàs, sinó és que basta eixir al carrer per a comprovar que la llei que se va aprovar ací en l'any 2003 va ser un fracàs, una llei que, efectivament, vingué aprovada tan sols pels vots del Partit Popular i que, doncs, és evident que no ha servit per a res.

Nosaltres en eixe debat ja advertíem que el propòsit del Partit Popular era legalitzar una sèrie de pràctiques que estaven duguent-se a efecte de manera que jo crec que no se corresponien amb el que deuria ser una clara diferenciació entre la publicitat institucional que com a govern se pot fer d'aquella publicitat partidista que, en tot cas, no deu fer-se mai.

El que sí ens crida l'atenció del debat a què hem assistit i de la lectura del criteri, perquè, clar, ací se diu, «és conseqüència del famós Estatut d'autonomia, és una de les coses que deuen modificar». Nosaltres creem que, amb independència que l'estatut se modificara o no, la llei se té de modificar, perquè la llei ha segut un fracàs, per tant, ho diga o no ho diga l'Estatut d'autonomia, esta llei se deuria modificar.

Però sí que ens crida l'atenció una cosa: que quan el govern, el senyor Víctor Campos, en eixe informe que remet a Les Corts oposant-se a la presa en consideració de la proposta del Partit Socialista, no solament defén que ja existix una norma de l'any 2003, la qual cosa és certa, sinó que textualment diu, «per tant, no es considera necessari crear més lleis ni reformar les ja existents»!

En fi, jo no sé, aquí s'està dient justetament el contrari que era un dels compromisos del nou estatut, reformar l'existent, o és que no s'enteren? , o siga, no hi ha comunicació! O siga, deurien publicitar més entre vostés els desitjos, perquè és que no acaben d'enterar-se uns i altres.

A nosaltres, evidentment, ens preocupa molt esta campanya, que va provocar no solament el que és, digam, campanyes d'autobombo, de lloa, com s'estava dient, etcètera, que això me pareix preocupant i condemnable, sinó, el que és pitjor, campanyes de desinformació, quan no d'engany, a la ciutadania, i jo crec que això no se pot mantindre amb diners públics. Qui no recorda les pancartes aquelles del senyor Camps baixant de l'AVE?

O siga, l'AVE havia arribat ja al País Valencià, i encara manava Aznar en Madrid, eh? O siga, l'AVE,

com diria aquell. I què diria d'altres campanyes que estan fent-se pertot arreu.

I que conste que amb això no estic justificant que altres governs també estan abusant de campanyes d'este tipus. Altres governs també estan abusant de campanyes d'este tipus. Per tant, nosaltres, des de la nostra modesta posició, sí que som partidaris d'extremar al màxim mecanismes de control que eviten eixa confusió deliberada entre interessos partidistes i interessos públics.

Per tant, tot el que vaja en línia d'això ho considerem important. La proposta del Partit Socialista considerem que aporta millores sobre l'actual, perquè l'actual és tan roín que vostés mateixa acaben d'anunciar que tenen intenció de canviar-ho. Però és cert que tenen algunes qüestions que queden pendents en la proposta. El tema de l'observatori cal millorar-lo tant en contingut, en funcions, com especialment en composició, que tampoc se detalla. Però crec que obre un camí que podria ser un camí interessant.

Per tant, nosaltres, en este moment de fixació de la posició nostra anunciem el vot favorable que això puga ser estimat i se puga obrir el període de presentació d'esmenes i de debat en la línia d'intentar millorar un text que jo confie que algun dia podrem disposar d'un mecanisme que, mane qui mane, sàpiga diferenciar clarament els interessos del que mana dels interessos de la majoria de la població, que no sempre tenen per què ser coincidents.

Amb eixe desig, nosaltres depositem eixe vot.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor Oltra, vaig a replicar-li a vosté.

Vaig a replicar-li a vosté.

Jo crec que, bàsicament, el que hem de tractar, si hi ha alguna voluntat, ja que no s'ha vullgut demanar la retirada d'una campanya per a intentar arribar a un acord en la retirada de la llei de publicitat institucional que nosaltres proposem, del que es tractaria és, almenys, que les bases sobre les quals tenen de regir el que són els principis d'una publicitat neta, transparent, veraç i que servira als ciutadans, és el que deuríem de posar-mos d'acord almenys tots.

Nosaltres creguem que hem posat eixes bases en esta iniciativa, i, a més a més, hem demanat que es fera algun gest per part d'algú de retirar una determinada campanya que creguem que atempta d'una forma clara i nítida el que són els principis que estaven establerts en la mateixa proposició. En este sentit, no és la primera vegada que l'inductor d'eixa campanya, no és la primera vegada que ho fa mal, perquè ja en l'any 2003 va ser condemnat inclús per fer una publicitat que no tocava, va ser condemnat a 450 euros de multa per la junta electoral.

I nosaltres creguem que això pot repetir-se, i en eixe sentit, si volem vosté i jo arribar a algun acord en el tema de tindre la iniciativa i de fer una bona llei, si vosté creu que això és possible, doncs, el que deuríem fer, en tot cas, és fer un gest i actuar. A part de parlar i acordar el text, actuar, i ser conscients que a través dels fets i no de les paraules és quan guanyarem una certa confiança per a tirar endavant açò, si tots volem acordar el que deu ser una nova base per a regular la publicitat institucional. Nova base que nosaltres estem disposats. , jo crec que ho hem manifestat i està en el text. Que es pot millorar, evidentment, vosté i jo podem acordar millorar esta llei, i en eixe sentit estem oberts completament que això es puga fer.

I nosaltres creguem també que el que cal fer són gestos també, perquè sí, vosté i jo podem parlar, però, mentres, hi han altres que seguixen actuant, hi han altres que seguixen actuant, i actuant vol dir licitant, traguent campanyes que no servixen absolutament per a res i l'únic que servixen és per a dir que un senyor és el millor, és el més gran, i que eixe senyor, que representa a un determinat partit, també és el millor i el més gran i que cal votar a eixe senyor. Eixe és el gran problema que tenim, i espere que vosté i jo

i alguns més algun dia puguem arribar a un acord en este sentit.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Senyors, la presidència regracia molt a les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 20 hores i 55 minuts)

