Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 24 d'octubre de 2002. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 83. Segona i darrera reunió.

Presa en consideració Proposició no de llei sobre suport als estudis i les gestions fetes pel Consell en la problemàtica que planteja el traçat de la línia ferroviària a la ciutat de Villena, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE 36. 448, BOCV número 142).

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport als estudis i les gestions fetes pel Consell en la problemàtica que planteja el traçat de la línia ferroviària a la ciutat de Villena, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora García, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, pregue silenci, que acabem de començar.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Un moment, senyora García.

Per favor, senyories. Un moment, senyora García. Pregue silenci.

Continue, senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Un moment, senyora García.

Senyories, per favor, silenci.

Continue, senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A esta presa en consideració. (Pausa) Señorías, les recuerdo que están en el Pleno, por favor.

A esta presa en consideració hi ha una esmena presentada, la número 43. 718, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Per a la presentació de l'esmena, té la paraula el senyor Vicente, en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

El senyor Vicente Navarro:

La legislatura, evidentemente, ha avanzado al punto de que se está acabando y, evidentemente, ahora ustedes parecen denostar una solución, en la cual, como bien les he dicho, el propio presidente Zaplana prometió, en el contexto, eso sí, de una campaña electoral, pero fue una promesa que está recogida, soterrar las vías férreas en la ciudad de Villena.

Ya les digo que son ustedes característicos de situarse al frente de las manifestaciones para descolgarse posteriormente y descalificarlas como si fueran mítines políticos de la izquierda. Yo creo que en la ciudad de Villena ha habido unanimidad, y ha habido unanimidad en qué tipo de solución querían los ciudadanos.

Lo que sí que es cierto en este tiempo, como les decía anteriormente, es que han aportado diferentes soluciones, que lo único que han venido a hacer ha sido ganar tiempo. Antes les leía las promesas del señor Zaplana en la campaña electoral. Ese mismo año, ese mismo año, en el debate de presupuestos en estas Cortes, su portavoz adjunto, en referencia a una enmienda del Partido Socialista, en el año 2000, el 12 de diciembre del año 2000, decía lo siguiente: "Ya no se habla del soterramiento, sino que se habla de otra solución, que es la variante, y para la variante hay un convenio. Está trabajándose por un convenio entre la conselleria, ayuntamiento, el ministerio y Renfe, y el día 1 de diciembre de este año el director general de transportes ya envió el estudio previo al alcalde de Villena". El mismo año que el señor Zaplana prometía el soterramiento en Villena, en diciembre, cerca de las pascuas, el Partido Popular empezaba ya a descartar esa opción y le enmendaba la plana al hoy ministro. Yo creo que la contradicción, la contradicción en dar una solución al problema de Villena es más que evidente.

Por lo tanto, les emplazamos, les emplazamos a apoyar una enmienda que persigue comprometer al Gobierno de la Generalitat, que persigue que ustedes acompañen a sus palabras y a sus declaraciones retóricas con presupuestos y que, sobre todo, y eso es así, persigue que los ciudadanos de la ciudad de Villena no sufran en pro del progreso las constantes barreras que les ponemos: autovía, línea férrea y tren de alta velocidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Vicente per cinc minuts.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Cuando se produjeron esos calificativos, no la vi a usted. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Le diré, además, señora García Herrero, una cuestión que no me gustaría que además malinterpretara. En el mes de abril, creo recordar, hubo un accidente en la ciudad de Villena, que todos lamentamos. No les estoy achacando el hecho del accidente, entiéndame bien, solo les estoy di-ciendo que para de alguna forma hacer patente cuál es la sensibilidad en determinados momentos, Renfe, después de ese accidente con resultado mortal, denunció a la familia del joven fallecido por interceptación de vía. Entién-dame bien, no pretendo echarles a ustedes en cara que una persona, desgraciadamente, entrara en ese momento en un paso a nivel y fuera arrollada por el tren. Ni muchísimo menos, quiero que quede bien claro. Solo le digo: ¿no había nadie, no había nadie que le pudiera decir a Renfe, por favor, que no interpusiera una denuncia de estas características después de un accidente con resultado mortal? Es un problema de seguridad también lo que sucede en Villena, señora.

La senyora presidenta:

Senyor Vicente, vaja finalitzant.

El senyor Vicente Navarro:

Y por lo tanto, consideramos que en algunos casos, algunas sensibilidades presupuestarias y de otro tipo, como le acabo de manifestar, y no pretendo con ello utilizar el hecho desgraciado de una muerte para apoyar una argumentación política, pero sí que les digo que en determinadas ocasiones alguna sensibilidad, en algunos casos, pueden ustedes tener y que por desgracia hasta el momento no me consta que hayan ejercido.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula per a rèplica, per cinc minuts, la senyora García.

La senyora García Herrero:

Y a continuación usted sigue haciendo lo único que sabe hacer, señor Vicente. Insultar, descalificar a ver si así mantiene el escaño, y cuando usted se refiere a "palmero" yo creo que se referirá al señor Azorín, que está haciendo palmas porque el juez admite a trámite una querella en su contra por cohecho. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Intervenció dels altres grups que no han presentat esmenes. Té la paraula el senyor Peris, del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

La nostra intervenció serà per a plantejar que seria molt important que aquestes Corts donaren suport a una solució concreta per a Villena i que prengueren partit, perquè és cert que estan barallant-se diverses probabilitats, però no pensem que aquestes Corts estiguen perquè el grup parlamentari que dóna suport al Govern vinga a dir que aquestes Corts han d'impulsar, donar suport a allò que està fent el Govern. Clar que és normal que el grup parlamentari que dóna suport al Govern impulse i anime, però no és qüestió d'aquestes Corts.

Aquestes Corts és qüestió d'intentar, entre tots, forçar que l'Estat fóra un poquet més magnànim quan invertix en infraestructures en el nostre territori. I, per tant, aquestes Corts sí que estarien disposades, o almenys el meu grup pensem que és el que hauríem de fer, donar-li suport al conseller García Antón i al nostre president de la Generalitat perquè aconseguiren que el ministre de Foment invertira els diners necessaris per donar la solució escaient a la població de Villena, que no pot ser una altra, perquè no podem omplir-nos la boca de sostenibilitat, que ara sembla ja que tot siga sostenible, tots els dirigents acaben parlant de sostenibilitat, i ara plantegen que la solució adequada per a Villena és fer una nova barrera a tres quilòmetres del poble. Evidentment que no.

La solució de sostenibilitat, de les infraestructures sostenibles, és soterrar les actuals vies perquè la gent puga anar al tren d'una manera intermodal des de la mateixa població. Eixe és el primer plantejament de sostenibilitat. Allunyar les estacions dels pobles genera desplaçaments en vehicle particular o en altres transports i, per tant, genera costos ambientals a la seua construcció i costos permanents energètics.

És el plantejament claríssim de la sostenibilitat. Per tant, la via raonable, la solució raonable a la problemàtica de Villena, per seguretat, però per sostenibilitat urbana, per intermodalitat, és soterrar les vies que, evidentment, és molt més car. I, per això, aquestes Corts. , nosaltres entendríem una proposició no de llei que diguera: "Aquestes Corts, com una pinya, li donen tota la força de negociació al conseller perquè aconseguisca els diners necessaris del Ministeri de Foment per a soterrar les vies de Villena". Les vies de Villena i, a la millor altres vies soterrades que també estem ací passant anys i anys. , que en els pressupostos se marca com a objectiu i com després no hi han realment diners per a invertir en infraestructures ferroviàries al nostre país, s'endarrerixen i passen de full i un any rere altre se repetixen com a projectes que mai acaben de realitzar-se.

Eixe seria el plantejament real. I no hi ha problema en el tema de les mercaderies perquè justament, una altra anàlisi d'eixes grans estacions de mercaderies s'hauria de plantejar. Clar que no han d'estar en el centre de la població, però, és que fa falta una estació gran de mercaderies intermodal per a Villena i una altra igual per a Elda? És el plantejament? Totes les estacions han de tindre grans estacions de mercaderies, o el plantejament seria buscar una estació intermodal per a les mercaderies que aprofitara per a tota la zona aquella de l'Alt i Baix Vinalopó?

Eixos són els plantejaments que s'han de fer, efectivament. Prioritzar, des de la racionalitat, la inversió d'infraestructures però apostar per una de les solucions. No es pot acabar ací, avui el debat, de la problemàtica del ferrocarril de Villena diguent que aquestes Corts donen suport perquè se seguisca impulsa la negociació. Això és no dir res i, per tant, estan presentant una moció buida de contingut, buida de contingut real.

El que passa és que darrere d'això, darrere d'eixe no posar cap de compromís per a cap de solució concreta, està la realitat, que és el retall dels pressupostos de l'Estat per a inversions en infraestructures ferroviàries en el nostre país, perquè tot l'esforç va a fer-se en eixa xarxa radial de l'Ave, perquè quan les lliges, quan veus les actuacions fins ara, d'estos anys d'esta legislatura i lliges els pressupostos del 2003, per exemple, te n'adones que per a tot el manteniment de la xarxa convencional de Renfe en el nostre territori valencià, Renfe tindrà 2. 000 milions de pessetes. I vull tornar-ho a dir perquè quede clar: 2. 000 milions de pessetes per a tot el manteniment de la xarxa de Renfe al territori valencià. Si això és el que disposa per a mantenir el que hi ha, com van a soterrar les vies de Villena? Ni les de Villena, ni les d'Alfafar, ni les de Sedaví, ni res de res, evidentment. No hi ha un duro per a infraestructures ferroviàries convencionals. L'esforç és en l'Ave. L'esforç és en l'Ave, eixos cent quilòmetres que sembla que estan licitats i, a més, amb l'Ave radial, i amb l'Ave radial que, torne a dir, ens preocupa moltíssim que torne a allunyar-mos de la connexió de l'arc Mediterrani de l'Ave, que és un greu problema que patirà este país nostre.

Per tant, nosaltres pensem que avui caldria donar suport clar que eixa proposició isquera recolzada pel consens de tots, però que donara una solució, que donara una solució concreta, que per a nosaltres no pot ser d'una altra manera que el soterrament de les vies i que l'estació de Villena siga una estació central de la ciutat a la que es puga anar a peu i no calga desplaçar-se en vehicle privat, apostant per la sostenibilitat i contra la contaminació. I, a partir d'ahí, nosaltres pensem que una moció buida de contingut no es deu votar en les Corts Valencianes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Yo les invito, por parte nuestra no tenemos ningún problema en hacer algún tipo de receso, intentar buscar una solución que de verdad vaya en la línea de asumir compromisos, de obligar a compromisos, de que la gente de Villena vea que de verdad ya está bien de discursos, ya está bien de recordatorios de lo que unos hicieron o no hicieron, de lo que los demás prometen y no prometen, porque de todo eso está ya un poquito cansada la gente de oírlo. Vamos a ver si somos capaces de avanzar en un paso mucho más firme, mucho más concreto, que sirva para dar respuesta a la población de Villena, pero fundamentalmente que sirva.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, per cinc minuts, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyora García, vaja finalitzant.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula per a rèplica, per cinc minuts, el senyor Oltra.

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Usted dice: "Es que los técnicos lo tendrán que hacer". Lo tendrán que hacer si alguien se lo dice, pero si alguien les dice que estudien otras salidas, otras alternativas, pues no lo harán, que es lo que me da la impresión que se les está diciendo.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. tiene el Partido Popular en Villena y en el resto de la comunidad a la hora de influir en Madrid! , de que se les haga caso.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Correspon la votació ordinària a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport al estudis i les gestions fetes pel Consell en la problemàtica que planteja el traçat de la línia ferroviària a la ciutat de Villena, presentada pel Grupo Parlamentario Popular.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 44 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la presa en consideració de la proposició no de llei.

Senyories, se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 50 minuts)

Compareixença del vicepresident del Consell, senyor José Joaquín Ripoll Serrano, per a explicar els criteris d'adjudicació d'ajuda i subvencions per a promoure l'activitat hostalera i turística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 36. 237).

La senyora presidenta:

Punt següent de l'orde del dia, és la compareixença d'un membre del Consell per a explicar els criteris d'adjudicació d'ajuda i subvencions per a promoure l'activitat hostalera i turística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula l'honorable vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident del Consell:

Así, por darles algunos datos de carácter general antes de entrar concretamente en el objetivo de la comparecencia, les diré que han visitado nuestra comunidad, o que el volumen de viajeros que han visitado nuestra comunidad ha pasado de los 2. 756. 962 en el año 1995, año que tomo como referencia, a los 4. 764. 453 en el año 2001, el último año cerrado. Igualmente, el número de pernoctaciones se ha visto notablemente incrementado, pasando de los 16. 804. 063 en el año 1995 hasta 20. 384. 618 el pasado año 2001, que también es el último año cerrado.

Los resultados registrados apuntan a un mantenimiento generalizado en el flujo de turistas, como demuestran alguno de los datos que a continuación les voy a mencionar. A modo de ejemplo, citaré que la Comunidad Valenciana no se ha visto afectada por el descenso del turismo alemán, como sí ha ocurrido en otras comunidades, de manera importante en la comunidad balear y la comunidad canaria, viéndose estas comunidades, además, obligadas a desarrollar agresivas políticas de precios que sin lugar a dudas han tenido repercusión en el sector a nivel estatal.

La senyora presidenta:

Un moment, un moment, senyor vicepresident.

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor vicepresident del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Intervenció del grup sol·licitant. Té la paraula el senyor Colomer, en representació del Grup Socialista-Progressistes.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor vicepresident, gràcies també pel seu temps i la seua informació. La veritat és que si en tota la legislatura no han mostrat cap símptoma de capacitat d'autocrítica, no anava a ser ara en la recta final quan poguérem gaudir d'eixa manera més objectiva d'interpretar i debatre la realitat del turisme a la Comunitat Valenciana, precisament ara que és quan segurament toca dir-les més grosses que mai. No, senyor vicepresident?

A mi em consta, malgrat això, que en altres parlaments el govern no es mostra sempre invariablement tan inflexible, tan hieràtic, tan monocorde, tan, en definitiva, previsible. I això als governs ­jo crec­ els dóna més credibilitat, els dóna més frescor. Jo crec que tots plegats eixiríem millor lliurats dels debats, però, en fi, a estes alçades de la pel·lícula ja no tinc cap esperança. L'única esperança i l'única raó de ser que té la nostra intervenció és lluitar contra la impunitat d'algunes decisions en la matèria que ens ocupa i per la qual vosté ha vingut ací a donar comptes, que li relataré a continuació.

No és que esperàrem tampoc una altra cosa que un xip tecnicista o funcionarial, administrativista. Ha fet la descripció rigorosa, literal, dels decrets que regulen el bloc d'ajudes que subministra el Govern a la societat civil i també als municipis en virtut de la Llei 3/98, de turisme, de la Comunitat Valenciana.

Però, la cosa, senyor vicepresident, no és tan innocent. No hem demanat aquesta compareixença per a escoltar obvietats. I, sobretot, tampoc l'hem demanada per a escoltar el llarg preàmbul, que no venia a conte. Jo li agraïsc la informació al voltant d'eixa perspectiva, de la visió, de la interpretació tan triomfalista; sempre per davant de les comunitats que vosté, obsessionadament, té, patològicament condemnades a fer-ho tot malament, com són Balears, i hui hem escoltat també que les Illes Canàries.

Però a banda d'això, el seu discurs administrativista no és el que nosaltres volíem, perquè la cosa no és tan innocent. A la millor en un situació idíl·lica, en una situació de normalitat democràtica, de normalitat en el funcionament de l'Administració, de l'actuació de Govern, tindria algun sentit, però no és qüestió.

Nosaltres hem fet moltes preguntes al voltant del tema que ens ocupa este matí, hem demanat molta documentació i tenim una idea prou clara de totes les ajudes, de tota la casuística d'empreses i emprenedors que reben algun tipus d'ajuda de la Generalitat. Ho hem obtingut no sense els entrebancs ja típics de la casa a l'hora de reclamar informació del Govern. Vull dir que tenim una certa radiografia, per dir-ho així, més o menys clara del que vosté ha explicat aquí des del seu punt de vista; nosaltres tenim una idea també formada des del nostre punt de vista.

Hem polsat també l'opinió dels empresaris, dels afectats, sobre el grau de complicitat, de concertació, de recolzament que reben de la Generalitat Valenciana; quina és la sensació que tenen en la seua quotidianitat sobre les seus dificultats, sobre els seus sacrificis, sobre el seu finançament, sobre els seus crèdits que han de tornar, sobre els números, sobre els molts números que han de fer i refer per a resistir, per a renovar, per a encarar millor el futur, el seu futur, per a garantir millor el seu futur i la seua competitivitat. Perquè eixa és, en definitiva, la vida real de moltíssimes xicotetes i mitjanes empreses en la nostra comunitat i els municipis turístics. Existeixen milers de realitats de microempreses, de negocis familiars, que són els que donen al capdavall el caràcter, el perfil, el tarannà, la fisonomia de l'autèntic sector turístic al nostre territori.

Però front a eixa realitat, senyor vicepresident, vostés s'han dedicat a conrear el que podríem anomenar una nova casta empresarial, una nova aristocràcia empresarial, que sense dubte els haurà ajudat i els està ajudant molt a crear un cert corrent d'opinió favorable a la seua acció de govern, perquè res, senyories, passa gratuïtament.

Els han dedicat a eixa nova casta, a eixa nova aristocràcia empresarial, el millor dels recursos públics, precisament els recursos que estan cridats a jugar un paper d'espenta, de cohesió social i territorial, de correcció de desigualtats; a jugar un paper, si em permeten l'expressió, de pedagogia assenyalant el nord, assenyalant el camí de la inversió privada allí on la inversió privada ­zones rurals, zones deprimides, zones d'interior­ no arriba ni per equivocació ni per casualitat. Han renunciat, en definitiva, al fet que el pressupost siga un instrument vàlid de cohesió i de lluita contra les desigualtats, i l'han posat al servei dels grans i dels poderosos. I, sobretot, allà on territorialment menys es necessita l'espenta i l'alé de l'Administració pública i dels poders públics.

Vostés, i vaig a la qüestió, senyor Ripoll, el darrer any han fet coses intolerables en termes de vertebració de la Comunitat Valenciana, en termes de l'ús racional de recursos i en termes d'una concepció elemental d'una idea de sentit comú bàsica, de la idea de mesura i de proporció.

No sé si ho tindrà en el seu guió, però no és admissible que el Govern done al voltant de 260 milions de pessetes, un milió i mig d'euros, a una empresa privada per a construir un hotel a Benidorm, la zona més saturada de la comunitat i probablement d'Espanya, la zona on més llits i places hoteleres es troben residenciades, on les cadenes es disputen d'una manera més competitiva i cruel ­per què no dir-ho­ el metre quadrat. I vostés ahí han fet la inversió de la seua història i del seu temps de govern.

I en una pregunta que li vam cursar a un membre del Govern explicava d'aquesta manera tan críptica ­algun cabalista, ja que parlem de números del Govern, ens podria desxifrar o descodificar el que significa açò: "La finalidad de la subvención es la construcción de un hotel de características singulares que pretendía establecerse ­pretendía­ en un segmento de la oferta de alojamiento hotelero escasamente cubierto en Benidorm por las instalaciones de la zona en el año en el que se inició el estudio de promoción".

Què vol dir? Que quan van començar a estudiar-ho hi havia una realitat i després d'una manera sobrevinguda a l'hora de satisfer i materialitzar les perres, els diners, un milió i mig d'euros, canvien les coses, però malgrat això, continuen pagant la xifra més escandalosa i més alta que mai, contra els criteris de la mateixa Agència Valenciana de Turisme i de la política turística que vosté ha esmentat?

Perquè jo he pres nota, he pres nota rigorosa de tots els sostres ­per dir-ho així­, els límits d'ajuda que donen en tot el repertori de possibilitats que vosté ha esmentat en eixe discurs que jo he qualificat abans de funcionarial. I els límits eren del següent tenor: 30. 000 euros, 30. 000 euros, 25. 000 euros, 30. 000 euros, 50. 000 euros o 60. 000 euros. Recorde per a aquells que encara, com un servidor, no calculen bé estes qüestions, màxim 10 milions de pessetes, 60. 000 euros la xifra màxima que es concedeix. 25. 000 euros, 18. 000 euros, 9. 000 euros, 8. 500 euros, 2. 100 euros, 12. 000 euros, 18. 030 euros, 4. 800 euros i 6. 000 euros. L'hotel de Benidorm, que a més en una altre paràgraf de l'explicació oficial ens diuen que va captar l'interés per a la seua gestió "de una de las más grandes e importantes compañías del mundo en la explotación de hoteles". Vull dir, eixe és el grau de solidaritat, de cohesió, d'ajuda al xicotet i mitjà empresari i emprenedor que tenen vostés des del Govern. Xifra màxima, 60. 000 euros. L'hotel en qüestió de Benidorm, un milió i mig d'euros, un milió i mig d'euros, la xifra més gran donada en la història de l'autogovern, i després explicarem també alguna altra particularitat d'aquesta qüestió.

Jo crec que no és l'anècdota, no és l'exemple, no és que els hem pillat en un moment de distracció. Crec que forma part de l'espina dorsal, de l'essència de la seua política i de les seues prioritats. La quantitat desborda i eclipsa totes les altres quantitats que he esmentat fa un moment. Es tracta claríssimament d'un tracte de favor, un tracte, com a mínim, desigual. Almenys vosté hauria d'aclarir les coses aquí.

Preguntat en el seu moment, perquè va alçar molta polèmica i malestar entre els mateixos municipis turístics, els competidors, la resta d'empresaris, col·lectius d'hotelers, etcètera, preguntat el senyor Zaplana, aleshores president del Govern, de totes les excuses possibles, de totes les coartades possibles, va dir la més roïna tal vegada, perquè és l'excusa d'un govern roí, em permetrà, que és l'excusa de: "¡Ah! , es que los otros no debieron presentar adecuadamente las solicitudes". Clar, sempre carregant en els marginats, en els oblidats, en els desheretats d'este govern.

Aquesta decisió ­i vaig acabant­ trenca la igualtat d'oportunitats, o dóna alguna pista claríssima de la idea de "la España de las oportunidades", de la qual l'ideòleg que acabe d'esmentar fa un moment en el seu moment va llançar i va proclamar arreu de la comunitat i de tot l'Estat. És una decisió que desanima, que frustra, que trenca la confiança de la societat civil, de l'emprenedor, del que arrisca, del que se sacrifica en el seu govern.

Vosté té l'obligació aquí de justificar-ho davant del Parlament, però sobretot davant dels mateixos afectats, dels exclosos, dels xicotets, dels desheretats d'este govern, que encara que no siguen els aduladors oficials del règim.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer, acabe.

El senyor Colomer i Sánchez:

. mereixen un respecte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Té la paraula la senyora Pérez, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor vicepresident.

El sector turisme, segons vosté ha exposat ací, sembla ser que gaudix d'una perfecta salut. És més, tenim uns avanços increïbles, sobretot en el que es referix a matèria hotelera, a apartaments, a aparthotels, sistema serveis i la resta.

Però cal tindre en compte diferents sectors. A preguntes parlamentàries realitzades per esta diputada a sa senyoria, vosté ha contestat els greus problemes i els avanços o intents d'avanços que estan fent envers del turisme valencià. I no li voldria relatar ara una a una eixes preguntes contestades per vosté mateix.

La veritat és que el turisme al País Valencià és una cosa incontrolada i que al Govern mateix se li escapa de les mans; si no, el plantejament clar el tenen en una resolució feta pel mateix Consell de la Generalitat Valenciana fa unes setmanes, en el qual s'aprovà un acord marc de col·laboració entre l'Institut Valencià d'Estadística ­sembla ser que ara els instituts d'estadística han de marcar la política de tots, ja no hi ha sentiments, no hi ha plantejaments, els instituts plantegen­ i l'Agència Valenciana de Turisme per a l'estudi del sector.

O siga, una cosa és utilitzar la col·laboració entre l'Institut Valencià d'Estadística per saber clarament quina quantitat de turisme és el que ve i a quins llocs, i una altra cosa és fins i tot admetre que l'acord preveu la creació d'una comissió mixta que dictarà les seues normes internes de funcionament, a més que els correspon les funcions de promoure possibilitats de col·laboració en les àrees definides en altres noves. Canviarem així el plantejament, i fins i tot podrem canviar el que és l'Agència Valenciana de Turisme.

Mire vosté, per parlar de les comarques del sud, les comarques turístiques probablement més afectades i que més destrucció estan produint al seu propi ecosistema, li diré que al nostre parer, al parer d'Esquerra Unida, i d'acord amb els estudis realitzats, quan el turisme ve aquí al País Valencià el que intenta és també trobar-se amb un entorn, un entorn determinat, un entorn que els done tranquil·litat, seguretat; un entorn, si és possible, net i, si és possible, verd. I si eixe turisme no el troba, lògicament aplega al País Valencià, està uns dies, pica sola i ja no torna més. Quantes vegades, senyor vicepresident, hem parlat en esta casa que el més important en el turisme és que el turista que ve aquí al País Valencià considere aquest com la seua segona casa. Quantes vegades ho hem parlat?

Clar, podem parlar que hi ha sector que ve històricament al País Valencià i que té la seua pròpia vivenda i que en ella residix en l'època estival. Però allò important és eixe turisme que ve contínuament tots els anys i que això no fa, trobant-mos amb problemes suficientment greus com perquè este govern haja hagut de prendre mesures, no en estos moments i per a un futur, sinó ja fa anys que les havia d'haver pres.

Existix una quantitat de vivendes dedicades a lloguer per a turistes que no es poden controlar, que no els dóna a vostés, probablement, la gana controlar-les. Sí. Perquè és impossible, és impossible que solament en els últims anys s'hagen realitzat 80 sancions i que equivalen en estos moments, en estos moments, a 781 euros. Val la pena tindre un pis per a llogar clandestinament i que a un el sancionen amb 781 euros. I no se tracta d'una sanció, se tracta de l'obligatorietat de controlar eixa vivenda, perquè probablement les persones que a ella apleguen. no es tracta d'una vivenda, una vivenda que probablement està preparada per a assumir ­i per això és habitable en relació a la quantitat de persones que en ella visquen­ per a assumir a cinc persones, poden estar en ella vivint durant un i dos meses deu persones i dotze persones. Clar, eixa gent que assistix a eixe tipus de vivendes il·legals, no controlades, paguen un preu bastant més baix que el que significaria anar a un aparthotel.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, vaja finalitzant.

La senyora Pérez i Martí:

­Acabe, acabe­ . però resulta ser que eixes persones no tenen una salubritat necessària, no està preparada la vivenda per a absorbir molt més, i així n'hi han vivendes i vivendes.

Senyor vicepresident, no és lloable la política que en aquests moments la Generalitat Valenciana envers el turisme està realitzant. No existix una política clara, existix una política d'interessos, de cara a . (inoïble)

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, acabe.

La senyora Pérez i Martí:

. que és una font de riquesa per al treball ­acabe, és l'última paraula­ i que això, vostés, si volen conservar el turisme ho hauran de rectificar i tindre idees pròpies per a poder-lo rellançar correctament.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Hernández, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

Senyor Hernández, vaja finalitzant.

El senyor Hernández Mateo:

Muchas gracias y buenos días. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hernández.

Té la paraula, per a donar resposta conjunta, l'honorable senyor vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident del Consell:

Porque si uno se da cuenta que fracasa pero pone remedios, podría conseguir que es fracaso no llegara a llegar. , esperemos que poco, porque les queda solo unos meses.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident del Consell:

Pero sí que le diré, sí que le diré que usted ha obviado lo que ha llamado "visión triunfalista". ¿Por qué? , porque durante este verano se han dedicado a dar pábulo a una serie de informaciones, igual que el año anterior eran los apagones, este año era "el turismo va mal". Y lo malo que tienen estas cosas es que, después, los datos se van acumulando, las pernoctaciones se van apuntando lógicamente en las plazas hoteleras, los viajeros se van computando conforme van viniendo, los aeropuertos dan sus datos, las autopistas dan sus datos y, al final, resulta que se podían haber ahorrado ustedes la intervención en turismo, como se las han ahorrado otros años, porque el turismo no solo va bien sino que va muy bien. Y eso lo avalan no solo los datos sino las escasas intervenciones que ustedes tienen sobre turismo. El turismo a las Cortes Valencianas no les interesa, porque el turismo va tan bien, tan bien, que la oposición no puede sacar ningún rédito electoral del turismo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Senyora presidenta.

Senyories, senyor vicepresident.

També per un comentari que s'ha fet, jo no sé si han de demanar perdó, segurament no cal que demanen perdó. El que sí que caldria, jo me conformaria que demanaren un estudi de viabilitat d'eixa inversió que desborda d'una manera exageradíssima el que és el sostre màxim d'ajudes que dóna l'Agència Valenciana de Turisme, que, torne a dir, és com a molt, en el millor dels casos, de 60. 000 euros, i l'hotel de Benidorm se'n va endur 1. 500. 000 d'euros. Estan vostés en una contradicció tremenda. L'ajuda la dóna Economia contra els criteris que té claríssims l'Agència Valenciana de Turisme, que és la que s'encarrega de fer política turística, que diu que no s'ha d'invertir en les zones ja saturades.

No tornaré al debat, que l'he fet en la primera intervenció, però eixa és la qüestió, 60. 000 euros en el millor dels casos, el límit màxim, enfront d'1. 500. 000 d'euros. Com se sol dir, el verí està en la dosi, i mai millor dit. En la sobredosi que significa per a la seua política, que jo crec que és indefensable en eixe sentit.

I el tema no és menor. El tema no és una anècdota. Jo he centrat el meu temps en el que ­amb perdó­ m'ha donat la gana o he cregut convenient, com vosté sempre fa i com ens hem d'aguantar i respectar, perquè és el meu temps, i jo trie la compareixença. I està claríssim en la llegenda de la petició que no parle per a res de l'Agència Valenciana de Turisme. No sé si ho ha vist bé. Parle de les ajudes de promoció que dóna la Generalitat Valenciana. Per tant, el que he dit estava totalment legitimat sense enganyar a ningú, sense dur res amagat al barret, conforme he dit el que he cregut convenient.

El tema és molt important. El tema, probablement, és el tema més important que es podria comentar, que es podria introduir en una compareixença com la d'avui.

Segurament vostés hagueren volgut que no ens haguérem donat compte o que ja haguérem exhaurit la nostra capacitat d'indignació i que ens haguera passat de llarg. I jo, de vosté, senyor vicepresident, ja que coneixia el tema, ja que venia molt ben informat, sí que venia i sí que podia sospitar d'alguna manera que el tema interessava. , du un dossier excepcional ­felicite els seus serveis de documentació­, perquè si veníem a parlar d'una altra cosa vosté venia preparadíssim per a afrontar el debat que jo li he proposat i vosté ha intentat contestar.

Però, sobretot, jo volia una altra justificació, una eixida més honrosa per al govern, sobretot per no deixar a soles l'únic argument que queda en l'aire, que queda en l'escenari publicat i no desmentit que avui pren una nova rellevància, una nova rellevància. I és que l'empresa destinatària, Profitur, que vosté ha parlat de les seues singularitats però no n'ha dit cap, no n'ha dit cap, té una altra singularitat. Vosté me confirmarà o desmentirà. Probablement no té res a vore, senyor vicepresident, que un dels accionistes majoritaris siga el tio de l'expresident del Govern, de l'expresident del Partit Popular, d'Eduardo Zaplana.

Me volia estalviar el nom del tio i el nom de l'expresident però crec que com vosté ha qualificat de milonga esta ajuda a Profitur, jo crec que la milonga, amb la lletra de la milonga estaran estos noms i jo crec que això és una qüestió prou seriosa, però, a la millor, estic equivocat, senyor vicepresident.

Jo valore la intel·ligència seua i la de tots els membres del Partit Popular i la de tota la Cambra. No cal que arribe a cap conclusió. Simplement senyalar-li dos fets: primer, l'ajuda més gran donada mai contra criteris de la política turística a una zona saturada per a fer un no sé què amb una justificació tan críptica i tan fosca, primer fet; segon fet, el destinatari és el que és. Ja valorarà vosté. perquè alguna cosa haurà de dir perquè aquell 11 de desembre del 2001 estava el senyor Zaplana, en el Ple del Consell, estava el senyor Olivas i estava vosté.

Per cert, senyor Olivas que va voler també dir el dia de la seva investidura, l'enorme importància del turisme, i vull acabar jo recordant les paraules del nostre president, del molt honorable president del Govern. Solemnement deia que aspirava a una societat cohesionada i orgullosa. "Cohesionada" sona a sarcasme quan descobrim ajudes que ataquen tantíssim la majoria dels xicotets i se posen del costat dels poderosos i d'eixa nova aristocràcia empresarial que jo li he comentat abans; "cohesionada" sona a sarcasme. I "orgullosa", "una societat orgullosa", l'orgull, senyor vicepresident, esdevé claríssimament en decadència i desconfiança quan es funciona a cops de nepotisme i arbitrarietats.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Per a rèplica, el torn de rèplica, té la paraula la senyora Pérez, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ripoll, vosté, en la seua intervenció acaba d'exposar que jo estic equivocada i que, de més a més ha dit alguna cosa aixina com que mentisc sobre les dades que he donat. Sí, perquè, clar, cada u ho pot interpretar de la forma que més li interesse. Mire, jo no m'ofenc quan me diuen eixes coses, sobretot perquè tot està basat en tindre plantejaments de vista sobre el turisme diferents als que té vosté i el seu partit.

No mentisc quan resulta ser que en mitjans d'informació s'especifica i se publicita que en estos moments en el conjunt del País Valencià n'hi han a prop de dos milions de places en apartaments, o siga, com a oferta il·legal, com a oferta no controlada enfront de ­i vosté ho conta com un gran èxit­ les 95. 629 places que s'oferten a nivell d'hotels, l'oferta hotelera, conforme ha exposat.

Per tant, sí que hi ha un problema. I, mire, n'hi ha un problema en eixe aspecte perquè a més places incontrolades menys estudis clarificadors sobre consum d'aigua, sobre l'evacuació i, per tant, la depuració de les aigües i sobre la recollida del fem. Perquè no existixen, per tant, no les controlen.

Però, a més a més, eixos a prop de dos milions de places il·legals que s'efectuen en el conjunt del País Valencià, a més de no estar controlades no se sap molt bé si són eixa quantitat o alguna quantitat més.

Jo sempre pense, senyor conseller, que les ajudes que es puguen donar en matèria turística no justifiquen ni el bon funcionament ni el mal funcionament. Justifica el bon i mal funcionament saber fer una tasca correctament i tindre una política clara d'aplicació, coste el temps que coste. I que no és ninguna vergonya dir: "Això me pareix correcte. Això no ho havíem fet, eixa línia d'actuació podem començar a aplicar-la". No és ninguna vergonya. Això es diu ètica. I l'ètica és aplicable en qualsevol plantejament de la vida.

Per tant, jo torne a repetir-li que no deuen estar les coses clares, no deu estar la política totalment clara en matèria turística quan s'ha fet un acord marc de col·laboració amb l'Institut Valencià d'Estadística. Per què? Perquè s'escapen coses.

Però vull explicar-li també, senyor vicepresident, i vosté està tan ben assabentat com qualsevol membre d'esta cambra, que el turisme comença a ser la font principal econòmica del País Valencià l'any 1992, l'any 1992. I que els avanços que havien de ser de rectificació, de tindre en compte el medi ambient, de planificació, etcètera, etcètera, no s'han fet, probablement, amb la rapidesa, ni un partit ni l'altre, amb la rapidesa amb què s'hauria d'haver efectuat.

I en estos moments vull acabar informant-li que tant que s'ha parlat de les excel·lències del turisme en tot el que ha comportat l'any 2002, ha tingut una sobre queixa del que ha significat el comerç, ha tingut una sobre queixa del que ha sigut els restaurants, ha tingut una sobre queixa del que ha sigut en hotel haver d'anul·lar els plats de migdia, de la migdiada, perquè la gent no se quedava allí, perquè havia d'eixir fora i apanyar-se amb un entrepà. Per tant, sí que ha hagut una crisi, una crisi vetlada que hi ha que tindre en compte.

I està dient esta diputada: davant d'eixa crisi ho hem de resoldre tot. No. Estic dient-li: davant d'esta situació turística al País Valencià, el que s'ha de fer és demostrar que el Partit Popular no té una política virtual turística, sinó una política real que té aplicació, i encara que deixen de governar vostés, que puga tindre aplicació en un futur.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula per a rèplica el senyor vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident del Consell:

Señor Colomer, usted puede venir aquí a hablar de lo que le dé la gana. Lo ha dicho usted textualmente y yo, desde luego, lo respeto. Es más, yo intentaré centrarme en lo que usted me pregunta, porque para eso me manda usted la petición de comparecencia, se tramita en las Cortes, y yo lógicamente tengo que informar sobre lo que usted me pregunta. Y sobre lo que usted me pregunta, y ha hablado usted prácticamente el 0,010% de su contenido general. Y ha hablado el 99,99% de algo que incluso podía haber (inintel·ligible) la comparecencia para eso.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Energia, senyor Fernando V. Castelló Boronat, per a explicar els criteris seguits en l'adjudicació de les diferents zones del Pla Eòlic en empreses o agrupacions d'empreses que s'han presentat al concurs convocat a l'efecte, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, (RE número 36. 278), pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 36. 359) i pel Grup Mixt (RE número 39. 112).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El punt següent és la compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Energia per a explicar els criteris seguits en l'adjudicació de les diferents zones del Pla eòlic, a empreses o agrupacions d'empreses que s'han presentat al concurs convocat a l'efecte, sol·licitada pel Grup Parlamen-tari Esquerra Unida, pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes i pel Grup Mixt.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Senyor conseller, paraules, paraules, paraules.

Mire, jo li vaig a dir una cosa, li ho vaig a resumir en una frase: mentre vostés fan proyectes, en la resta de comunitats fan parcs eòlics. I li ho vaig a donar amb dades, dades del 31 de desembre de 2001.

Al nostre país hi ha una potència instal·lada de 3. 337 megavats. Tots ells s'han multiplicat per 29. Quan vostés van entrar en el govern només hi havia 115. S'ha multiplicat per 29. Sap quants hi ha instal·lats a la nostre comunitat? 2,64 megavats; el 0,5 per 1. 000. Per 1. 000. Paraules, paraules i només paraules. Perquè només cal anar a Galícia, a Castella-la Manxa, a Aragó. Som la comunitat número 13 en estos moments en potència instal·lada. I tenim el 10% del territori espanyol. Per tant, no ens conte històries. De proyectes, molts. Ara parlarem dels projectes, senyor conseller.

Jo li vull recordar que en el tema eòlic la història és molt vella ja. El 27 de maig de 1998 el seu antecessor ens deia ací que com no s'havíem assabentat que tenia un mapa eòlic. Li vam demanar oficialment que fera el favor d'entregar-lo als grups parlamentaris. Encara l'estem esperant, encara l'estem esperant. Efectivament, va fer una gran roda de premsa, va ensenyar dos o tres paperets i el mapa eòlic encara l'estem esperant. Anàrem a veure'l, però no ens el van poder ensenyar.

Jo li vull recordar que vosté deia el 10 de novembre de 2001, quan deia que: "se han cumplido los plazos" ­tinc la referència, i, si vol, li la puc ensenyar­, "la primera setmana de desembre farem les preadjudicacions", "a finals de juny de 2002 farem les adjudicacions definitives". I avui ha dit: "hem adjudicat ja". Després ha dit que segurament dintre d'uns dies. El 10 de novembre de 2001 vosté va dir que a finals de juny de 2002 es farien les adjudicacions definitives. No estan complint els terminis. Què van a complir els terminis! Vol que li ensenye la referència que ha dit vosté mateix? No diga que està complint els terminis, que no és cert. No és cert.

I parlem del famós pla. Vostés han fet les preadjudicacions en les quals la immensa majoria han anat a parar a tres agrupacions d'empreses: Guadalaviar, amb una potència instal. lable de 608 megabytes; Renomar, una agrupació d'empreses totalment valenciana ­com deia vosté­, està Iberdrola, està Hidroelèctrica de Navarra. , 758 megavats de potència instal. lable; Proyectos Eólicos Valencianos, 498 megavats de potència instal·lable, totalment valenciana; Endesa és totalment valenciana; Sedesa, sí, és cert, és de la família del senyor Cotino, efectivament. Sedesa sí que té component valenciana, açò li ho he de reconéixer. Però, hi ha una cosa que a nosaltres ens preocupa, i és que ha hagut altres tretze agrupacions d'empreses que han estat denegades. I mire, no hem vist una explicació raonable.

A nosaltres ens agradaria que ens explicara per què una empresa com Iberdrola, per exemple, per què se li ha concedit una concentració ­que després veurem la seua capacitat d'inversió, després parlarem d'açò, perquè ho ha dit vosté, i estic d'acord­, pràcticament 2. 000 milions d'euros, concentrat fonamentalment en tres agrupacions d'empreses ­que no ha dit vosté que es vaja a afegir ningú més­ quan altres empreses s'han quedat fora, on estan empreses financeres valencianes, on estan cooperatives valencianes que en estos moments estan invertint en parcs eòlics fora de la nostra comunitat perquè vosté no els ha adjudicat cap.

I el que és més fort, ha parlat vosté de llocs de treball. Jo li vull recordar que hi ha una empresa que es diu Gamesa, la segona productora mundial d'aerogeneradors, que té una part important de capital valencià també­hi ha un família famosa ahí, el senyor Serratosa, jo crec que s'ha de dir tot, efectivament, s'ha de dir tot­, que tenia un projecte d'instal·lar una planta a Sagunt, que tenia un projecte d'instal·lar una planta a Sagunt i que ha retirat este projecte.

Jo li vull recordar que aquí a Manises hi ha una altra empresa, que es diu Izar Manises, que també es va associar i que no se li va concedir res, que també tenia projectes de transformar part de la seua producció, concretament, en la producció d'elements d'aquests aerogeneradors.

¿Vosté parla de crear llocs de treball? No, mire, no. En el nostre país, no, eh? En la producció d'unitats, no. I si té alguna cosa a dir-nos, ens ho diu ací concretament, perquè açò ha aparegut en els mitjans de comunicació. El comité d'empresa del sindicats d'Izar Manises han vingut a parlar amb nosaltres i han manifestat la seua profunda preocupació que mentre, per exemple, en Galícia, amb un govern del seu mateix partit, allà es prioritza la mateixa empresa perquè puga fabricar components en la seua planta d'ací i aquí els deixen tirats al fem els treballadors en no adjudicar-se-li cap, concretament, element.

Jo crec que este tema és greu, al nostre entendre, és molt greu. Vosté no ha explicat cap dels motius pels quals s'ha fet una adjudicació en què tres empreses copen més del 80% de la capacitat de potència instal·lada, deixant-ne tretze al carrer. Açò és el que ens ha d'explicar, perquè eixa és la realitat de les preadjudicacions. O ha canviat les preadjudicacions? Clar, ens ho haurà d'explicar, eh? O és que no ens ho vol explicar? O és que és inexplicable?

Ens pot explicar per què concretament Renomar ha tingut la capacitat d'una sèrie de preadjudicacions molt elevada? Ens pot dir quin detall tenen Iberdrola i estes empreses per a tenir aquesta capacitat, on està Bancaixa. i, per exemple, altres empreses no n'han tingut cap? Seria molt important que ens ho explicara, perquè hi ha moltes coses estranyes, preocupants. Sí que hem vist, per exemple, en altres empreses, que sí que tenen una certa capacitat de concessió. També han aparegut en Terra Mítica. No sé si hi ha una relació entre la mateixa persona en l'entorn, en les adjudicacions. No sé si hi ha una certa relació. Però, evidentment, no ens ha explicat res, res.

Hi ha un retard considerable. I el fet concret és que en tot el seu projecte, amb tota la seua voluntat de fer un pla molt bonic, el fet concret és que aquí en este país els únics molinets que es veuen estan allà a Bunyol, perquè van tenir la sort que els adjudicaren inicialment abans que vostés entraren. Eixe és l'únic fet concret. La resta, res. De forment, ni un gra.

A mi m'agradaria saber, entre altres coses, per què s'ha menyspreat també el tema de les cooperatives, que estan havent d'invertir en altres comunitats, concretament en Castella-la Manxa. Per què s'ha fet aquest plantejament.

I, en qualsevol cas, hi ha un element que a nosaltres ens preocupa. Mire vosté, s'alcen veus ­i vosté les haurà sentit, segur que les ha sentit per la seua proximitat a determinats aspectes­ respecte a la necessitat de canviar les ajudes a l'energia eòlica, determinades veus nuclearistes; per exemple, d'Iberdrola també, que les hem sentit prop. Clar, arribar molt tard a una capacitat d'instal·lació, vosté sap que hi ha un límit en les rets, en les quals si no hi ha uns mecanismes en un moment determinat de poder controlar la potència que s'està produint, podem tenir problemes. I la resta de comunitats autònomes estan anant a una velocitat de creuer. I vosté està produint que se vaja a velocitat de tortuga, fins l'extrem que capital valencià ha d'invertir en parcs eòlics fora del nostre país.

Què està passant ? No ens diga vosté que açò és un exemple per a altres comunitats. Mire, la propaganda ens en la pot contar, ens en la pot contar, però els fets concrets és que aquí l'únic que s'està fent és treballar objectivament en contra de l'energia eòlica. Vostés estan treballant objectivament en contra. La prova són les dades. I no li culpen a esta gent de quan governava, que. No se li ocorra, perquè seria ja un descaro, perquè no hi havia molinets en aquell moment. Açò no ho voldrà fer. Ha començat. No. Li ho dic. És que com ho fan sempre. Eixe argument no me'l done, que tenim les taules ací. Però el que sí que s'ha de donar compte és que vostés estan produint que la Comunitat Valenciana siga la comunitat que està en la cua quant a la instal·lació de molinets. Eixa és la dura realitat. I són dades inqüestionables.

Mire vosté, nosaltres ens preguntem una altra cosa. Si s'haguera fet un repartiment més raonable de les zones, la capacitat d'inversió. nosaltres considerem que és prou limitada d'aquestes empreses. Tenim raonables dubtes que aquestes empreses puguen invertir a elevada velocitat tot el que se'ls dóna. Tenim la sensació que ho utilitzaran com a reserves; primer, ficaran els molinets en aquelles zones on hi haja més intensitat de vent, més hores de vent, etcètera, i ens deixaran la resta per a després.

2. 000 milions d'euros són molts euros, eh? Són molts diners. Són molts diners per a empreses que, a més, tenen altres obligacions, per exemple, millorar les rets. Tindrà alguna cosa a veure una cosa amb l'altra? Hi haurà algun compromís en la millora de les rets a canvi. una obligació, una obligació d'una empresa a canvi del que se'ls ha donat? En compte de posar-los un poc firmes, se'ls dóna més concessions. No serà alguna cosa d'açò que ha de veure? És que ens ho haurà d'explicar. És que, si no, no podem entendre com no es diversifica més. No ho podem entendre. Generaria més llocs de treball, generaria més possibilitats. Podríem tindre a la gent d'Izar més tranquil·la, podríem tenir una planta de Gamesa en Port de Sagunt, com van dir, i que han retirat el projecte. Evidentment, l'han retirat després de les seues adjudicacions. Açò consta en els documents.

Ens haurà d'explicar per què concentren vostés aquestes concessions en tres agrupacions d'empresa. Ens ho hauran d'explicar, perquè no té una explicació ni econòmica, ni tècnica, ni social ni de cap tipus raonable. I el temps dirà que aquesta potència instal·lable s'instal·larà, però en quants anys? Eixe és el problema que nosaltres volem veure, el problema que després ens pot generar problemes de saturació de línies, i si no hi ha mecanismes d'emmagatzemar el corrent en un moment determinat, podem tenir problemes i poden haver limitacions. I, clar, haurem arribat tard. I vostés en seran els responsables per no fer, en primer lloc, el mapa eòlic; per tardar d'una forma absolutament intolerable en no complir ni vostés mateixos els terminis i, en definitiva, per convertir-nos en la comunitat autònoma que està en la cua quant a instal·lació de parcs eòlics.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Intervenció dels altres grups per a fixar la posició. Pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, el senyor Sarrià.

El senyor Sarriá i Morell:

Senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Jo, en diverses ocasions, ja li vaig manifestar les reserves que teníem a l'enfocament que vosté i el seu departament, i el Consell, havien donat a un pla que mosatros consideràvem transcendental, urgent i necessari en un aspecte, el de les energies alternatives, en el qual la Comunitat Valenciana, malauradament, anava prou endarrerida, com s'ha pogut manifestar i es pot manifestar en qualsevol moment, contràriament al que vosté diga, en un conjunt de comunitats que precisament no deurien estar per davant de nosaltres en este tema.

I ja li vàrem manifestar en ocasions la nostra preocupació en alguns aspectes que crèiem que viciaven d'inici tot el que ha estat este llarg, penós i indeterminat procés d'elaboració del pla eòlic i la seua aplicació. En primer terme, perquè vosté i el Govern han constatat reiteradament la seua incapacitat per a complir els mateixos terminis que reiteradament vostés mateixos s'han donat. I no vaig a recórrer a l'hemeroteca, a este mateix Diari de Sessions, ni a les mil voltes que vosté ha comparegut davant els mitjans de comunicació anunciat per a despús-demà coses que després s'han allargat mesos, quan no anys.

I el tema dels terminis no era fútil, perquè, com bé ja s'ha expressat ací, precisament per eixe endarreriment que tenim respecte a altres comunitats autònomes, corríem el risc que una energia que podia ja estar plenament implantada i desenrotllada en esta comunitat des de fa temps, per la seua ineptitud i la del seu departament, a hores d'ara el que en realitat tenim és el mateix que teníem fa tres anys. Amb una diferència: amb un pla damunt la taula, amb un pla, que no amb mapa eòlic. I això, és clar, el que mos posa, i mos seguix posant, és a la cua de les comunitats autònomes que ja han avançat molt per la via dels fets en este tema i que mos ha deixat molt endarrerits. A vosté li poden alabar tot el que vulguen el seu pla eòlic. El fet és que en estos moments no hi ha ni un molí més dels que deia fa tres anys, i això en si mateix constata el fracàs de la seua política en este aspecte.

A més, li vàrem manifestar en el seu moment la nostra preocupació perquè darrere d'eixe pla eòlic haguera més que un intéres d'ordenar, regular o protegir el territori de la nostra comunitat en un aspecte que, sense dubte, té un impacte territorial, inclús en algunes ocasions ambiental important, teníem el dubte que de zero es passara a deu; de passar absolutament de fer res, com estàvem fa tres anys, a voler-ho reglamentar absolutament tot. Fins el punt, fins el punt que la nostra sensació era que el que se volia, el que se volia era furtar, en este cas als ajuntaments interessats, ajuntaments de comarques d'interior, ajuntaments amb problemes de desenvolupament econòmic, en els quals el pla eòlic o la instal·lació de parcs eòlics podien ser un instrument de desenrotllament, el que es volia era furtar-los la possibilitat de negociar, de treballar en les millors condicions per a ells i traslladar eixa capacitat de negociació a vostés, que és, en definitiva, el que han fet.

Li criticàrem també que la Generalitat, que el Consell, renunciara de partida a prendre una participació directa en el que havia de ser un pla estratègic per a esta comunitat, i que no es concretava només en l'elaboració d'un pla eòlic i en la intervenció directa en les adjudicacions. Es concretava, igual que en altres comunitats autònomes, en una participació pública per a poder dirigir adequadament un sector estratègic, com és el de l'energia, i que a llarg termini produirà greus prejudicis a esta comunitat.

Vostés varen optar, a diferència d'altres comunitats, algunes governades per partits germans seus, per deixar-ho tot a expenses del mercat. No varen voler, a diferència d'altres projectes que consideren prioritaris per a esta comunitat, sobretot relacionats amb el món de l'oci, on sí que no els han dolgut ni diners, ni inversions ni cap tipus de bolcar el cabàs si feia falta, a pesar que puguen ser dubtosos des del punt de vista econòmic o d'interés social. no obstant això, en este cas, varen optar per la pura liberalitat, que la iniciativa privada s'encarregara de tot. Això sí, vostés es reservaven el repartiment. A més, fonts autoritzades de la conselleria, reiteradament en la premsa, han insistit en el concepte del repartiment, com si açò, en lloc d'un concurs públic, es convertira en una mena de subhasta.

I, per tant, també li expressàrem en aquell moment la nostra preocupació, ara confirmada, la nostra preocupació ara confirmada, que d'este procés només determinades grans empreses, i sobretot determinades grans elèctriques, anaven a fer-se amb el principal d'eixe repartiment. Malgrat les seues declaracions sistemàtiques de la presència del capital valencià, de la necessitat de crear un sector econòmic relacionat amb les energies alternatives a la nostra comunitat, malgrat totes les seues bones intencions i paraules, la conclusió és que al final tres grups, i especialment grans elèctriques, s'han fet amb el control d'un sector en què inicialment no creien i queda en les seues mans la utilització, la utilització i el desenrotllament d'eixe sector.

Això, malauradament, els nostres temors, que en esta trona jo li vaig expressar en un moment determinat, s'han vist confirmats. I s'ha vist confirmat també que al final de tot, sense un mapa eòlic en què treballar realment d'una manera científica, hi ha seriosos dubtes, i eixos seriosos dubtes no existeixen només en els ajuntaments socialistes sinó en ajuntaments del seu mateix partit, que la distribució de les zones eòliques moltes vegades no està realment presidida per la equanimitat ni per la baremació de determinats elements mediambientals, sinó per altre tipus de consideracions.

I, per últim, li vàrem qüestionar, i vàrem fer molta insistència en este tema, que no ens agradava la fórmula que vostés havien triat per a fer el concurs o el repartiment, o diguem-li com vulguem, de les zones eòliques, perquè consideràvem que la Generalitat i vostés donaven l'esquena a qualsevol tipus de participació social en una qüestió estratègica per a esta comunitat, perquè obviaven els ajuntaments. I no em diga que això se solucionava posant un representat de la Federació de Municipis i Províncies, evidentment, controlat pel seu partit, sinó clarament excloent els ajuntaments afectats de qualsevol tipus de veu i de vot en un tema que els afectava d'una manera clau. Vostés varen optar per una fórmula opaca, una fórmula en la qual la discrecionalitat fóra absoluta, com ara s'ha posat de manifest.

A mi m'agradaria haver-me enganyat en eixos pronòstics, però la veritat, senyor conseller, és que el succeït en estos darrers sis mesos, sis, set, huit, nou, deu mesos, no vénen més que a corroborar això. Des de qüestions patètiques des del punt de vista formal que en el mes de giner es faça una preadjudicació, que també mos agradaria que mos explicara quina fórmula jurídica o mercantil o de contracte de l'Estat empara per a fer un primer repartiment que no es concretava en res, que no tenia cap validesa, deixar fora a la gran majoria de les empreses o els productors valencians que s'havien presentat, especialment aquells que no tingueren caràcter de grans companyies, com les cooperatives, o que tingueren, vaja, algun caràcter públic, com Izar Manises, al qual, vosté i el president de la Generalitat, segons manifestacions del mateix comité d'empresa d'eixa empresa, es varen comprometre a donar-los una opció de viabilitat amb este pla eòlic, perquè havien fet una aposta estratègica per a garantir uns llocs de treball que ja estaven, que no els havien de crear, que ja estaven i que estan, i que caldrà donar-los una solució.

De tot açò, en la seua compareixença, senyor conseller, no ha aclarit res. Mos ha dit el que mos diu sempre, que està tot perfecte, que somos líderes, ja em dirà en què, com en moltes coses. Pot ser que a la millor vosté tinga, com solen tindre vostés algun vídeo de realitat virtual en el qual els parcs eòlics estan funcionant ja en tot el país, com l'Ave, com el pla hidrològic o com moltes altres coses.

Per descomptat, en la realitat, és que estem com estàvem fa tres anys, però el pitjor, i això no ho dic jo, senyor conseller, ni ho diuen els grups de l'oposició d'esta Cambra, això és un sentiment generalitzat en el sector: hi ha una sensació d'incertesa, de no saber realment quins són els criteris pels quals vostés, que se lo han guisado y se lo han comido, han adjudicat els parcs eòlics.

Hi ha una sensació que ací ha passat alguna cosa. ¿O és que Madrid li ha dit a vosté que ha de ser fulano o ha de ser mengano o és que ací hi ha coses que no es poden explicar? Però el que no té sentit, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Sarriá.

El senyor Sarriá i Morell:

­Amb el seu permís, senyor president­ . és que vosté, en esta trona, en una altra compareixença, acusara l'oposició de prevaricadora, perquè li demanara que tinguera en compte una opció com la d'Izar Manises, i, tanmateix, vosté fa unes adjudicacions i a l'endemà diu: "són unes adjudicacions provisionals. Ara vorem tots els defectes de forma que tenen, ara vorem si complixen els projectes d'impacte ambiental, ara vorem si tenen socis econòmics, ara vorem si tenen socis tecnològics. ". Ara vorem què? Com preadjudica una cosa que no sap si complix els requisits que vosté mateix ha posat? (Alguns aplaudiments) I a partir d'eixe moment obri un procés de negociació en el qual els termes de la negociació són desconeguts per a l'opinió pública.

Això, perdone que li ho diga, senyor conseller, no és un concurs, té tota l'aparença d'una merienda de negros, i amb perdó per als negres.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Sarrià.

El senyor Sarriá i Morell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sarriá.

Pel Grup Parlamentari Mixt, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats i diputades.

Senyor conseller, ací arriba a la trona també un altre que li demanava a vosté prevaricar. Clar, li demanava prevaricar, segons paraules de vosté, perquè defensàvem la lletra del seu pla eòlic quan dia clarament que un dels criteris d'adjudicació seria el foment d'empreses amb tecnologia i que fabricaren elements dintre del nostre país.

I espere que no em diga que després subcontractaran les que ho han adjudicat. O siga, espere que l'eixida no siga que Izar Manises farà, per a gust dels que se'ls ha concedit el negoci, la part gran del negoci, després farà els aerogeneradors. Eixe deu ser el concepte que vostés tenen de l'economia valenciana: la subsidiarietat a decisions que possiblement no s'hagen pres en eixa comissió que diu vosté. La subsidiarietat valenciana a decisions que possiblement no s'hagen produït en eixa comissió opaca a la resta, efectivament, solament de conselleries, a on s'han adjudicat els plans.

Perquè ja li ho hem dit abans els portaveus tant d'Esquerra Unida del País Valencià com del Grup Socialista-Progressistes, jo no vaig a tornar-li a dir-li les xifres, l'avantguarda eixa en la qual estem de la generació de l'energia eòlica alternativa, que som dels darrers, crec que darrere de nosaltres, doncs, estan Ceuta i Melilla, no sé si l'illot de Perejil i alguna altra zona importantíssima del nostre país, que fa fins i tot mobilitzar l'exèrcit amb allò de la bandera d'Okinawa.

No estan apostant per l'energia eòlica. Justament, estan apostant perquè les grans empreses, les grans empreses que controlen l'energia elèctrica desenvolupen en la mesura dels seus interessos l'energia eòlica. Justament, és allò de. , com es dia en castellà? , poner la zorra a cuidar a las gallinas, podria ser una cosa aixina. Vostés despreciaren, ja li ho han dit també, que s'havera pogut fer una empresa pública amb participació de capital públic i privat que participara directament en la gestió i en el foment de l'energia eòlica, vostés, això, no s'ho plantejaren.

Evidentment, fent eixa gran adjudicació, sobretot a eixos tres grups, que al final són Iberdrola, Endesa i Guadalaviar ­que que jo sàpiga no té cap capital valencià en el moment que s'adjudica, no sé si en este procés, en estos nou mesos de postnegociació a l'adjudicació i de recomposició del capital i de la tecnologia dels que s'han quedat fora a la millor ja té capital valencià, en aquell moment crec que no en tenia cap­, evita, efectivament, els projectes eòlics de cooperatives menudes, d'ajuntaments, d'altres iniciatives.

És a dir, evita, justament, un dels components bàsics de l'energia alternativa, que és també la participació social, és a dir, evita que sectors d'avantguarda dels sectors que no volen ni la tan vullguda per a, per exemple, un dels adjudicataris, Iberdrola, l'energia nuclear, per exemple, evita que puguen entrar fent el gran repartiment, i també evita que puga entrar la mateixa Generalitat, quan ahí no s'encarreguen que entre la Generalitat, ni tampoc. Perquè quan es va adjudicar, ni tampoc que entren les caixes d'estalvi, que són també les empreses financeres participades per gestió pública.

És a dir, quan vosté preadjudica, justament, els socis, les UTE a on entraven Bancaixa i la CAM són de les que se queden fora, quan vostés es preocupen moltíssim. Bancaixa i la CAM, les dues es queden fora! Quan vostés es preocupen moltíssim que entren en Aurea, és a dir, A-7 ­recorde-se'n, necessàriament sense peatge­, entren en Aurea, les fan entrar en Terra Mítica o en l'Hospital de la Ribera. És a dir, no entenen justament que el capital financer, participat i controlat per aquestes Corts, és a dir, hauria d'estar participat i controlat per aquestes Corts, justament vaja a invertir en un dels sectors estratègics, l'energètic, i, sobretot, en un dels sectors estratègics de futur: l'energia renovable eòlica. És el plantejament.

Eixe és el problema. I a mi m'agradaria que vosté donara resposta, perquè en estos dies, en estos temps, l'adjudicació del pla eòlic ha escrit molt tinta i quan ací es pregunta un diari, es pregunta el 25 de gener del 2002, pregunta pel soci valencià que té Guadalaviar i diu claríssimament: "Lo único cierto es que Fernando Aragonés, hermano de Carlos Aragonés, el director del Gabinete del Presidente del Gobierno está vinculado a Elecnor y a otras empresas implicadas en la generación de energía eólica, ¿acaso la valencianía de Guadalaviar se acuña en La Moncloa? ".

Açò està escrit, i açò mereix resposta, perquè si no hi ha resposta, el que calla, atorga, senyor conseller. Açò està escrit i és una denúncia pública d'un mitjà de comunicació, El País, 25 de gener del 2002. I, a més, està escrit per un periodista.

Sí, em preocupa moltíssim. Em preocupa moltíssim que la Generalitat Valenciana en el pla eòlic oblide les empreses valencianes. Izar Manises, que, a més, és una empresa de trajectòria pública, cosa que no fa el president de Galícia, que adjudica el 27% a Izar Ferrol del pla eòlic gallec, i que, a més, van molt més avançats, o ens preocupa moltíssim que vostés no hagen volgut fer una empresa pública com en Navarra, per exemple, que participa directament en la gestió dels parcs eòlics, i ens preocupa, sobretot que, com ja li hem dit també abans, i nosaltres també volíem fer especial incidència, esta adjudicació gran faça que els problemes de finançament d'eixes mateixes empreses tarden moltíssim a desenvolupar-se el pla eòlic i ací, al final, el pla eòlic es desenvolupe al tran-tran que vullguen les empreses hidroelèctriques que generen la contaminació per fer-la per altre sistema.

O siga, em preocupa que siga qui controle el desenvolupament de l'energia alternativa les empreses de l'energia fòssil i de l'energia efectivament contaminant. I, per tant, nosaltres pensem que vostés no ho han fet bé, en absolut, en aquest pla eòlic.

I hauria vosté de concretar més, és a dir, nosaltres voldríem saber exactament la puntuació. Clar, voldríem poder vore la puntuació. És a dir, al final, eixa puntuació objectiva, quan diuen, percentatge, per açò, 3 punts, per allò 4. Clar, perquè, al final, ací el procés ha segut, mira, fem una primera adjudicació, ens assegurem quedar bé amb La Moncloa, amb Iberdrola i amb Endesa, ens assegurem això, i després, tots els que vindran a protestar, ja els entrarem allí com puga ser, i a Izar Manises, doncs, els donarem que facen els aerogeneradors. Però això no és la part del negoci. Izar Manises és una empresa que tenia capacitat tecnològica, segur, per a tindre una adjudicació directa, no una adjudicació com puga ser després que se li encomane fer alguns dels aerogeneradors.

Jo crec que encara vosté ha de donar moltes respostes. I una que vaig a fer-li de final de les meues paraules, senyor conseller: a on està el compromís temporal de la construcció dels parcs? Això també es valorava? També valorava si dia es farà tal, tal. ? És a dir, a el compromís temporal, és a dir, quin és. ? Almenys un esborrany, que sabem que es complixen molt poques vegades els terminis que vostés diuen, però siga atrevit, diga aproximadament quin és el desenvolupament en temps de la construcció d'eixos parcs naturals que han estat adjudicats fonamentalment a empreses de fora d'ací, el 35% quedarà en mans del capital valencià, per què no el 75%?

O siga, encara tenim a gala ser el 35% d'un pla eòlic valencià! A mi m'agradaria que tinguérem a gala ser el 75% d'un pla eòlic que es fa sobre el territori valencià, amb vent valencià, si és que han encertat, sense mapa, saber a on està el vent.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per donar resposta conjunta o separada. després de la intervenció del senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Señor conseller, hemos asistido esta mañana, de nuevo, a un ejercicio o a una ceremonia de la confusión, a la puesta en práctica de esa vieja práctica, también en el mundo político, de difama, que algo queda. Y hoy aquí, señor conseller, se le ha llamado, sin embargo, fundamentalmente para una cosa diametralmente opuesta a esta. Se le ha llamado para que nos explique, para que les explique a los señores diputados cómo se ha hecho la selección de proyectos y la adjudicación de zonas en el tema eólico. Se le ha llamado a usted aquí para que nos explique por qué tal oferta o tal proyecto ha sido seleccionado y por qué otras no han sido seleccionadas, otras ofertas.

Cuando se publica el Plan eólico se hace también a través de un procedimiento público donde las bases aparecen publicadas en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana y donde aparece claramente delimitado el procedimiento. Una cosa es que a ustedes les parezca que eso no está bien, pero debo decirles que desde nuestro punto de vista se ha cumplido absolutamente con la legalidad.

El senyor vicepresident primer:

El conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

Porque después de lo oído aquí esta mañana caben exclusivamente esas dos conclusiones. Por lo tanto, para que no quede ninguna duda de la voluntad del Gobierno y del conseller de explicarlo las veces que haga falta, ya les adelanto que voy a pedir una comparecencia en la comisión correspondiente y, si puede ser, si el Reglamento lo considera y los miembros de la comisión así lo estiman, de forma monográfica, de forma monográfica, para explicar absolutamente todo, y también me lo voy a plantear en esa explicación de una forma didáctica, por si acaso. Porque aquí se han dicho cosas que me han llevado a esa conclusión: o no he sabido explicar, no hemos sabido explicarlo o no se ha querido entender. Con lo cual ya digo que para salvaguardar. (remors) Pues posiblemente sí, señora De Armengol, posiblemente sí. Y además le voy a dar algunos ejemplos de esa ignorancia, que lo grave no está en la ignorancia, lo grave está en la maldad al utilizar esa ignorancia.

Izar Manises Diesel no se ha presentado como promotora al concurso del Plan eólico. Les voy a leer las empresas que se han presentado, y en las que en ningún caso está Manises Diesel o Izar Manises Diesel como capital social de esas empresas: Eólica de Levante, Guadalaviar Consorcio Eólico Alabe-Enerfin, Urgeban, Unión Fenosa, Eurovento, Eólica Mare Nostrum, Eólica de Navarra, Sistema de Energía Eólica, Covaersa Energía, Nuevas Energías Valencianas, Aciloe Energía Alternativa, Molinos del Ebro, Energías Renovables del Cabriel, Xaloc Eólica, Proyectos Eólicos Valencianos, Energías Renovables Mediterránea Renovar, Utec-Thomsen Molinos de Viento España.

Esas son las empresas que se presentaron al concurso. Es más, Manises Diesel o Izar Manises Diesel tenía el compromiso de alguna de esas empresas de, si eran adjudicatarias, proveer de aerogeneradores. Y ahora les voy a decir el compromiso de qué empresas y a cuántas zonas se presentaron esas empresas. Eurovento, que se presentó a una zona y Covaersa que se presentó a dos zonas. ¿Qué ocurre? Que como no saben, no han querido entender o no hemos sabido explicar cuál es el modelo del plan, cómo se ha desarrollado el plan, en qué consistía el plan, quizá no saben o no han querido entender que si las empresas que optaban a estas zonas no eran adjudicatarias, era imposible en ese proceso que Izar Manises Diesel tuviera participación, nunca directa sino a través de la provisión de esos aerogeneradores. Ese es el gran pecado, ese es el gran pecado, por una parte.

En todo lo demás, pues hemos vuelto, bueno, al debate que hemos mantenido aquí en diferentes ocasiones sobre el Plan eólico. O sea, no hay absolutamente ninguna novedad. Yo entiendo que no les guste. Entiendo que puedan y que tengan otra manera de ver las cosas. Que querían una empresa pública para participar, para que lo hiciera o de forma mixta. Lo he dicho en muchas ocasiones. Siempre hemos entendido que lo que teníamos que hacer nosotros. Y en eso discrepo radicalmente del señor Sarriá cuando ha dicho que lo hemos dejado al libre mercado, porque no es verdad. Porque hemos hecho lo que entendemos que debemos de hacer: poner las condiciones, ordenar el marco de cómo se debe desarrollar la energía eólica, y con el mayor beneficio, tanto social económicamente medioambiental y energético para la Comunidad Valenciana.

Y evidentemente, si hay empresas privadas que con esas condiciones quieren desarrollarlo, no hay ninguna necesidad de destinar recursos públicos a ejecutar esas inversiones y a ejecutar ese plan. Ese es nuestro criterio y es lo que hemos hecho. No lo hemos dejado al mercado, tal cual, ni muchísimo menos. ¿Y por qué tenemos que ser. ? ¿Tenemos que gastar dinero, de dónde? ¿De los colegios? ¿De los centros de salud? (Remors) ¿De la atención a los discapacitados? Si hay iniciativa privada que está dispuesta a invertir en eso, con las condiciones que les hemos marcado, que hemos entendido desde nuestro punto de vista que son las mejores.

Y al final, les va a pasar a ustedes como les ha pasado en casi todo, por no decir que en todo, lo que han venido criticando. Los proyectos que este gobierno ha hecho, que son muchos, importantes, y con un impacto definitivo en la economía, en la competitividad, en el empleo y en la sociedad valenciana, que al principio eran virtuales o no existían, luego eran virtuales, luego esos virtuales eran no sé qué otra cosa, que iba a ser un fracaso. Pero luego han tenido que ir tragándose sus propias palabras. Lo que ocurre es que, claro, son incapaces de reconocer precisamente eso, que han errado en la crítica.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari de Esquerra Unida del País Valencià, el senyor Ribó, per un temps cinc minuts.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

Senyor portaveu del Partit Popular, què difícil és defensar el que és indefensable, eh? Què difícil i com ho han d'embolicar. Com ho han d'embolicar per intentar explicar tot açò que ha explicat. Mire vosté, vostés han fet una espècie de Llibre del Repartiment, però Jaume I ho va fer molt millor, eh? , ho va fer de manera més equilibrada, fins i tot, i ho va fer en llibre i va dir perquè ho feia, etcètera, etcètera. Però hi ha moltes coses que està molt clar que no han sabut explicar-mos i que no s'atreveixen a explicar-mos.

Mire vosté, ha dit: "vosté sap que puc venir quan vulga". Li ho vam demanar el 14 de gener del 2002. Si no coneix el Reglament, vosté quan vulga pot venir aquí a explicar-mos les preadjudicacions sense que ningú li demane. Hi ha companys seus que ho han fet. Vosté ho pot fer quan vulga. I vosté es caracteritza per tindre problemes quan li toca la compareixença. Home! , que és famós. No, no ens diga que ve quan vulga. Que fa molt de temps que li hem demanat que vinga. Que podia haver vingut, i no ha vingut perquè sap que no es pot defensar, no es pot defensar.

Vosté ha repartit el 75%, el 80%, en tres associacions d'empreses per uns criteris que aquí no ens els ha definit, no ens els ha definit. Ens ha parlat de massa crítica? A vore, Iberdrola ens va a fer aquí massa crítica, per a fer què? Que no en té prou de massa crítica Iberdrola en la seua agrupació d'empreses anomenada Renovar? Ens està afirmant que va a construir els aerogeneradors ací? No. No s'atrevirà a dir-ho, veritat? És que la seua companyia té l'empresa Hidroelèctriques de Navarra la té allà dalt. La té allà dalt. No s'atrevirà a dir-ho. M'agradaria que ho diguera, m'agradaria que ho diguera.

Mire, jo li faig una pregunta, li ho han preguntat abans i jo li vull reiterar: Hi ha calendari per a posar parcs eòlics? Jo li afirme una cosa, i m'agradaria que diguera aquí el que. Aquestos 2. 100 aproximadament megavats de potència, aquestes tres grans agrupacions d'empreses ­Guadalaviar, Renovar y Proyectos Eólicos Valencianos­ començaran a instal·lar i tardaran muntó de temps, quan si s'haguera fet una distribució més equilibrada no ens passaria que capitals valencians han d'anar a invertir fora de la nostra comunitat. No ens passaria açò. I si no, al temps, senyor conseller, eh? , al temps.

Avui som la comunitat número 13. Avui produïm el 5 per 1. 000 de l'energia eòlica, amb dades del 31 de desembre del 2001. Si és vosté capaç de canviar açò, ho veurem. Però la realitat del seu grup és que l'energia eòlica va a començar a funcionar seriosament en este país, s'ha multiplicat per 29, des que vostés estan aquí. I aquí no han fet res. I aquesta és la realitat molt clara. Però molt clara.

Mire vosté, ha parlat de temes públics i privats, i ha parlat de centres de salut i ha parlat de col·legis, que, per cert, van molt retardats. Per què no parla d'altres inversions públiques ruïnoses, com Terra Mítica? Per què no parla d'altres inversions públiques ruïnoses com va eixir fa dos dies com Cacsa, on vostés es gasten cent i més milers de milions de pessetes? I per què no estan invertint ­com fa Navarra, per exemple, i és del seu entorn polític, eh? ­ en empreses que saben que tenen un bon rendiment, com és per exemple la producció eòlica perquè està garantit el preu?

Vostés se'n van a invertir a zones ruïnoses, estan invertint en quantitats, i comencen a aparèixer els balanços, i en canvi els diners públics no els fiquen en llocs segurs i en llocs estratègics. En llocs que serveixen per a fer economies per a generar externalitats per a alguns, però no per a la immensa majoria. Eixa és la seua opció pública. La seua opció no són els centres de salut, la seua opció no són els col·legis ­ja n'hem parlat moltes vegades, si volen parlarem­, no són les residències de la tercera edat ­en parlàrem crec que ahir a la vesprada d'una forma un poc tempestuosa fins i tot. Eixa no és la seua opció. La seua opció és generar, gastar-se quantitats ingents de diners en Cacsa, en Terra Mítica, que després ens costen quantitats. I si no, traguen els números dels balanços de gestió que no s'atreveixen a traure'ls. Eixa és la seua opció.

Altres fan empreses mixtes que donen rendiments. I per açò venen aquí a invertir, entre altres coses. Són diferències d'opció. La realitat, li torne a dir, és que vostés han fet un repartiment amb retard i mal fet, amb retard i mal fet. Que ens va a suposar, i vosté ho ha reconegut, negociacions molt dures per a poder evacuar l'energia. I què passa? Que a Galícia no hi ha negociacions dures? Jo li recorde, eh? . Mire, no, li vaig a donar la dada a 31. Potència instal·lada: 973 megavats. Comunitat Valenciana: 2,64.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. Navarra, potencia instal·lada: 596; 2,64 Què passa, que allí no hi ha negociacions dures? Allí tenen les rets molt perfectes. Doncs mire, no ho entenc. Perquè en este país hi ha tres companyies fonamentalment només, i la que tenim ací està en molts altres llocs. És incomprensible.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, senyor Sarriá.

El senyor Sarriá i Morell:

Bé, al final del que li he preguntat no m'ha contestat. És més, ha fet un oferiment, realment sorprenent venint de vosté, de fer en comissió un monogràfic sobre açò. Com bé ha dit el qui m'ha precedit en la paraula, vosté, precisament, no s'ha caracteritzat mai per tindre excessiu interés de parlar d'este tema en estes Corts. Però no estaria de més que mos avançara algunes coses abans de la comissió. Perquè el que és evident, i vosté en cap moment ha aclarit, és eixe misteriós procés de preadjudicació, no ho ha aclarit, senyor Castelló. No ha aclarit per què vosté en el mes de gener fa una preadjudicació amb una fórmula que, com a molt, és discutible i fins el mes de maig no sabem res d'això. Perquè vosté ha fet referència que Izar Manises no se presentava al concurs, com moltes, Iberdrola tampoc. Totes, evidentment, participaven amb socis tecnològics, financers i això. Evidentment que no és el mateix, ja ho hem vist que no és el mateix, que és el més important en este cas.

Però el que és cert és que vosté i la Conselleria s'han implicat. Almenys, evidentment, hem de fer cas a la premsa, perquè per vosté sense dubte no ho sabem. Però jo crec que és una cosa més que evident que el seu departament s'ha passat sis, set, vuit mesos presidint negociacions entre empreses i fent no se sap, de celestina, de consultor, d'assessor d'empreses o exactament de què? Però que la majoria de pactes i d'arreglos ­i aixina ha eixit en els mitjans de comunicació, i no en un ni en dos, en tots­ ha sigut que vosté i el seu departament han cuinat, han guisat i han organitzat com i qui havia de fer les propostes. Podien haver tingut un poquet de sensibilitat en el cas d'Izar Manises, que al fi i al cap era una empresa valenciana.

Vosté ha declarat en moltes ocasions que volia una profunda participació valenciana, que ha xifrat en un 35%, comptant amb alguna empresa que es constituïa un mes abans de presentar-se per a constar com a capital valencià. Per tant, vosté ací ha tirat balons fora. Però el que no mos ha explicat és eixe misteriós concurs i com hem estat sis mesos a través de notícies de la premsa que "la cajas entran", que "las cajas no entran", que "se salen", que entren, amb un espectacle que el que menys indicava és que hi haguera cap concurs; el que indicava és que hi havia, el que li he dit abans, una merienda de negros. I, per tant, en eixe berenar, jo sincerament no sé el seu paper ni el de la Generalitat Valenciana i el d'algunes instàncies exteriors a esta comunitat quina ha sigut. I ens agradaria que mos ho explicara, perquè la sensació que ha quedat en el sector, en el món empresarial i, evidentment, en tots els qui ens interessa el desenrotllament de l'energia eòlica per altres raons, estem un poquet intrigats. I mos agradaria que mos concretara alguna d'eixes coses. Faltaria que pactant amb les grans elèctriques, la Unió Elèctrica no li facilitara l'evacuació. A la millor era una de les condicions perquè a alguns es dugueren determinada quota del pastís, com també ha eixit reiteradament en la premsa.

Igual que s'han arreglat moltes coses podien haver arreglar unes altres. Però el fet és que vosté ha dit que vam començar tard. Evidentment que vam començar tard, vam començar tard per culpa de vostés, perquè van estar molts anys ignorant el que ja era una realitat en altres comunitats autònomes. Vostés van començar molt tard. I mire si van començar tard que va ser incapaç de predir en què acabaria açò. I, el que li he dit abans, tres anys després seguim amb el mateix parc eòlic que teníem. I, com també s'ha dit, és incapaç també, perquè ja ho ha fet tantes voltes, de pronosticar cap tipus de termini.

La participació pública no és només un model nostre, vostés l'han utilitzat reiteradament, en Encovagas, en Terra Mítica, ho han gastat com a un instrument. I en algunes coses, com he dit abans, no precisament per la seua rendibilitat econòmica i social. Vostés sabran. A més, ara que tenen en l'Agència Valenciana de l'Energia una persona que ha participat en un experiment, participat públicament, podrien tindre un bon instrument per a aprofitar la seua experiència de com se destinen fons públics a negocis privats.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Sarriá.

Pel Grup Parlamentari Mixt, senyor Peris té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

No m'han gravat a mi una cinta on diga que estic en política per a fer-me ric, senyor conseller, no és a mi a qui li ho han gravat. Perquè jo el que li he preguntat a vosté, i no esperava que s'enfadara, li he preguntat a vosté, i li ho torne a preguntar, quin era el percentatge de capital valencià que en el moment que vosté preadjudica el segon paquet més important de parcs eòlics a Guadalaviar, quin era el percentatge de capital valencià que té en el moment que vosté ho adjudica, no després de les negociacions. Eixa és la pregunta que jo li he fet. I vosté ha eixit a dir, sí, que "piensa no sé quién que no se qué". No és el meu cas, vosté ho sap, no és el meu cas. No estic en política per a fer-me ric. Me sap mal els qui estan en política per a fer rics als qui sempre han sigut els rics, em sap mal i els combatisc políticament, senyor conseller.

Perquè si Elecnor, que és una empresa madrilenya; Enerco, que és un grup alemany, i el grup de promotors de Castella y León, casualment, de Castilla y León, casualment, és el cos de Guadalaviar, encara que tinga un nom de riu que comença a Aragó i desemboca a València, la pregunta és clara: on està el recolzament a empreses de capital valencià en el Pla eòlic, si el segon paquet en importància se li dóna justament a la proposta que menys o en absolut té diners valencians? Crec que al final tenia una empresa tèxtil d'Ontinyent. Per favor, eixa és la pregunta.

Per tant li demane. jo sí que estic d'acord que faça el monogràfic, assistiré amb molt de gust, i li demane el que li he dit: la plantilla, la plantilla de la puntuació, la plantilla de la puntuació, la plantilla li la demane. I així veurem com es valora el capital valencià a l'hora de les adjudicacions dels parcs eòlics. I jo, políticament, li hauré de dir, una persona que es reconeix del nacionalisme polític valencià, que no me conforme i no estic per a tirar coets que vosté diga que és han aconseguit el 35%. Entenga que no me conforme. I entenga que discrepe políticament que dediquen diners de Bancaixa i de la CAM a altres qüestions i no prioritzen vostés l'energia eòlica. Ho haurà d'entendre políticament, no dic que ho compartisca, però haurà d'entendre-ho, que nosaltres pensem que justament els diners de les caixes estarien molt bé, com ho fan en Navarra, posats en una empresa mixta, que no dic pública, dic mixta, per a fomentar l'energia eòlica alternativa. I haurà d'entendre que no m'agrade que justament els grans paquets es donen a les grans empreses hidroèlectriques que controlen l'energia. Eixes són les preguntes polítiques que jo li fea. No pense jo que. No ho pense jo. Són preguntes concretes.

I jo sí que sabia que Izar estava amb uns compromisos amb dues de les empreses, ho sabia, ho sabia, perquè a més vaig estar en la Conselleria mirant-ho, no solament llegint els diaris. I pense tornar i pense tornar, perquè a part que el monogràfic siga més o menys extens vosté me va dir el 30 de juliol que puc anar a vore tot l'expedient, i en tindre un poc de temps d'estes activitats que un té, poques activitats que un té, pense tornar a mirar l'expedient del Pla eòlic. Per què? Perquè jo no tindria problema, és a dir, no tindria problema de si empreses valencianes hagueren tingut més part d'adjudicació, però com no. Per què no? Per què no Serratosa, que anava amb Bancaixa? Què és Bancaixa? Per què no Bancaixa havia de tindre una gran part d'adjudicació de Pla eòlic? Justament si a mi el que em preocupa és que, torne a dir, siga un mèrit arribar al 35%, em preocupa, perquè parlem de poder valencià, parlem de. i va i resulta que es conformem que també l'energia eòlica la controlen fonamentalment les empreses, les grans empreses de l'Estat, que acaben no tenint pàtria en cap de lloc, senyor conseller.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

Como he dicho anteriormente, creo que sería bueno, y además estas intervenciones finales han acabado por convencerme de la necesidad de pedir una comparecencia en las próximas fechas y de hacer ese monográfico. Por nuestra parte, desde luego, por mi parte, no hay ningún inconveniente sino todo lo contrario, es decir, las ganas de dar a conocer de la mejor manera posible cuál es todo ese proceso y cuáles son las realidades del Plan eólico. Así que ya les digo que voy a pedir esa comparecencia, luego ya se sustanciará por la comisión en su momento. Y, en ese sentido, tendremos seguro tiempo para debatir allí algunas cuestiones.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 56 minuts)

