Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 d'octubre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 83. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

D'acord amb l'article 66 del Reglament de Les Corts, i per acord de tots el síndics dels grups parlamentaris, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent a jurament o promesa d'un nou diputat.

Per tant, si no hi ha cap objecció, ¿entén esta presidència que esta modificació queda aprovada per assentiment? Queda aprovada l'alteració de l'ordre del dia.

Jurament o promesa d'un nou diputat

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: jurament o promesa d'un nou diputat.

Il·lustre senyor diputat Felipe del Baño Fernández, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

Benvingut a esta casa. (Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aprovació del nou Pla d'acció territorial sobre prevenció del risc d'inundacions a la Comunitat Valenciana (Patricova), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 918, BOC número 274)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'aprovació del nou pla d'acció territorial sobre prevenció del risc d'inundacions a la Comunitat Valenciana, Patricova, presentat pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, en representació de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Molt bon dia, diputats, diputades.

Presentem avui el Grup Parlamentari Popular, presentem una proposició no de llei, mitjançant la qual instem el Consell a agilitzar tots els tràmits per a l'aprovació definitiva del pla d'acció territorial per a la prevenció del risc d'inundacions, un nou Patricova.

El pla del 2003 ha gestionat penso jo els riscos d'inundació d'una forma prou satisfactòria, però han passat deu anys, i en estos deu anys, evidentment, cal ara…, ha arribat el moment de revisar el pla i actualitzar-lo.

La redacció d'un nou Patricova és necessària a la vista fonamentalment de l'evolució dels sistemes cartogràfics i l'adaptació a la nova normativa d'ordenació i conservació del territori, ja aprovada en estes mateixes Corts, i també a l'adequació de la normativa, tant europea com estatal, sobre la prevenció d'aquest risc en el territori de la nostra comunitat.

En estos moments resulta totalment determinant l'aplicació de les noves tècniques d'infraestructura verda que incorpora la nova legislació urbanística, com la llei aprovada el passat 17 de juliol, la LOTUV. I tot això amb uns objectius molts clars, que passen i no sols pel coneixement i l'avaluació del risc en tota la Comunitat Valenciana, sinó que també en establir els procediments administratius més àgils en el tractament del risc tant en plans com en programes, com en projectes, millorant la coordinació entre les distintes administracions competents en aquesta matèria, amb un objectiu també molt clar, que és aconseguir la menor exposició al risc d'inundacions afavorint una gestió natural, millorant al mateix temps la producció de servicis ambientals per part del territori.

Ja saben que la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient va iniciar un procés de revisió del Patricova. S'ha portat a terme la fase de consulta pública de la versió preliminar d'aquest pla. I per això, al temps que manifestem el nostre suport a la iniciativa impulsada pel Consell, també l'instem que agilitze l'estudi i la incorporació de les al·legacions per a arribar a una versió definitiva del pla que es tramite i que es puga aprovar durant aquesta legislatura.

Serà una revisió important, important, però els objectius, això sí, previstos inicialment en el Patricova es mantindran, es mantindran adequats, com no pot ser d'altra manera, als nous paradigmes que sorgeixen amb l'entrada en vigor de marcs legislatius i normatius, com puga ser l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, la mateixa LOTUV a què féem referència abans o les directives europees sobre això.

Penso, sincerament penso, que aprovaran aquesta proposició no de llei, perquè no crec, no crec que estiguen en contra que s'agilitze la tramitació per a reduir les conseqüències negatives de les inundacions sobre la salut de les persones, sobre els béns, el medi ambient, el patrimoni cultural, el paisatge, l'activitat econòmica i els equipaments en infraestructures.

No crec que hi haja ningú en contra d'orientar els desenrotllaments urbanístics i territorials cap a les àrees no inundables o, si és el cas, cap a les zones de menor risc.

No crec que ningú vullga posar impediments a gestionar les zones inundables dins del sistema territorial de la infraestructura verda, afavorint la producció dels servicis ambientals, així com la conservació i millora dels paisatges naturals i culturals entorn de l'aigua.

Des del Grup Parlamentari Popular instem el Consell que agilitze l'aprovació d'este nou Patricova perquè es continue -i crec que tots estaran d'acord, tots-, perquè s'evite el desenrotllament de nous sectors en zones afectades per inundació i s'adopten les mesures per reduir o eliminar la perillositat en determinats àmbits.

Ara com ara, i després de l'augment, de l'increment de població que ha experimentat la nostra comunitat en els darrers vint anys, en l'actualitat pràcticament són 600. 000 les persones que poden trobar-se en risc d'inundació, però este nombre de persones en risc d'inundació haguera segut àmpliament superior si no haguera incorporat el Patricova als processos territorials que gestiona l'administració autonòmica.

El Patricova des de l'any 2003 ha contribuït a la incorporació de la inundabilitat com a factor necessari i condicionants per a la adequada localització de nous sòls residencials, industrials i terciaris, així com qualsevol altre procés de caràcter urbanístic.

L'aplicació en l'àmbit de la Comunitat Valenciana de la normativa urbanística prevista en el Patricova ha tingut un paper rellevant en la relocalització, reorganització d'usos i moltes vegades en l'adopció de mesures adequació quan ha procedit, que ha donat com a resultat una reducció del risc potencial per inundacions respecte les actuacions urbanístiques propostes si no haguera existit el Patricova.

Fins l'any 2012 s'han tramitat un total de 1. 284 expedients, dels quals s'han resolt 1. 214. Són informes de riscs sobre afecció o no del Patricova, els estudis d'inundabilitat per determinar la viabilitat o no de l'actuació proposada.

També al llarg d'estos anys han estat moltes, moltíssimes, les actuacions portades a terme, actuacions estructurals concretes. 64 actuacions de restauració hidrològica forestals, principalment localitzades en capçaleres de conca hidrogràfica sotmeses a alts riscs d'erosió i amb escassa presència de matèria de massa forestal.

Només en actuacions estructurals es va preveure una inversió de 863 milions d'euros, dels quals s'han materialitzat 440, aproximadament un poc més d'un 51% d'aquesta inversió prevista. Quant a actuacions de restauració hidrològica forestal, aproximadament uns 600 milions d'euros.

Però, els beneficis no sols tenen relació directa amb les quantitats econòmiques aportades. Així, les actuacions en matèria d'ordenació territorial han sigut una de les propostes més importants quant a la gestió de risc d'inundació es refereix, per la seua funció principalment preventiva per als usos planificats del territori.

El fet d'incorporar en els procediments urbanístics territorials una normativa que regula la compatibilitat d'un ús proposta amb la perillositat per la inundació existint en un àmbit concret, ha permés evitar localitzacions inadequades i adoptar mesures per a evitar possibles danys futurs.

També el Patfor incorpora un conjunt d'actuacions agrupades en el denominat programa forestal de mitigació d'inundació, relacionat amb les previstes en el Patricova, en el servei de regulació d'avingudes.

En el Patricova, revisat ara, s'han identificat un total de 216 zones d'inundació on es genera algun nivell de perillositat significatiu. Es considera que totes aquestes zones inundables identificades necessiten un pla de gestió del risc d'inundació.

La normativa urbanística del Patricova ha sigut un dels grans pilars del pla. El seu caràcter vinculant ha permés dur a terme la gestió de diversos usos del sòl i activitats que es trobaven afectades a priori per la perillositat d'inundació definida en els plans d'ordenació del Patricova.

Senyories, el Grup Parlamentari Popular presenta aquesta proposició no de llei en la qual li exigim el Consell, exigim celeritat en l'aprovació definitiva del pla. És perquè desenrotlla una anàlisi i un diagnòstic actualitzat dels problemes lligats al risc d'inundació, establint una jerarquia d'ells, basant-se en els municipis que patixen els successos d'inundació.

S'ha fet molt llarg d'estos darrers anys, però actualment se compta amb uns nous mitjans. I en l'actualitat, com dic, es disposa de major coneixement del risc d'inundació. Han sorgit en els últims anys nous enfocaments en la forma de gestionar el risc. És el moment de revisar el Patricova.

Per tant, aquesta actualització és imprescindible, i com més prompte millor. És, en definitiva, el que li demanem al Consell. Li demanem al Consell la celeritat en esta aprovació, en definitiva. Suposo que tots estarem en la mateixa línia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón.

Per a fixació de posició, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castejón, ¿què ens duen hui ací per a aprovar? Si fem un exercici d'imaginació i ara ens posem que esta proposició no de llei, en compte de presentar-la el Partit Popular, l'haguera presentat qualsevol dels grups de l'oposició, vostés hagueren votat sistemàticament que no. Que no perquè hagueren dit: «No, si ja estem fent-ho. ¿Per a què tenim d'aprovar una cosa que ja estem fent? »

I vinc a dir això no perquè em sàpia mal que facen estes coses, sinó perquè demostra l'absoluta falta de projectes i d'idees que tenen en estos moments per a presentar-los als valencianes i les valencianes. Tan gran que no tenen més remei que vindre a dur ací un cosa que duen ja més d'un any pegant-li voltes i elaborant.

Una cosa que, per altra banda, caldria vore el grau de compliment que ha tingut fins ara, perquè si parlem del grau d'incompliment, la qüestió és tremenda. Un pla que el primer que caldria dir és que és erroni en la seua concepció. I és erroni en la seua concepció perquè en compte de ser un pla que es plantege com a eix fonamental evitar els problemes que poden generar les avingudes i les inundacions, el que fa és el contrari, es tractar de resoldre els problemes, les empastrades, diria jo, que ja estan fetes per culpa de dos elements fonamentals que estan íntimament relacionats, que és l'urbanisme, per un costat, i, per un altre costat, la política d'infraestructures de transports.

I a més, les dos particularment les que estan sobretot abocades a les zones costaneres. ¿Per què? Perquè ahí s'ha urbanitzat de forma irracional, envaint llocs que tot el món sabia que eren zones inundables, sobretot la gent de la zona, i generant infraestructures, i més infraestructures i més infraestructures -carreteres, autopistes, ferrocarrils-, sense tindre en compte els problemes de l'efecte tanca que fa això sobre les avingudes i que genera que zones que fins ara no tenien problemes per les qüestions d'avingudes i inundacions, ara sí que les patisquen.

Eixa concepció errònia en un país que està farcit en la seua costa, o estava farcida almenys, d'aiguamolls i de marjals, que ja de per sí són inundables. ; que a més té un règim de pluges mediterrani que fa que la major part de l'aigua que plou ho faça de forma torrencial; que a més estem patint els efectes d'un canvi climàtic, que tots els experts indiquen de forma clara que té dos conseqüències sobre el règim de pluges molt evidents. La primera, que disminuïxen la quantitat mitjana de les pluges i, segona, que augmenta la seua irregularitat. I augmenta la seua irregularitat significa que hi haurà les pluges més concentrades i, per tant, seran més torrencials i, per tant, seran més perilloses per a la qüestió de la inundació.

I vostés mentrestant el pla pràcticament està per executar en una enorme part del que s'hauria de fer. I distingim, perquè la part de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer està relativament avançada, probablement per damunt del 70% de les obres, mentre que el que hauria d'haver fet la conselleria no crec que arribe en estos moments al 20%.

Però, a més d'això, ens trobem amb la circumstància que obres concretes, que haurien d'haver-se executar, i particularment algunes de les que vosté està presumint ací, que són les que són ambientalment més responsables, com són les restauracions hidrologicoforestals, eixes són precisament les que no es fan. I no es fan perquè en eixes les grans empreses no toquen duro.

Perquè ací tenen vostés una política hidrològica que es basa, fonamentalment, en fer grans infraestructures per a que les grans empreses constructores es forren a costa dels contractes públics. I d'ahí vénen els Gürtel, no s'equivoquen, que això és una cosa directament relacionada amb l'altra.

Per tant, tenim problemes, com en la Marina, on una actuació hidrologicoforestal podria haver resolt molts dels problemes que hi ha hui en dia d'inundacions, com el tema riu Girona, etcètera, i en canvi ens trobem que la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, com tampoc el Patricova també està per a revisar, mos tracta de posar grans obres de preses i no sé què sense saber quin efecte van a tindre.

En definitiva, senyor Castejón, torne al principi. Fa vergonya que duguen estes coses ací. Si ho presentàrem nosaltres i els diguérem que facen el favor de fer el Patricova, dirien, «ja estem fent-lo». Vinguen ací a fer propostes imaginatives i donar-los solucions als problemes que té la gent, en compte de vindre ací a fer-nos perdre el temps.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Francesc Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

La proposició no de llei del Partit Popular que hui presenten ve a deixar constància, per una banda, d'un greu incompliment del Consell. El Patricova, com s'ha dit, aprovat en gener de 2003, s'hauria d'haver revisat en 2011 i a hores d'ara, octubre de 2014, encara es troba en una fase molt incipient, fase d'exposició pública, d'esta revisió, quan el meu grup parlamentari, el Grup Socialista, porta quasi tres anys exigint-la amb el vot en contra sempre del Grup Popular en estes Corts.

La seua proposició, senyors del Partit Popular, ve ara a aquest plenari per a demanar una cosa que ja està en marxa i, repetisc, amb tres anys de retard.

Miren, no anem a entrar al seu joc. Vostés, com a grup que sustenta el Consell, avui haurien d'haver vingut ací a demanar perdó per la ineficàcia d'este, del Consell, en una matèria tan sensible, que ja s'ha emportat per davant vides i béns de les persones.

En tot este temps, La Generalitat devia d'haver executat 85 obres estructurals per un import de 270 milions, de les que fins avui, fins a hores d'ara, onze anys després, només n'ha executat que 6 i unes altres 15 estan en execució o s'han resolt parcialment. Les altres 64 encara estan pendents. Per tant, només que un 7% d'execució.

Senyors del Partit Popular, és indecent que el Consell durant tot este temps haja donat prioritat als grans esdeveniments, farcits tots ells de corrupció, enfront de les obres contra les inundacions. El que fa que en esta tardor, un any més, seguim desemparats davant el risc d'una nova gota freda.

I no val presentar la crisi econòmica com una excusa, perquè, abans i després del seu inici, estes actuacions han estat paralitzades, mentre els milions fluïen per a grans bufonades en un malbaratament sense límits.

Miren, solament amb el que ens ha costat el cànon de la fórmula 1 haguera pogut finalitzar-se este pla contra inundacions. Però el Consell va optar per una comunitat de nou ric, que ens ha portat a la ruïna. I hui, senyories, encara el 5,4% del territori valencià, és a dir, 1. 256 quilòmetres quadrats, presenten risc de quedar baix les aigües davant d'un probable episodi de gota freda. Però això no és tot. La irresponsabilitat del Consell i del Partit Popular durant estos anys ha fet que seguira construint en zones inundables amb el seu vistiplau.

Mire, en el període comprés entre 2004 i 2010, el govern del Partit Popular en La Generalitat ha procedit a tramitar i a aprovar 113 instruments de planejament urbanístic de municipis de tota la comunitat, incomplint les determinacions de la legislació d'aigües, que exigia comptar amb l'informe previ i favorable de la corresponent confederació hidrogràfica, Xúquer o Segura, que garantira que no hi havien problemes d'inundabilitat.

D'ells, 25 han sigut aprovats pel Consell amb informe desfavorable de les confederacions o el vot en contra de les confederacions; 43 han sigut aprovats sense l'esmentat informe i 44 han sigut aprovats sense ni tan sols sol·licitar-ho.

A tot això cal afegir que uns altres 117 plans informats desfavorablement per les confederacions, també en este període 2004-2010, també per problemes d'inundabilitat, no ens consta per l'opacitat del Consell si han sigut aprovats o no per este.

El Patricova era un document que obligatòriament hauria d'haver sigut objecte de modificacions puntuals i actualitzacions constants, per a poder-lo adaptar a les circumstàncies a les quals abans m'he referit. No s'ha fet cap modificació, ni actualització des de la seua aprovació. Es va començar en 2009 una revisió global i completa, que és la que està en marxa, i que caldria haver-se finalitzat en 2011.

La conselleria s'ha limitat a modificar de facto, a través de centenars d'estudis d'inundabilitat redactats sempre, atenció! , sempre pels promotors urbanístics, sense que s'haja arbitrat cap procediment concret per a vigilar i controlar que les actuacions compromeses es realitzaven adequadament.

Senyories del Partit Popular, el que vostés plantegen avui és, doncs, un sarcasme al qual el Grup Socialista no podem votar a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Signes.

Senyor Castejón. A qui vol replicar la seua senyoria? A qui a va replicar, senyor Castejón?

El senyor Castejón Chaler:

Concretament al darrere dels ponents, al senyor Signes…

El senyor vicepresident primer:

No, no, no me done… Li pregunte a qui va a replicar, perquè la seua rèplica genera dret de rèplica. La presidència vol saber… Només al senyor Signes?

Té la paraula per a replicar al senyor Signes.

El senyor Castejón Chaler:

Replico al senyor Signes, perquè és el que d'alguna manera ha marcat quina serà la seua orientació del vot. Els altres han presentat una sèrie de propostes, una sèrie d'idees, però, en definitiva, no mos han dit si donarien suport a la nostra iniciativa o no.

Han qüestionat fins i tot el Patricova de 2003. El de 2003 el qüestionen quan precisament va ser un pla d'inundacions pioner a tota Espanya, fet en aquesta comunitat, i per la seua elevada qualitat tècnica se li va concedir el premi nacional de medi ambient en este mateix any.

Com deia el senyor Signes, anem amb una mica de retard, efectivament, han transcorregut més de deu anys en la seua aprovació i per això ara és necessari revisar este pla.

I és el que li estem demanant al Consell, que ho faça el més prompte possible, que acabe i que s'aprove dins d'aquesta legislatura. Perquè han canviat moltes coses. Ara hi ha un nou marc europeu, tant europeu com nacional. En matèria de risc d'inundació, s'han introduït noves perspectives en la forma d'abordar. També, evidentment, s'ha parlat aquí de canvi climàtic. N'hi han determinats processos territorials d'origen geomorfològic. I tot això s'ha de tindre en compte, que en l'any 2003 no se tenia tot aquest ventall de possibilitats.

També, en este període de temps, s'ha aprovat l'estratègia territorial valenciana que incorpora, doncs, una planificació urbanística al sistema territorial conegut com a infraestructura verda.

En estos deu anys hem aconseguit una experiència, una experiència unida a la proliferació de noves tecnologies, fonamentalment en matèria de cartografies de perillositat en les inundacions. I això aconseguix que, avui per avui, s'aconseguisca una exacta localització i distribució de risc del territori.

Jo, senyor Signes, diu que podia dir. Bé, és que quan se qüestiona. També s'ha dit per aquí que se troba la revisió en un estat incipient -ho acaba de dir-. I li he de dir que no. Mire, la revisió es troba en la seua fase d'anàlisi i incorporació de totes aquelles al·legacions propostes pels agents socials, que en total s'han presentat 118 al·legacions, les majoritàries han vingut dels ajuntaments, 73 ajuntaments i 9 empreses constructores són les més significatives.

I a mi m'ha sorprés moltíssim, però molt, que avui qüestionen el Patricova de 2003 i la revisió que s'està portant a terme. I, quina causalitat, d'aquestes al·legacions que s'han presentat al Patricova en este període d'exposició pública, cap al·legació ni del Grup Parlamentari Socialista ni del Grup Parlamentari Compromís ni d'Esquerra Unida, cap. Per tant, això penso jo que el que demostra és que tenen un gran grau d'acord en este document, encara que avui vostés el votaran en contra.

S'han presentat al·legacions que fan referència, doncs, a desajustos cartogràfics, a no haver-hi metodologies, a la necessitat de simplificar els estudis en xicotets municipis. I ara el que procedix és el que nosaltres demanem, que una vegada replegades totes les al·legacions, tots els dictàmens i tots els informes, s'elabore la versió definitiva del pla i tota la documentació mediambiental. I d'ahí ve el nostre interés, és el que avui demanem perquè aquesta aprovació del Consell es faça dintre d'este any, del que queda d'any, o a principis de l'any 2015.

I serà un nou pla que partirà, doncs, del coneixement adquirit en estos deu anys d'experiència, que no s'ha fet tot el que hi havia previst, evidentment, ho he dit al principi, però que ara haurà de fer front a nous escenaris econòmics, a nous escenaris ambientals i intentarem, doncs, d'alguna manera, treballar conjuntament amb totes les administracions i amb totes les administracions també i organismes de (inintel·ligible) .

Nosaltres avui en la PNL proposem una cosa molt clareta, que és que s'agilitzen els tràmits per a procedir a l'aprovació el més prompte possible.

Jo penso que avui han presentat excuses. Jo els diria que recapaciten, que no tinguen cap problema a sumar-se a la nostra petició i manifestar el suport a aquesta iniciativa que està impulsada pel Consell, en el marc de la seua política d'ordenació del territori.

Ahir, precisament, en la comissió de medi ambient parlàvem. , vostés mos demanaven altres plans d'acció territorial, i jo li deia que era qüestió de prioritats. I jo penso que el Patricova és, avui per avui, el que estem parlant, la primera prioritat, perquè el risc d'inundació -ho acaben de dir també, ho acaba de dir el senyor Signes- és el fenomen natural que major impacte produïx sobre el territori de la nostra comunitat. Per tant, això representa, a la llarga, danys materials en les persones i en el territori.

Jo penso que avui, perfectament, perfectament, haguéssim pogut aprovar esta, instar el govern perquè s'aprove el Patricova, per unanimitat. Vostés han dit que no. Nosaltres, des del Grup Parlamentari Popular, seguirem treballant; en definitiva, aportant solucions, aportant, en definitiva, les condicions, millorar les condicions de vida dels valencians perquè sí que s'aporten solucions en aquest pla.

I avui el que han fet ha sigut inventar-se excuses per a no donar suport a esta iniciativa, excuses que no vénen al cas. Jo penso que avui perden una oportunitat.

Donen suport a esta iniciativa que va en benefici del territori i de tots els valencians. Encara estan a temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Per a rèplica al senyor Castejón, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Castejón, mire, vosté ha estat utilitzant en tota la seua intervenció el terme agilitzar. Si vosté veu la seua proposició no de llei, no parla d'agilitzar, sinó que parla de tramitar. Aleshores, vosté sabrà per què ha obviat el que anem a aprovar hui com que s'inicie el tràmit de redacció -sí, sí, mire-s'ho- d'un nou Patricova i ha estat utilitzant tot el temps el terme agilitzar.

Però, bé, nosaltres, almenys el meu grup, no ha criticat el Patricova de 2003, no l'hem criticat. O siga, el Patricova de 2003 ens pareixia un bon instrument de lluita o de prevenció contra les inundacions.

El que hem criticat és, per un costat, el temps que vostés han tardat en revisar eixe Patricova, que havia d'haver estat revisat en 2011 i estem en 2014 i, repetisc, se troba en una fase molt incipient de la seua revisió. I, sobretot, el que hem criticat també és, per un costat, l'execució d'eixe Patricova en tot el període de vigència, que ha sigut d'un 7% pel que fa a aquelles obres que correspon executar-les a La Generalitat i que ha sigut d'un 88% d'aquelles altres obres, en concret vint, que corresponia executar-les a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer -469 milions, en este temps, digam, se n'ha executat 412,9; és a dir, el 88%-, i la majoria en el període, en els huit anys de govern socialista en Espanya i, per tant, amb una confederació presidida per l'anterior president, Juan José Moragues. És a dir, que la diferència de prioritat respecte al tema de les vides i els béns de les persones en la seua actuació, per part del Partit Popular i per part del Partit Socialista, és ben evident.

I, després, el que hem criticat -li ho he dit- és com vostés han estat aprovant instruments de planificació urbanística, instruments d'ordenació urbanística, sense tindre en compte, com és preceptiu i, a més, és vinculant, l'informe de la confederació que els diguera que ahí no se podia aprovar un pla general, un PAI, un. , el que fóra, qualsevol instrument de gestió urbanística, que no es podia aprovar perquè era zona inundable. I vostés han passat d'eixe tema.

I, li repetisc, només en el període 2004-2010, han aprovat 113 instruments de planejament urbanístic que no complien en allò que les confederacions hidrogràfiques del Segura o del Xúquer els deien. I, per tant, vostés han actuat malament i han estat creant sòl edificable en zones que eren inundables, en zones que eren inundables. Amb la qual cosa, el Patricova de 2003 ha sigut una cosa que ha anat creixent, creixent, quant a la seua inundabilitat, mentres vostés han estat, com dic, permetent classificar sòl en zones inundables. 113 instruments. I li repetisc el que li he dit abans, 117 informats desfavorablement per les confederacions, però que no sabem, perquè no tenim accés a ell, no sabem si, al final, han estat o no han estat aprovats per La Generalitat, degut a la seua opacitat.

I mire, en el tema de les inundacions. No sé si tindrem gota freda o no tindrem gota freda. Però, a part del Patricova, n'hi han dos aspectes que voldria també recordar-los en este moment. Està el pla global contra inundacions de la Marina Baixa, de la Marina, que no està dins del Patricova, però està totalment sense executar. I la Marina és una comarca, o són dos comarques, on la pluviometria és molt intensa tot l'any, però sobretot en època de tardor.

I el que és el pla contra inundacions -despús-ahir se complien trenta-dos anys de la pantanada-, el que és el pla contra inundacions en la Ribera del Xúquer, senyor Castejón, està totalment inexecutat. És a dir, ni les tres preses de laminació, que estaven previstes, estan ni començades ni en estudis previs, les tres preses de laminació. S'han fet unes actuacions en Alzira i Carcaixent, però la falta de recursos econòmics i d'interés del Govern d'Espanya per estos temes ha fet que fa molt pocs mesos, només entrar de presidenta de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer María Ángeles Ureña, suspenguera la licitació.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Signes Núñez:

. -sí- de la mota, de les defenses d'Albalat de la Ribera. Per la qual cosa, en este moment, no és possible si n'hi ha una gota freda que n'hi haja una pantanada, però sí que és possible que n'hi haja una nova inundació en la Ribera del Xúquer, igual de forta o més que la de l'any 1982. I això per la.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. seua inexecució.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Senyories, finalitzat el debat de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, defensada pel senyor Castejón, passem a la seua votació. Comença la votació. Moltes gràcies. Per 46 vots a favor, 40 abstencions i 1 vot nul, queda aprovada la iniciativa.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el deute dels departaments de concessió administrativa amb l'IVO per l'atenció de pacients oncològics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 93. 138, BOC número 275)

El senyor vicepresident primer:

I passem al següent punt, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el deute dels departaments de concessió administrativa en l'IVO per atenció de pacients oncològics, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

I, per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, además, vamos a hablar en esta proposición no de ley de un modo de hacer las cosas. Ustedes consideran normal lo que no es normal. Y lo peor es que no lo entienden, y no lo entienden porque consideran que el poder les pertenece y que, cuando ustedes no gobiernan, lo que ocurre es incidental, cuando gobernamos los demás. Y, por lo tanto, han considerado que podían hacer lo que quieran, cuando quieran, de la manera que quieran, sin control y sin consecuencias.

Le quisiera hacer, por otra parte, un inciso. Cada vez que les hemos pedido los pliegos de las cláusulas, no nos las han dado nunca. Pero no a nosotros; yo hace poco tuve una reunión con los representantes de los trabajadores del departamento de Alcira y ellos las han solicitado, y tampoco se las han dado. ¿Qué tienen que ocultar, cuando no quieren dar algo que debiera ser público?

Lógicamente, en estas cláusulas, tal y como he dicho, no existe por ninguna parte algo que justifique el pago por el que les preguntaba. Porque, como ustedes saben, las condiciones son el pago capitativo, es decir, una cantidad fija que se paga por ciudadano al que se da cobertura -actualmente, alrededor de los setecientos euros-; en segundo lugar, las compensaciones intercentros, es decir, cada vez que un paciente de un departamento de gestión pública es atendido en uno de gestión privada, hay que compensarle. Y viceversa, cuando un ciudadano de un departamento de la gestión privada es atendido en el público, hay que compensarle. Hemos preguntado en múltiples ocasiones qué suponen esas compensaciones intercentros. Respuesta: nada. Igualmente, hay una compensación por ahorro farmacéutico. Hemos preguntado qué supone. Respuesta: no nos contestan. Y todo esto es consecuencia de que la conselleria durante años pagó al IVO por la atención de pacientes oncológicos provenientes de los departamentos gestionados por concesión administrativa. Esto sucedió hasta el año 2009, porque en el año 2011 el conseller Rosado decide que no hay que volver a pagar. Entonces desde el IVO se reclama el pago ante la conselleria. Pero claro, ¿quién era el director general del IVO cuando se realiza esta reclamación? Manuel Llombart, entonces director general del IVO, y ahora conseller de Sanidad. Es curioso, ¿verdad?

Y ahora se encuentra el señor Llombart con una situación curiosa y compleja. Ha pasado de ser demandante a ser demandado. Ha pasado de ser denunciante a ser denunciado por él mismo. ¿Y saben esto de qué es consecuencia? Esto es consecuencia, entre otras cosas, de la puerta giratoria. En este caso, el señor conseller pasó de fuera a dentro. Pero, es que dentro de ocho meses el conseller va a pasar de dentro a fuera, porque cuando ustedes pierdan las elecciones (aplaudiments), el conseller va a volver nuevamente posiblemente donde estaba. Y esto genera una situación de extrema complejidad, que a ustedes les parece normal. O no lo entienden o no lo quieren entender. Además, otra curiosidad, cuando el conseller se va del IVO a la conselleria, un familiar del conseller muy cercano es el responsable o la responsable del régimen económico del IVO. Vaya, qué curiosidad. Todo queda en casa. Y todo esto en un centro, una fundación que tiene concierto con la conselleria. Insisto, concierto con la conselleria. Y, de hecho, está pendiente de renovación ese concierto en diciembre del 2014. No me digan que todo esto no cruje. Mire, yo no sé si es legal. Tengo mis propias opiniones. Pero, desde luego, plantea conflictos de intereses, conflictos éticos, por lo menos a nosotros nos lo plantearían. Y en cualquier caso, no parece razonable.

Como les he dicho, desde el IVO, dirigido por el señor Llombart se reclama la presunta deuda a la conselleria por la atención de pacientes oncológicos remitidos desde las concesiones administrativas. Los tribunales han dicho que hay que pagar 5,5 millones de euros por las facturas, más los intereses de demora. Intereses de demora que el conseller, cuando estaba en el IVO reclama, y ahora, cuando se lo reclaman los farmacéuticos, pone el grito en el cielo. Todo esto no deja de ser igualmente curioso. Pero, en la respuesta que me dio el conseller en su momento, decía más. Me dijo: «Quien debe de pagar son las UTE, pues si no, se estarían pagando dos veces. Una por la cápita y otra por la atención. » ¿Quiere esto decir que hasta el año 2009 estuvieron ustedes pagando por duplicado hasta que el conseller Rosado lo paró? ¿Se han pedido, si fuera así, responsabilidades a las que hubiere lugar? ¿Se ha tomado alguna decisión o no? Digo también que, en todo caso, se ha recurrido a la sentencia, y que bueno, y que veremos. Si la sentencia da la razón a la conselleria, tendrá que ponerse el IVO de acuerdo con las UTE, y que si dice que tienen que pagar, pues que bueno, que la conselleria se pondrá de acuerdo con las UTE. Caray, ¿se dan ustedes cuenta que todo esto es kafkiano? ¿Que para el conseller todo esto es un auténtico galimatías? ¿Que tiene diversas responsabilidades? Por una parte el modelo y por otra parte su forma de actuar lo que he dicho. Porque curiosamente el mismo que reclamó ahora dice que no va a pagar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Víctor Tormo té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Bon dia, gràcies.

El que s'està posant de manifest amb aquesta iniciativa és que la gestió del Consell, la gestió del Partit Popular, el que està fent és confondre gestió d'interessos privats amb la gestió d'interessos públics. Potser el verb confondre no siga l'apropiat, perquè estic segur que el Partit Popular sap molt bé quins són els seus interessos, i ho ha demostrat legislatura darrere legislatura.

En primer lloc, m'agradaria que el conseller de Sanitat en algun moment responguera quin paper juga actualment. ¿Conseller dels valencians i valencianes o gestor d'una empresa, digues fundació IVO? Amb tanta volta de porta giratòria, és que ja no sabem, no estem segurs on està el conseller Llombart. Que Llombart, com a director de la fundació IVO, de l'Institut Valencià d'Oncologia, siga el demandant, i ara siga Llombart, com a conseller, el demandat de la seua pròpia denúncia fa dubtar que siga la persona idònia per a responsabilitzar-se de la Conselleria de Sanitat. Que el conseller Llombart puga donar per cosa feta pagar 5,5 milions d'euros de les arques públiques, dels quals quasi 800. 000 euros corresponen a interessos, demostra el poc interés que es té per defensar el bon ús dels diners públics. En altres ocasions sí veiem el Consell molt motivat per recórrer sentències, com quan el Consell no tarda ni un segon en recórrer la sentència que anul·la el copagament de les persones amb discapacitats.

El criteri del Partit Popular és clar: protegir els empresaris i apallissar els més febles. Entenem que no s'ha de pagar a l'IVO les factures dels pacients i de les pacients remesos pel departament de gestió privatitzada, ja que són les empreses concessionàries les responsables de donar l'assistència sanitària a les ciutadanes i als ciutadans d'aquests departaments, inclosa òbviament l'assistència oncològica. I si no són capaces les empreses que gestionen les concessions, i es remeten a un altre centre com l'IVO, són les empreses concessionàries les que han de córrer pel seu compte amb les despeses que aquesta remissió ocasione.

En cas contrari, la conselleria, és a dir, tots els valencians i valencianes, estarien pagant dues vegades: primer, la concessió administrativa per habitant, i després, a l'IVO. Tractaments, a més, molt costosos, estos d'oncologia, amb la qual cosa s'estan fent encara més rendibles les concessions administratives i, de pas, es beneficia la fundació IVO. Per tant, anem a donar suport a la proposta no de llei presentada. Estem, en definitiva, davant d'un altre clar exemple que justifica el retorn a la gestió pública dels departaments privatitzats mitjançant la fórmula de concessió administrativa, ja que posa en evidència que a aquestes empreses solament els interessen els beneficis econòmics i no la salut de la població, ja que es desentenen, com queda patent, dels pacients que resulten més costosos, aquells que poden posar en perill el seu compte de resultats. I el que és més greu, amb la complicitat de la conselleria i del Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Tormo.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories. Anuncie ja el vot favorable a la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista, perquè aquest assumpte evidencia, una volta més, el mal govern que estem patint els valencians i valencianes. Eixe govern que és més perillós per incompetent, que fins i tot per corrupte. Durant anys ha estat abonant el que havien de pagar els concessionaris amb la càpita que els paguem de diners públics, desviant pacients a l'IVO, La Generalitat abonant-ho, i un dia un conseller diu: «Ja no ho pague més. » I ja està. I decidix, sense modificació de contracte, sense parlar-lo, a les braves, sense avisar ningú, que deixa de pagar una pràctica que era fraudulenta i que jo no m'explique què estaven fent els comissionats, de no dir-los a les concessionàries que el tractament oncològic estava dintre de la càpita, i que per tant havien de pagar-ho. Manises, per exemple, té un conveni amb el Consuelo i s'ho apanyen. Però no, ací hem pagat la càpita i hem pagat a l'IVO. Hem pagat dos voltes el mateix tractament. I quan la cosa arriba als tribunals, ens trobem que el que posava la demanda és ara el que ha de defensar els diners públics. Efectivament.

I gràcies que el senyor Fabra va posar el llop a vigilar les gallines, que és el primer que li vaig dir jo al senyor Llombart -que veig que té molt d'interés en este debat hui ací-, el primer dia li vaig dir que era el llop vigilant les gallines, ha resultat ser cert. Perquè jo no estic segura, o sí que ho estic, de quins interessos està defensant el senyor Llombart, si els de l'IVO o els dels valencians i valencianes.

I de nou este govern ens regala un episodi de surrealisme. Aquell que va interposar la demanda contra l'administració, ara diu que La Generalitat no ha de pagar un euro, i a més recorrerà en cassació, probablement per a tornar a perdre-ho. Perquè ací del que es tracta no és que se recórrega en cassació una demanda que ja saben que per endavant la tenen perduda, perquè això suposa més interessos, més costes i més diners públics que se'n van al clavegueram. A la millor això també està pactat. A la millor el recurs de cassació resulta que també és un pacte perquè l'IVO puga cobrar més en costes, en interessos, etcètera. El resultat d'este sainet al final és que als valencians i valencianes ens costa pagar una cosa dos voltes, ens costa pagar els interessos i ens costa pagar els diners que costa un procés judicial. Clar, quan el més fàcil és que s'agarre, se pague, se complixca la sentència i se repetixca contra els concessionaris. Allò lògic és que ací el que s'ha de fer és pagar per a frenar la sagnia d'interessos, pagar a l'IVO, complir la sentència i, després, anar contra DKV i les concessionàries perquè ho paguen elles perquè és un servei que havien d'haver donat.

Jo entenc que, en el fons, la seua proposta vol dir això perquè no pagar, que és la postura del conseller, és pagar més al final. Aquí es tracta que pague qui havia de donar el servei i no l'ha donat.

En fi -com dic- esta és la seua manera, la del Partit Popular, de gestionar la sanitat valenciana i els diners de tots convertint una mala gestió en una sagnia per a tots els valencians i valencianes.

I mentre el que va iniciar les accions es troba ara a l'altre costat de conseller canviant la versió dels fets, confonent i, de pas, el criteri jurídic defensat en el seu dia en la demanda, ara diu que La Generalitat no paga res.

I ja dic, crec que en el fons n'hi ha una estratègia per a pagar més al final. Ja ho podien haver aclarit abans en la demanda, ja podien haver-li demanat als comissionats, a les concessionàries que es feren càrrec.

I la qüestió ací és, senyor Subías, si ha reclamat ja el govern valencià -els representants que estan ací igual mos ho poden dir, del govern valencià-, si ha reclamat ja a Ribera Salut, a DKV i a Sanitas el pagament perquè ¡esta és la mare del corder! , ¿han reclamat el pagament a les concessionàries? , perquè el jutge en la sentència deixa molt car que són les concessionàries les que han de pagar, ¿s'ha realitzat alguna acció legal i raonable o es basten en recórrer en cassació -sabent que ho tenen perdut- per a retardar els problemes a costa dels diners de tots i de pas, aleshores, ja no està en el govern i que ho gestione un altre?

Si no són capaços de governar, senyories del Partit Popular, que evidentment no ho són, ¡deixen-ho ja! , perquè cada dia que passa el dany és major i cada dia que transcorre, en els quals els diners i els interessos dels valencians estan en les seues mans, el dany causat és major, el mal creix i creix i ho paguem tots els valencians i valencianes.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora María Rosa Roca té la paraula.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Senyor Subías, entén la presidència que demana la paraula per a replicar a la senyora Roca.

Té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, claro, todo esto, señora Roca, y me voy a ceñir a lo que usted ha dicho, ¿vale? , le pregunto: ¿por qué llega un momento que un conseller del Partido Popular, el señor Rosado -si dice usted que todo estaba bien-, por qué decide que no se pague? , me quiere usted decir por qué el señor Rosado decide que no hay que seguir pagando? , porque cuando dice eso es porque se estaba pagando, y él considera que se está pagando indebidamente, entonces decide no pagar y, como consecuencia de eso, el señor Llombart, a la sazón director del IVO, reclama, y el señor Llombart que reclama, ahora, que es conseller de Sanidad y se encuentra reclamado por él mismo -no me digan que eso no es kafkiano-, pero, claro, eso les ocurre por nombrar…, es que lo único que les hubiera faltado durante estos años es nombrar como conseller de Sanidad a uno de los responsables de las UTE que gestionan los departamentos de gestión privada, es lo único que les hubiera faltado ya para hacer ya el ovillo absolutamente acorde con los intereses que ustedes defienden que son los intereses privados y no los intereses públicos; entonces, ¿me puede usted explicar por qué el conseller Rosado decidió no pagar? (veus), ¿usted no se da cuenta que esto es un galimatías y que es una barbaridad? , ¿usted no se da cuenta que lo que dicen no es verdad? , ¿o es que el señor Rosado se equivocó? , ¿es que el señor Rosado no sabía lo que hacía? , ¡por favor!

Y todo esto ustedes no lo explican, y no lo explican porque es muy difícil de explicar, porque ustedes tienen un convenio con el IVO, convenio que les pedí y que ¡no me lo dan! , les pido el convenio y no me lo dan, simplemente me dicen que no me lo dan y se quedan tan contentos en esa política que llevan ustedes de transparencia, en esa política que llevan ustedes de claridad.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Per a concloure el debat i en rèplica al senyor Subías, té la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

La senyora Roca Castelló:

El senyor vicepresident primer:

Guarden silenci, per favor.

La senyora Roca Castelló:

Pero, ¿qué rendimiento…? Déjeme…, no sé por qué cuando no les gusta…

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyor Subías, respecte la intervenció.

La senyora Roca Castelló:

. lo que les estoy diciendo, no quieren oír e interrumpen. Tenga usted la habilidad, por lo menos, de ser respetuoso en esta cámara.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

¡Per favor, senyoria! ¡Pregue guarde respecte!

Continue, senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Roca.

Senyories, finalitzat el debat, passem a votar la proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista defensada pel senyor Subías. Comença la votació. 41 vots a favor i 45 en contra, queda rebutjada.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'inici del procediment judicial per a revertir la injusta situació d'infrafinançament, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 93. 369, BOC número 275)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al següent punt, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'inici del procediment judicial per a revertir la injusta situació d'infrafinançament, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

I per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, ja saben que han sigut moltes les ocasions que hem parlat en estes Corts sobre la situació d'injustícia que patim valencians i valencianes quant al finançament autonòmic es tracta.

Han sigut moltes vegades que hem posat sobre la taula els arguments de cadascú, per tant, no vaig a estendre'm massa en les xifres que corroboren eixa gran injustícia. No cal que m'estenga sobre els entre 2. 000 i 5. 000 milions de dèficit de finançament que patim, segons els balanços fiscals, o sobre els 1. 800 milions que ens falten per a finançar els serveis bàsics. No cal que m'estenga sobre el deute històric que arrossega l'estat amb nosaltres, i que s'eleva a 13. 500 milions.

No vull parlar d'eixes grans xifres, perquè tant les hem repetit que ens fan perdre la perspectiva. Perquè entre les grans xifres i la confusió apareix sempre el Partit Popular desitjant utilitzar el tema per a amagar la seua nefasta gestió.

Des de Compromís tenim clar que el projecte del Partit Popular en les últimes dècades és una moneda amb dues cares: per una cara, el saqueig al que han sotmés les institucions per les quals han passat i, per l'altra, el sucursalisme cap a Madrid.

Són dos cares inseparables, dos puntals d'un mateix sistema construït pel Partit Popular, una nefasta gestió que era consentida des de Madrid, perquè ja els venia bé comptar amb un govern tan submís i tan sucursalista.

Per això, alguns creuen que, reclamant un millor finançament, estem eximint al Partit Popular de tota responsabilitat per la seua nefasta gestió. Tot el contrari, reclamant un millor finançament és assenyalar al Partit Popular per la seua incompetència, pel seu sucursalisme i per l'espoli que des de La Generalitat han perpetrat.

Per al Partit Popular, parlar de finançament autonòmic, és parlar de xifres i excuses. Per a Compromís, en canvi, parlar de finançament autonòmic és parlar de persones i d'un país diferent.

Per a Compromís, parlar de finançament, d'un finançament més just, és parlar de pares i mares que necessiten escoletes de zero a tres anys, és parlar de xiquets i xiquetes que tenen un dret a la igualtat d'oportunitats des del primer dia de la seua vida.

Per a Compromís, parlar d'un finançament més just, és parlar dels homes i dones majors que han d'esperar mesos per a ser atesos en el nostre sistema de salut, o que es troben sense cap centre de salut a prop i que pateixen per si els passa alguna cosa i no arriba l'ambulància.

Per a Compromís, parlar d'un finançament més just, és parlar de reviscolar el sistema valencià d'innovació perquè les nostres xicotetes i mitjanes empreses puguen ser referents i reconegudes en el món, ser més productives i pagar millors salaris.

Per a Compromís, parlar d'un finançament més just, és parlar d'eixos joves que han hagut de marxar a altres terres, a altres llocs del món per a treballar del que siga i que mereixen tindre un país on pague la pena tornar.

Com els deia, per a Compromís, parlar d'un finançament just, és parlar de persones i de construir entre tots i totes un país diferent, un país diferent que comence a sumar al seu voltant a una majoria social farta de la recepta d'incompetència, de corrupció i precarietat del Partit Popular.

Eixa majoria social que ja s'albira a les enquestes i, com els vaig dir en el debat de política general, encarem una nova legislatura en la qual ningun partit serà protagonista. Serà la legislatura de la gent farta de callar, farta de patir.

I eixa gent, eixa majoria social que ja existeix mereix tindre en les seues mans els instruments per a construir un país millor.

Negar els instruments per a dur endavant la voluntat democràtica de la gent és, directament, negar-li a eixa gent el dret a construir el seu futur, és atacar la lògica més bàsica de la democràcia. Eixos instruments per a construir un país millor són els que, a dia de hui, estan atrapats entre el maltractament de Madrid i el sucursalisme de La Generalitat.

Quan parle de maltractament de Madrid em referisc al missatge que ens envien, any rere any, de forma sistemàtica per part del govern central, amb cada pressupost, amb cada negativa a revisar el sistema de finançament. El que ens estan dient amb eixes negatives és que consideren els valencians i valencianes ciutadans de segona.

I, davant d'açò, ¿què fa el senyor Fabra? ¿Què fa el president de La Generalitat? Ja li ho vaig dir en el debat de política general, en l'anterior sessió de control, actuar com un veritable talp polític que s'amaga el 90% de les vegades baix terra i només ix per a defensar-se quan li toquen la cadireta.

Hui, el president de La Generalitat, també diputat en estes Corts, absent, té l'ocasió d'eixir a la superfície per a exigir allò que és just.

El senyor Fabra té l'oportunitat d'assumir, tal com demanem en esta proposició, iniciar el procediment judicial per a exigir un finançament just, per a exigir el reconeixement del deute històric, per a aconseguir una dotació provisional que garantisca el nostre benestar, els serveis bàsics i per a treballar amb un nou sistema de finançament que hauria d'estar ja en marxa i que hauria d'haver entrat en vigor.

El senyor Fabra i vostés, tots i totes les diputades del Partit Popular, tenen hui l'oportunitat de posar-se al costat de la gent d'esta terra, dels seus somnis i, sobretot, de les seues necessitats.

Està clar que poden optar a continuar com sempre, amb la seua submissió a Rajoy, amb les llàgrimes de cocodril, amb el victimisme imposat, arrossegant-se políticament en busca d'una reunió amb Montoro que mai arriba. Poden continuar proposant consensos que després traïxen a Madrid, però també poden votar a favor d'esta proposta. Poden dir prou.

Des de Compromís, els proposem canviar eixes llàgrimes, eixa submissió, eixe victimisme per una acció valenta, per una decisió de justícia. Els proposem dir prou al maltractament, els proposem plantar-nos davant els que tracten als valencians i valencianes com a ciutadans de segona. I això passa a dia de hui per portar a Rajoy i al govern central als tribunals per incomplir la LOFCA. Ni més, ni menys.

I si ens creiem les paraules del senyor Fabra o del Partit Popular valencià, ningú s'explica com és que encara no han portat el senyor Rajoy als tribunals. Jo tinc una possible explicació, i és que sembla. , i és que sense un finançament just, qualsevol projecte de canvi per a este país, i transformació, serà molt complicat.

Això Rajoy ho sap. Això ho saben tots vostés, i potser per això s'han negat fins ara a iniciar la via judicial. Perquè des del poder volen fer oposició a eixa majoria social que ja els ha abandonat, volen negar a eixa gent la possibilitat de decidir en les urnes en 2015 el seu futur.

Em semblaria escandalós, i per això espere que hui vostés em lleven eixa hipòtesi del cap, i els diré com, que és votant a favor aquesta proposta de resolució que presentem. Si voten en contra, hauré de pensar que usant eixos mesos que els queden per poder negar-li la veu i un futur millor a cinc milions de valencians i valencianes. Per favor, no els facen pagar el preu de la seua incompetència.

Senyories, fa una setmana es van complir cinquanta-set anys de la coneguda com a riuada de València, que va tindre un gran cost econòmic i humà per a esta ciutat. Una desgràcia que va posar de relleu l'abandonament d'esta terra per un règim que va deixar clar que el poble només té al poble per a sobreviure.

Davant l'abandonament del règim de Madrid, el mantenidor d'un acte faller, el senyor Martí Domínguez, que també era director de Las Provincias, va pronunciar una frase que hui molts recordem: «Quan callen els homes, parlen les pedres. »

Senyories del Partit Popular, vostés poden votar hui en contra d'esta proposició, intentant hipotecar encara més el futur d'esta terra. Vostés poden continuar fent oposició des de La Generalitat a una majoria social que vol fer les coses d'una manera diferent. Vostés poden continuar callant davant de Rajoy mentres maltracta als valencians i valencianes. Però tinguen ben clar que quan callen els polítics, quan callen vostés, parlen els pobles. I este poble ja ha estat callat massa temps. Este poble s'ha cansat i té ganes de parlar i canviar les coses. No intenten evitar-ho, perquè no ho aconseguiran.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Fixació de posició. En primer lloc, i en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Ignacio Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, l'altre dia em preguntava jo quantes vegades havíem parlat en esta legislatura del tema del finançament autonòmic, si vint, trenta o quaranta. Doncs ja en seran quaranta-una, i amb el mateix resultat previsiblement, amb el vot en contra del Grup Popular a una iniciativa que pretén millorar el finançament per qualsevol de les vies, entenc jo. Perquè la situació és tan greu, la situació és tan dramàtica, la situació és tan terrible i sobretot és tan injusta i tan discriminatòria que cal exigir-li a estes Corts i al Consell que ha de vetlar pels interessos dels valencians que actuen per totes les vies.

El problema d'infrafinançament que venim arrossegant anys, dècades, de vora mil milions d'euros l'any, que només des de 2002 la comissió d'experts calcula que són 13. 500 milions d'euros, de 2002 a 2011, quan liquiden 2014 ja vorem. Eixe problema d'infrafinançament que ha generat un deute històric no reconegut, perquè el pitjor de tot és que al nostre deute històric li diguem nosaltres «històric», perquè ho és. Però així com els andalusos el tenen en el seu estatut d'autonomia, i han pogut exigir-lo, aixina com als extremenys se'ls ha tingut també en compte, als valencians i les valencianes no. Som només nosaltres els que ho diguem. Però a Madrid no ens hem fet escoltar perquè els Consells i Les Corts que hem tingut durant estos anys no s'han fet escoltar. No s'han fet escoltar perquè no han aprovat les resolucions que calia i perquè no han fet les accions polítiques que calia. I hui tindrem un exemple més. Amb un finançament que no arriba ni per a pagar sanitat ni ensenyament.

Ingressem menys de l'estat del que gastem només en sanitat i ensenyament. Com anem a sostenir la Generalitat valenciana aixina? Som ciutadans de segona? Som ciutadans i ciutadanes de segona els valencians? Jo crec que evidentment no, però per això caldrà que els seus governants, que els nostres governants deixen d'ofrenar glòries i comencen a exigir el que ens pertoca per justícia, per equitat, per necessitat. I això cal fer-ho per totes les vies. Evidentment per la via política, i no s'està fent.

El Grup Popular, el Consell del Partit Popular, ha passat del victimisme contra Zapatero a l'agenollament davant Rajoy. El mateix president, que per cert hui no està, no sols no està ni el president Fabra, ni el vicepresident Ciscar, ni el conseller Moragues quan parlem ací de finançament. No, no estan. I el dia que estan, com en les propostes de resolució del debat de política general, no escolten. Eixe és el problema també que tenim en el Consell.

No han sigut capaços d'exigir com toca, on toca i amb la força que toca el canvi de model, un model vençut, que havia d'estar ja completament reformat amb efectes 1 de gener de 2014.

Tampoc han sigut capaços de liderar un front social com caldria, un front social amb els sindicats, amb les organitzacions empresarials, amb els moviments socials, les associacions cíviques, que saben quin és el problema que tenim i que volen arrimar el muscle. Però és que ni els empresaris ni els sectors socials més afins a la dreta i al Partit Popular en estos moments consideren tindre un Consell que els represente i que defense els interessos valencians, ni els empresaris.

I ja dic que si ni políticament ni socialment el Partit Popular ha sigut capaç de fer res, o almenys de fer res efectiu per a canviar el model de finançament, evidentment ens haurem de plantejar també les vies legals. Estem cansats de vore com les vies legals servixen perquè la Generalitat valenciana perda sentències una darrere de l'altra, la del copagament l'última, la de diversos ERO del sector públic. També estaria bé que alguna vegada guanyara alguna sentència La Generalitat i que fóra una tan important com aquella que demana un finançament just i suficient perquè puguem tindre serveis públics, perquè puguem activar l'economia. Perquè si no estem en molts pitjors condicions que la resta dels ciutadans i les ciutadanes de l'estat.

Què passa? Que som una comunitat autònoma de segona? No, tenim un govern autonòmic de segona. Tenim un Partit Popular que ens condemna a ser de segona. Però ja és hora que es faça justícia. I si ha de ser per la via del tribunals que ho siga, que es formule la demanda que toque, que ho miren els serveis jurídics. Però tirem endavant totes les vies possibles per canviar el finançament i per a assegurar un futur per als valencians i les valencianes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

En representació el Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Julián López té la paraula.

El senyor López Milla:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Ricardo Costa té la paraula.

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, no nos lleve usted a hablar de mayorías sociales. Hoy, les guste más o les guste menos, los que están haciendo oposición a la mayoría social son ustedes, porque hoy, les guste más o les guste menos, la mayoría social viene representada por el Grupo Parlamentario Popular.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Des del Grup Parlamentari Compromís agrair el recolzament que anem a tindre per part del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Efectivament, com deia el senyor Blanco, és una qüestió de justícia, d'equitat i de necessitat, i cal esgotar qualsevol via possible per a aconseguir-ho. I com deia el senyor López, és un dèficit d'origen. I no entenem com un govern que, per un costat, està denunciant que un document està obsolet i que cal reformar-lo, no utilitze totes les vies possibles per a reclamar que eixe document siga reformat.

Com un govern, que té altres prioritats, com és eixa reforma fiscal que fa que la recaptació baixe en 7. 000 milions d'euros, no és capaç d'aconseguir que els valencianes i valencianes obtingam els 1. 800 milions d'euros que necessitem per a pagar la sanitat i l'educació.

Senyor Costa, vostés es conformen que el govern de l'estat espanyol ens donen els nostres diners a través del FLA, amb els interessos que ells volen, i a vostés ja els va bé. Nosaltres reclamem que eixos diners que ens han donat a través del FLA se'ns perdonen pel deute històric. ¿Què han fet vostés en eixe sentit? Res.

Des de que vostés… Vosté ha apujat ací dient que vostés porten defensant el finançament autonòmic des d'abans que jo poguera votar. Sí, sí, com a un exemple. Mire, des que vostés porten defensant la millora del finançament autonòmic, hem acumulat 13. 500 milions de deute històric.

La ciutadania valenciana no necessita una defensa del finançament autonòmic, necessita un nou finançament autonòmic. Hem de passar de defensar a reclamar, hem de passar de reclamar a obtindre. Eixa falta de reclamació, eixe saqueig de les arques públiques ens han portat que milers de joves estiguen fora, que les nostres famílies no tinguen accés a una educació i a una sanitat de qualitat.

La ciutadania no necessita eixa defensa, la ciutadania necessita que millore el finançament. S'ha d'actuar, i s'ha d'actuar en totes les vies possibles. I com s'ha dit ací ja per la resta de companys de l'oposició, l'única via que ens està deixant el govern central, després de les declaracions del senyor Beteta ahir, és la via judicial. I la via judicial no perquè vullgam judicialitzar la política, com diu la senyora Catalá, que deia en juliol que l'única via era demanar…, la via més ràpida era demanar la compensació. No, senyor Costa. En juliol deia això. Estem a novembre. ¿On està eixa via ràpida? La via, l'única via justa per a reclamar és la via judicial.

¿Perquè no és de justícia l'accés en igualtat de condicions de tots els nostres ciutadans i ciutadanes a l'educació? ¿No és de justícia l'atenció sanitària de qualitat? ¿No és de justícia una atenció bona a la discapacitat i a la dependència? ¿No és de justícia que els valencians i valencianes tingam la capacitat de canviar el model quan canvien les majories? ¿No és de justícia, en definitiva, la igualtat d'oportunitats?

Per tant, si tot això és de justícia, anem als tribunals, reclamem per la via que siga necessària el finançament just que necessiten els valencianes i valencianes.

Perquè, miren, vostés hui el que estan fent ací és un acte de covardia, un acte de covardia per part del Partit Popular, que li nega a la gent normal i corrent, a eixa majoria social que els tirarà d'ahí en les pròximes eleccions, els està negant les possibilitats de canviar esta terra i de canviar les polítiques que s'estan fent fins ara. I d'això vostés estan sent còmplices. I després vindran i ploraran i trauran les llàgrimes de cocodril, com ha fet el senyor Costa, tirant-li la culpa al Partit Socialista, tirant-li la culpa als altres.

Deixent-se de llàgrimes de cocodril, vagen vostés als tribunals, tenen a tota l'oposició al seu costat. Digan-li-ho al senyor Fabra, que deixe d'amagar-se com un talp i que vaja i porte al govern de Rajoy als tribunals no per nosaltres, els que estem ací asseguts, sinó per la justícia i la igualtat dels nostres ciutadans i ciutadanes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Costa, té la paraula.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, passarem immediatament a votar este quart punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 46.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la realització d'un control a tots els edificis públics de centres educatius per a comprovar la presència de materials que continguen amiant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 96. 830, BOC número 275)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la realització d'un control a tots els edificis públics dels centres educatius per a comprovar la presència de materials que continguen amiant, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa, en nom de l'esmentat grup, té la paraula la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Todas estas partículas, altamente cancerígenas, pueden saltar al ambiente, al medio ambiente, solamente por manipularse. Pero, también, simplemente por vejez, por deterioro de las instalaciones y, por tanto, por el paso del tiempo. Y, por tanto, estos centros, que algunos de ellos ya tienen años de antigüedad, pueden estar en estos momentos en peligro.

El senyor president:

Per a fixar la posició dels diferents grups parlamentaris, en primer lloc, i en representació del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Vaja per endavant el nostre vot favorable a la proposició no de llei que ha presentat el Grup d'Esquerra Unida, entre altres coses perquè tenim presentada en el mes d'agost una proposició no de llei exactament igual que esta, a partir del moment en què se va reconéixer per part de la conselleria o vam conéixer que hi havien 154 centres en els quals s'havia confirmat que hi havia fibrociment present en ells.

Per a parlar d'això és imprescindible que férem referència al que ha passat en el Ciutat de Bolonya de València, en el qual vam estar amb contacte directe amb els pares. Per què? Perquè per ahí es van instruir diligències d'investigació penal, en el procediment 175/2013.

Encara que es van arxivar, jo aconsellaria a ses senyories que abans de votar, si algú pensa votar que no, llegira exactament què diu les diligències d'arxiu. Perquè diuen que s'arxiven les diligències penals, però al mateix temps diu que se notifique l'informe de l'Institut de Medicina Legal a la conselleria i a l'Ajuntament de València, per tal que actuen per evitar riscos per a la salut que podrien originar responsabilitats penals.

Diu que no s'ha produït, però es podria produir si no es retira. I això es diu, perquè ahí hi ha un informe toxicològic, que fa l'ecotoxicòleg forense quan va visitar el centre, juntament amb la guàrdia civil, analitzant l'estructura de fibrociment que hi havia en el Ciutat de Bolonya. I parla del perill que les fibres d'amiant produïxen una contaminació, que està considerada tòxica i perillosa. I això està regulat, no ho diem nosaltres, per l'Ordre MAM/304 de 2002 o per la Directiva europea 2009/148, del Parlament Europeu i del Consell, la qual parla de la protecció dels treballadors.

Els efectes que cita l'informe al qual estic fent referència, parla d'asbestosi, de mesotelioma, de derrames pleurals, de càncer de pulmó. No volem exagerar, sabem en quines circumstàncies està. Però és que això ho diu l'informe. I supose que atendre totes i cadascuna de les possibilitats que estan expresses, hauríem d'estar obligats tots nosaltres, senyories.

Senyories, els llig també i diu: «L'estat de degradació de la coberta del barracó -i no ho dic jo, ho diu l'informe utilitzant eixa mateixa paraula- recomana la seua retirada en el termini el més breu possible. » Ahí s'ha fet i s'ha produït la retirada. La pregunta és: per què els costa tant? Per què a la conselleria li costa tant?

Perquè tot es fa per l'AMPA del Ciutat de Bolonya, va començar en febrer de 2012, almenys com a mínim jo tinc la data inicial de febrer, possiblement abans, perquè en febrer de 2012 se denuncia ja a la fiscalia l'existència i la no-atenció de les seues sol·licituds, primer a l'Ajuntament de València, al qual se li dirigixen reiteradament i demanen la reparació urgent. I l'Ajuntament de València els diu, «no, no, és que açò no és una reparació, açò és una cosa que s'ha de retirar per la seua perillositat». Això diu l'Ajuntament de València, els contesta. I diu: per tant, vagen vostés a la conselleria. I entre la conselleria i l'ajuntament passen anys.

Com a mostra, la contestació a una pregunta que fa a l'efecte la meua companya Mònica Oltra, li fa una pregunta sobre què pensaven fer i la contestació és característica: «Senyoria, estem treballant, conjuntament el Consell i l'ajuntament, per a establir els mecanismes necessaris per a fer les obres oportunes. » Escolteu, és que no és necessari dir-ho tant rar. O ho llevem, desmuntem o no desmuntem. I la contestació és que no, que van a tardar moltíssim en desmuntar.

I la pregunta és: per què esta apatia voluntària de la conselleria? Este diputat ho ha dit moltes vegades, perquè està en una escola pública i a vostés no els interessa l'escola pública. És més, com més deteriorada estiga millor, perquè aixina se promociona indirectament i sense dir-ho l'escola privada.

No podem acceptar avui que ací isca un no, després del reconeixement de 154 centres que estan en estes condicions, sabent que això en este moment s'ha de retirar perquè és nociu per a la salut. Els pares diuen, els pares del Ciutat de Bolonya van dir en una de les seues cartes: «Estem desesperats que no ens facen cas, estem lluitant per la salut dels nostres fills. » Senyories, imaginen que són els seus fills i, per tant, lluiten per la seua salut.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Pilar Sarrión té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Amparo Sancho té la paraula.

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

La senyora Sanz Alonso:

Yo le he señalado el Severí Torres. Váyase a verlo, por favor. Vayan a verlo, porque es de vergüenza.

Yo ya sé que con la manipulación hay peligro y por eso tienen que ir con trajes de protección especial quienes allí manipulen. Lo sé. Pero es que en los colegios no se está manipulando. En los colegios se va a dar clase y a recibir clase, no a hacer agujeros en los techos de uralita. Pero, sin embargo, los techos que se deterioran sí que están encima de los balones de fútbol que utilizan los niños, sí que están encima de las colchonetas que luego utilizan los niños y las niñas para hacer gimnasia. ¿Y eso no cuenta? Sí que están cubriendo las calefacciones o los depósitos de fuel que están en los patios de los colegios, donde los niños están jugando. Yo les invito a que lo vean. Váyanse a Ciudad Fallera y véanlo, véanlo.

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, la senyora Sancho té la paraula.

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

Señorías, una vez producida… (Remors) Señorías, por favor, señorías. Una vez producido el debate, vamos a pasar a la votación de este punto número 5 del orden del día. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39. Vots en contra, 46.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre totes les deficiències detectades al voltant de la planificació prèvia, de l'evacuació de la població afectada i de l'actuació dels mitjans de prevenció i extinció d'incendis forestals en el pitjor incendi produït en 2014 al nostre territori, iniciat el passat 11 de setembre i que va assolar almenys 444 hectàrees al Parc Natural del Montgó, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 94. 073, BOC número 275)

El senyor president:

Passem al sext punt de l'ordre del dia, proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre totes les deficiències detectades al voltant de la planificació prèvia de l'evacuació de la població afectada i de l'actuació dels mitjans de prevenció i extinció d'incendis forestals en el pitjor incendi produït en 2014 al nostre territori, iniciat el passat 11 de setembre i que va assolar almenys 444 hectàrees al Parc Natural del Montgó, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

En representació de dit grup parlamentari, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Nosotros, tras los incendios de 2012 pedimos una comisión de expertos que analizara toda esta problemática y también analizara cómo había que incidir en las zonas afectadas, cómo había que actuar para revitalizar las zonas afectadas. La respuesta del Consell fue la creación de un comité de expertos que lo que evaluaba era precisamente el funcionamiento interno de los distintos departamentos de la administración relacionados con la prevención y la extinción de incendios. Este documento se nos presentó en forma de Power Point, nunca hemos llegado a ver el documento íntegro en el Centro de Coordinación de Emergencias de L'Eliana, y en él se destapan un montón de deficiencias, de aspectos mejorables, de diversas actuaciones que nos ayudarían a actuar de una forma más eficiente, tanto en el tema de la evacuación de la población afectada por un incendio, como la propia actuación frente al fuego.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Miguel Zaragoza té la paraula.

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Yo no he despreciado para nada la climatología, lo que les he dicho es que va a ser una constante, y va a ser una constante la superación de esas medidas máximas, ¿eh? , que se produjeron ayer, anteayer y se produjeron el día del incendio y se van a seguir produciendo con recurrencia.

Pero, si pasamos al voluntariado de extinción de incendios pues tres cuartos de lo mismo, no hay una línea de ayudas para ellos. Sabe que hay cinco agrupaciones contra incendios forestales que están llevando por voluntarios, precisamente una de ellas está en el Montgó, y precisamente esa no pide la subvención de prevención de incendios porque no la cobran en tiempo y forma y significa que si la piden -como les pasó más de un año- tienen que pedir préstamos personales para poder hacer cargo a los gastos, ¿eh? , que tenía que estar cubriendo la administración valenciana.

Y ya les avanzo que hemos pedido también una comparecencia del nuevo conseller para que nos diga en qué medida esto se está cumpliendo, ¿vale? O sea, que avise a conselleria -esta tarde se lo recordaré al señor conseller- que se vayan poniendo las pilas, a ver en qué medida se van solucionando todos los problemas que sus expertos, su comité que nombró él a dedo, sin consultar a nadie, determinaron que son cosas manifiestamente mejorables.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Fixació de posició de la resta de grups parlamentaris. En primer lloc, Grup Parlamentari Esquerra Unida. Il·lustre diputat Lluís Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que s'arriben ací a sentir arguments que són absolutament al·lucinants.

El primer que és evident és que, quan passen qüestions d'estes, el més lògic és analitzar les coses que es fan mal, ¿val? , perquè són les coses que s'han de canviar i les que s'han de millorar. I ací s'han fet coses mal. I això hauria de ser suficient com per a plantejar-se donar resposta a eixes qüestions.

I el fet de demanar comissions d'investigació al final deriva del fet que vostés no donen cap tipus d'informació. O la que donen, la donen esbiaixada o incompleta i no donen explicacions de les coses que han passat.

I ací en este cas concret, en el cas concret de l'incendi del Montgó, hi han com a mínim dos elements que cal explicar.

Primer, les causes. Encara no les sabem. Es va dir al principi que podria haver segut causa d'una negligència o causa intencionada. No sabem res d'això. I estem parlant d'una zona que té una enorme pressió urbanística damunt. Dénia no té pla general d'ordenació urbana. I no tindrà a la millor pla general d'ordenació urbana no sabem quant de temps, perquè la quantitat d'interessos urbanístics que hi han en eixa zona són tan grans que generen molts problemes.

I, davant d'eixa qüestió, davant dels forats legals que vostés han permés perquè es puga, a través excepcionalitats, fer coses en zones cremades, lògicament una de les coses que cal investigar és saber si darrere d'això hi ha algun tipus d'intencionalitat d'aquesta classe, perquè això caldria saber-ho.

I, en segon lloc, hi ha un element que és clau i que és irrebatible per molt que vostés tracten d'ocultar-ho. En 2010 hi havien en termes de. , en persones, 300 persones més per a extingir els incendis que en 2014, que en 2014, ¿eh? No estic parlant ni de 2013, ni de 2012, ni 2011; en 2014, que vostés han reforçat. 300 persones més. I això, d'alguna manera, s'ha de traduir en com s'actua davant dels incendis, ¿o no? Perquè jo ho he preguntat 50. 000 vegades, i 50. 000 vegades no m'han respost. O en 2010 es tiraven els diners contractant a gent que no calia, o en 2014 falten mitjans. No hi ha terme mig. I m'agradaria que algun dia, alguna persona del Partit Popular fóra el suficientment valent com per a donar una resposta a això.

I en este cas, en este cas concret, hi han tota una sèrie de qüestions que, després de les explicacions del conseller, no van quedar aclarides, i que cal aclarir.

El tema dels avions, que probablement siga el més espectacular de totes, no es va aclarir. No es va aclarir per què es va tardar des que apareix el despatx automàtic fins que es demanen els primers avions grans, els que són capaços de carregar en la mar, i per tant carregar grans quantitats d'aigua i fer una actuació ràpida sobre l'incendi, per què es tarden dos hores, dos, en demanar-los. I per què als tres quarts d'hora es diu que no poden anar. Ni s'ha explicat per què tarden dos hores, ni s'ha explicat per què als tres quarts d'hora diuen que no pot ser. Això, ¿caldrà explicar-ho? ¿Sí o no?

Segona qüestió, ¿quan arriben els primers mitjans a l'incendi? El senyor Ponce ha parlat ara que els bombers van tardar mitja hora. S'haurà enterat perquè algú li ho haurà dit, perquè, per descomptat, el conseller no mos va explicar res. I les unitats de brigades d'emergència, ¿quan van arribar? ¿Quines són les que estan més a propet? ¿On estaven en eixe moment? I, ¿en quin moment arriben al peu, al peu de l'incendi?

Perquè, ¿sap què passa? Que hi ha una altra qüestió. Hi havien deu brigades de reforç que es contracten el 15 de maig, però el dia 11, 12, 13, 14, 15, 16 de setembre, ¿on estaven? ¿Estaven totes encara en marxa o no? Jo tinc informacions contradictòries. Hi ha qui diu que no estaven les deu, hi ha qui diu que només hi havien cinc. El conseller no ho va respondre. No va donar explicació. Ni va explicar quan van arribar els primers -per què no, no ho sé- i ni va explicar si les brigades estaven en marxa o no.

Tercer qüestió. El problema de la Unitat Militar d'Emergència, que s'avisa a les huit i mitja passades de la nit, i que no arriba el cap, ¿eh? , el d'allí, el. l'avançada, ¿val? , fins les dotze menys deu de la matinada. , de la nit, dotze menys deu. A eixa hora arriba una persona de la unitat militar d'emergència i, després, prou més tard, arriba la unitat militar d'emergència, a la qual es recorre per a totes estes coses, però que igual que té molta capacitat operativa, també té molts problemes perquè es coordina molt malament amb la resta de gent que treballa en els incendis forestals.

¿Li pareixen suficients coses per a aclarir? Si el conseller les havera aclarides, probablement, nosaltres, ara, ¿per a què havem de tindre una comissió d'investigació?

Com estes coses no s'aclarixen, ni es van aclarir quan es van contestar.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

. ni s'aclariran mai perquè vostés presumixen de transparència, i dime de qué presumes y te diré de qué careces, per això es demanen tantes comissions d'investigació ací.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá, té la paraula.

La senyora Mustafá Ávila:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, tots els elements que envolten la gestió de l'incendi del Montgó ens fan pensar que, efectivament, estem davant d'un fi de cicle. Davant d'un govern esgotat, incapaç de gestionar ja els nostres boscos, de protegir el nostre patrimoni; incapaç de reaccionar davant d'un desastre natural.

Cal aclarir què va passar, senyor Zaragoza, clar que sí. Cal abordar antecedents i conseqüències. I no pot, una vegada més, aquest Consell amagar-se darrere de la seua majoria parlamentària per a no donar explicacions.

Així és necessari saber per què el govern valencià no va escoltar les demandes dels ajuntaments de Xàbia i de Dénia, que les van aprovar al seu plenari per unanimitat l'any 2012. Dos anys després, ni s'han soterrat les línies elèctriques, ni hi ha autobombes a la zona. És necessari saber per què no hi ha material d'extinció a peu de muntanya, com s'ha reclamat tantes voltes. Per què s'ha preferit retallar en prevenció quan les despeses d'extinció han sigut a muntó més elevades. Cal saber per què no n'hi ha hagut ni gestió del bosc. Miren, pujava tots els anys un pastor amb les seues ovelles a fer tasques de neteja de la manera més tradicional; enguany no ho ha fet perquè és que feia anys que no se li pagava. Quanta vergonya, senyories! Quanta vergonya. ni al pastor!

Com és possible que l'incendi que es va patir al terme municipal de Jesús Pobre, també al Montgó, uns mesos abans i que va cremar 90 hectàrees no va servir d'avís tampoc per a este govern?

Mire, encara no coneguem les causes de l'incendi, però el que sí que sabem és que, com ha dit el senyor Torró, que a les 17:28 minuts es va decretar el nivell 2, que és el que permet demanar els hidroavions de gran capacitat, els de gran capacitat, els del ministeri, no eixos que tenim a la Comunitat Valenciana. Per què tarda una hora i quart en contestar el ministeri? I quan contesta la resposta ja és negativa, perquè, clar, les unitats arribarien a poqueta nit.

És evident que si els hidroavions hagueren arribat a temps, i no l'endemà, hagueren arribat aquella vesprada, el desastre haguera sigut menor, estic convençudíssima.

Senyories, per què si a la resta del territori de l'estat espanyol no hi havia un altre incendi els hidroavions es queden eixa vesprada a terra?

És que sí que hi ha coses que desconeguem, senyor Zaragoza. Vosté diu, no, està. No! No està clar, no està clar. És absolutament necessari saber què va passar. Perquè un protocol d'emergència que tarda una hora i quart en actuar, mire, no té sentit, ni és protocol ni és d'emergència.

És cert també, senyories del govern valencià, que la gestió va ser tan caòtica, tan extremadament ridícula, que la Unitat Militar d'Emergències es va quedar parada al peatge d'Ondara sense poder passar mentre les flames es menjaven el Montgó? És cert també això?

Quina va ser la raó per la qual va canviar el lloc de comandament avançat des de Xàbia a Dénia, malgrat que des de la nova ubicació no es visualitzava el cap de Sant Antoni? Per què es va fer cas omís de les reiterades peticions de reforços de la policia local de Xàbia durant aquella nit? Per què no existix un pla d'evacuació? Ni plans d'autoprotecció de les urbanitzacions confrontants?

Miren, ens preocupa que, com sempre, les paraules del govern valencià es queden en falses promeses. Perquè vosté ha parlat d'eixos 175. 000 euros que havien de vindre de la conselleria, que es van prometre l'endemà. On estan? Deuen estar arribant amb la mateixa celeritat que els hidroavions aquella vesprada. (Aplaudiments)

Els únics diners que han vist al Montgó són els que ha posat l'Ajuntament de Xàbia, senyores i senyors del PP.

Però, miren, darrere de tot el que hi ha de fons i el que ens trobem de nou és l'herència de vint anys de govern del Partit Popular. Governs que han fet que no tinguem diners ni per a protegir el nostre patrimoni i que estiguen tan esgotats que no siguen capaços de reaccionar davant d'un desastre com aquest.

Miren, la setmana passada en la Comissió de Governació una de les grans explicacions que em donava el conseller Santamaría és que «com no érem consellers no podíem sentir el patiment que ell va sentir aquella nit».

Miren, jo no sóc consellera, però des de ma casa, la nit de l'11 de setembre, patia moltíssim i amb molta angoixa veia com les flames es menjaven el Montgó. I açò no es pot explicar amb paraules, senyors, el que se sent quan veus que es crema un espai que forma part de tu, del teu poble i de la teua comarca.

Miren, esta és la visió que teníem des de Xàbia i des de Dénia. Senyories del PP, per a vostés pot ser que el Montgó no siga més que una muntanya, però per a nosaltres, per a la gent de Xàbia i de Dénia, és un referent de vida. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

A continuació, senyories, finalitzat el debat, passarem a la votació de la proposta de creació d'esta comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 44.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 51 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … pregunta número 2. 103, formulada per la diputada Carmen Amorós, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social sobre les actuacions respecte a l'emprenedoria femenina.

Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Amorós.

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

Gràcies.

La senyora consellera de Benestar Social:

Para ello, ¿con qué contamos? Pues con 35 centros de la red Infodona, que están distribuidos por toda la comunidad, donde se proporciona información sobre los recursos de todo tipo a las mujeres, pero además desde la red se proporciona a la mujer emprendedora información, asesoramiento y orientación empresarial al principio del proceso y, como les he dicho también, durante el desarrollo del mismo.

Pero también un aspecto muy importante y fundamental a la hora de trabajar con el emprendimiento femenino es la formación. Se ofrece a las mujeres emprendedoras cursos de diferentes niveles, desde formación básica a perfeccionamiento y especialización, para que puedan tener competencias profesionales y las habilidades y actitudes que les capaciten para el desarrollo del ejercicio profesional.

Y como complemento a todas las acciones, para el fomento y el impulso del emprendimiento, también se realizan tareas divulgativas, jornadas para acercar el programa «Dona Empresa» a todas las mujeres que lo requieran, además de charlas, como ya les he dicho en algunas ocasiones, y todo tipo de actuaciones que lleven a que aquellas mujeres que deseen emprender un proyecto o una idea de negocio lo puedan hacer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 104, formulada per la diputada María José García, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social sobre sistemes de protecció i reeducació de menors.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora García.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y, por último, especialmente destinada a aquellos jóvenes que alcanzan la mayoría de edad y que no tienen una estructura familiar de apoyo, contamos con los centros de emancipación de menores, que les ofrecen un servicio de carácter asistencial y educativo a los menores entre dieciséis y diecisiete años y también a los jóvenes, como he mencionado anteriormente, entre dieciocho y veintitrés años que hayan salido de instituciones de acogimiento.

Todos los centros de reeducación de menores dedican una especial atención a promover la integración sociolaboral de todos los menores que están allí. Es especial, yo creo que especialmente destacable y relevante, la formación interna, porque se trabaja la adquisición de conocimientos, de habilidades, de destreza, el desarrollo de hábitos, actitudes y todos los valores que les puedan favorecer después en la integración social.

Estamos estableciendo convenios con las propias entidades y también están las medidas, como les he dicho antes, de medio abierto que dictan los juzgados de menores y que son ejecutadas por los equipos de medio abiertos. Estos equipos se han incrementado, pasando de 2 que existía en 1995 a 29 equipos que existen hoy en día.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 2. 105, formulada pel diputat Manuel Bustamante, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social, sobre les beques de mediació intercultural. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bustamante.

La senyora consellera de Benestar Social:

La dotación tiene carácter de ayuda económica. Los gastos que comporta la beca es de 1. 000 euros mensuales brutos por persona. Y las prácticas le digo donde se están desarrollando, que son municipios como la Vall d'Uixó, Benicarló, Ontinyent, Valencia, Benaguasil, Guardar del Segura, Elda y Alfàs del Pi.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 153, que formula el diputat Rafael Rubio Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell, sobre investigació de filtracions de documents, corresponent la resposta al conseller de Governació i Justícia.

Té la paruala il·lustre diputat Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Rubio.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Y, en segundo lugar, le diré que este gobierno y este conseller -calificaciones aparte, que respeto- han actuado conforme a derecho. Abrimos una actuación. Se tramitó un oportuno expediente. Se actuó con diligencia. Y se adoptó la decisión de remitir a la fiscalía. Se remite a la fiscalía porque este conseller, como usted debería saber (inintel·ligible) . en derecho, este conseller no tiene facultad para realizar valoraciones jurídicas una vez se producen este tipo de situaciones y es competencia del orden jurisdiccional de la fiscalía o del juzgado dirimir o aclarar esas valoraciones jurídicas, algo, señoría, que debería usted conocer por el puesto que ocupa, por ser representante en esta cámara.

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

El senyor Sánchez Asencio:

Señora consellera, mire, la realidad es que a usted y al gobierno del señor Fabra la renta garantizada de ciudadanía y sus beneficiarios les importan bien poco, por no decir nada.

Entidades colaboradoras, lo ha dicho usted: en 2011, 94 convenios firmados; 2012, 93; 2013, 87; 2014, 84. ¿Sabe usted por qué? Porque no pagan, porque hacen recaer ustedes el peso de la renta garantizada de ciudadanía sobre los ayuntamientos, que son quienes tienen que atender las necesidades de sus ciudadanos porque son la administración más cercana, y son los grandes ayuntamientos y los medianos ayuntamientos los que están supliendo la labor que usted y su gobierno deberían hacer en esta comunidad. Y, mientras tanto, ustedes, a esos ayuntamientos, no les pagan lo que es de derecho.

Por lo tanto, no venga usted aquí a decirnos que toman ustedes interés. Porque, mientras la Comunidad Valenciana presupuestó en 2014, por tercer año consecutivo, 23,6 millones -ya sé que usted ahora me va a decir que han aumentado en tres millones más-, Madrid destina 84,7 millones, Cataluña 173, o Andalucía -que tanto les gusta- 90,6 millones de euros para el ingreso mínimo de solidaridad o renta básica, señora consellera.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Pregunta número 2. 025, formulada per la diputada Eva Martínez Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre informe jurídic i/o econòmic de l'advocacia de La Generalitat que avale la compra de Valmor Sport, Societat Limitada. Correspon la resposta a la consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez. Té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Señora Martínez, muy sencillo. Mire, el 9 de diciembre de 2011 el Consell, socio único del circuito, a la vista del informe sobre el análisis y la organización del gran premio de fórmula 1 y sus propuestas de reorganización, elaborado por la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana, y teniendo en consideración especialmente los informes del IVIE, decide adquirir la totalidad de las participaciones sociales en que se divide el capital social de la actual copromotora de dicho evento deportivo, Valmor Sports.

Por tanto, se contaba con ese informe económico y el informe de reorganización del SPTCV y también con un informe, un informe privado, un informe de Garrigues, sobre el contrato de compraventa de participaciones de Valmor Sports, SL.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Señora Martínez, mire, yo les tengo a ustedes mucho respeto, a todos los diputados, a todos, y además siempre intento contestarle. Usted me ha preguntado sobre la existencia de informes jurídicos o económicos que avalaran la compra de Valmor (remors) y yo le he dicho…

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Y, mire, yo vengo aquí muy a gusto a contestar a la oposición, porque su labor es la fiscalización y la nuestra contestar a la fiscalización y ser transparentes. Todo lo que ustedes han pedido, nosotros les hemos hecho entrega. Les hemos hecho entrega y, si usted en lugar de jugar a ver, a autorreivindicarse la paternidad del caso Valmor entre todos los grupos de la oposición que están jugando al pañuelo a ver quién lo coge, a ver quién es el papá del caso Valmor, pusieran en común toda la información que les hemos entregado, encontraría todo lo que usted pregunta con un poquito de trabajo y de esfuerzo. Eso sí, intentando mirar toda la documentación, analizarla, ponerla en común y no estar jugando con el resto de los diputados de los otros partidos a «la mamá del caso Valmor soy yo», cuando aquí no hay ningún papá y ninguna mamá. Aquí lo que hay son jueces que están abriendo un expediente, analizando un expediente con toda la información que el gobierno valenciano les facilita a ellos y a ustedes, y evidentemente sin ningún tipo de problema, con total transparencia.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Miren, olvídense, para eso están los jueces y tribunales. No llevan ustedes la toga puesta. Aquí vienen a representar a los valencianos, a hacer propuestas constructivas, a pedir por sus intereses y sobre todo a respetar la independencia de la justicia, cosa que, una vez más, les pido que hagan.

El senyor president:

Passem a la pregunta 2. 152, que formula la diputada Mónica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre sentència respecte al transport escolar. La il·lustre diputada Mónica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, anem a parlar de «papás y mamás», i de jutges. Veig que té ganes de parlar d'això esta vesprada. Com va a compensar els pares i mares que es quedaren sense transport escolar gratuït com a conseqüència d'imposar la mesura de la distància de tres quilòmetres en línia recta, declarada nul·la pel Tribunal Superior de Justícia?

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

A vore, a vore si vosté i jo ens entenem. No me faça trampes. Jo sé que vosté és molt llarga, però no té sentit que fem trampes en açò, perquè estem parlant efectivament de xiquets, de xiquetes, dels seus pares, de l'escolarització, del dret a l'educació. I efectivament, vosté té raó en una cosa: els tres quilòmetres no són obligació. Segons la llei, només n'hi ha obligació si està en municipi distint, val? Fins ahí, d'acord. Però vostés sí que tenen obligació de no discriminar dintre de la norma. I el que els ha dit a vostés el tribunal, i no és que a mi m'agrada anar els tribunals, a mi m'haguera encantat que vosté eixa norma l'haguera corregit, i no haver hagut d'anar al tribunal. Perquè efectivament, vostés donen molta faena ací, com per damunt haver d'anar als tribunals. Però estem defensant els drets de la gent, i de vegades vostés no deixen una altra que anar als tribunals. Què li diu el tribunal? Que vostés s'aparten de la racionalitat. Diu que «por cuanto que sin duda dicho concepto restringe el acceso de los escolares al transporte público escolar gratuito y genera un trato desigual», que ací està la mare del corder. Clar que se lleva només això de línia recta, perquè és el que nosaltres demanàrem, que se llevara açò. Mosatros no qüestionàvem si eren tres quilòmetres o quinze, el que qüestionem és que això és un tracte desigual, i per això els ho ha tombat el tribunal.

I li vaig a ficar un exemple molt concret: dos xiquets viuen a sis quilòmetres per carretera del seu centre escolar, val? Són iguals. Han de recórrer la mateixa distància tots els dies. Però, el xiquet A, el seu col·le en línia recta, està a tres quilòmetres i mig. I el xiquet B, el seu col·le en línia recta, està a dos quilòmetres i mig. No és impossible, hay montañas y ríos. (Remors) No és impossible, ai, per l'amor d'un «serdo».

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

A vore, aleshores, el xiquet A i el xiquet B recorren. Les muntanyes no se passen aixina, eh? Val. Recorren sis quilòmetres, i un té l'ajuda i l'altre no. I això el que passa és que no és legal, perquè n'hi ha un article en la Constitució, que és l'article 14, que prohibix les discriminacions. I ahí s'està donant un tracte desigual a una mateixa situació real, perquè la toponímia no se pot agarrar en el mapa en línia recta, perquè les persones transitem per vies transitables, perquè els xiquets no saben volar. I això que jo ho vaig ficar en la demanda i els jutges han entés perfectament que els xiquets no poden volar en línia recta al col·legi. És una cosa que vostés han d'arreglar. Si açò són quatre duros, senyora consellera, però els amarga la vida a moltes mares i pares. Li amarga la vida a molta gent. A xiquets que han de fer quatre quilòmetres caminant per a l'escola. De veritat, vull dir, al final açò què és? L'orgull? Anar al Tribunal Suprem és l'orgull? Per això va a fer vosté açò? No se n'adonen que no és racional? Els ho han dit els jutges, que no és just que dos xiquets que fan els mateixos quilòmetres, un tinga ajuda i l'altre no. No se n'adonen d'açò? No se n'adonen que és il·legal i que el Tribunal Suprem els dirà que no? Perquè, a més, la Defensora del Poble, la senyora Becerril, en la recomanació 12/2013, també els va dir que feren el favor de redefinir «el ámbito de beneficiarios, porque el servicio de transporte escolar gratuito, según el cual el domicilio habitual debidamente acreditado se debe encontrar a un distancia en línea recta de tres kilómetros o más, en el que se encuentran escolarizados, de manera que dicho requisito sea compatible con el principio constitucional de igualdad».

La senyora Becerril també diu que això és incompatible amb el principi constitucional d'igualtat. Quanta gent més necessita? No perquè li ho diga jo, senyora consellera. Jo puc entendre que vosté no vullga fer-ho si jo li ho dic. Doncs no li ho dic jo, li ho diu la senyora Becerril, li ho diu el TSJ, li ho diuen els pares i mares dels col·legis afectats, del Luis de Santángel, que vindrà la sentència prompte, perquè ells recorregueren l'ordre 2013-2014, i la sentència sobre l'anterior any. Els ho diu tot el món. I no són diners. I faria feliç molta gent. Sap per què? Perquè al final la felicitat està que la política facilite la vida de les persones, no la complique més del que ja és.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyora Oltra, mire, veig que hui vosté s'ha ficat el trage de bona, eh? Però, mire, jo li vaig a dir una cosa (remors): vosté s'ha posat hui el trage de bona i ha fet el discurs fantàstic. I jo li vaig a dir que vosté eixe discurs tampoc se'l creu, i li vaig a dir per què. Perquè vosté ha fet tota l'estona referència a drets fonamentals. Però, mire, aixina com vostés, quan guanyen una sentència, la trauen al carrer com si fóra un trofeu, «miren quin trofeu, miren quina medalla», que li hem guanyat una sentència a La Generalitat, quan vostés perden sentències, quan vostés s'equivoquen en el procediment, nosaltres no eixim amb el trofeu, nosaltres no eixim amb la medalla perquè considerem que ni s'ha de polititzar l'acció judicial ni viceversa.

És a dir, vosté sap que n'hi ha dos procediments, u que a vostés se'ls han desestimat perquè han al·legat drets fonamentals i se'ls ha desestimat el procediment de la resolució de l'any següent (veus), han desistit, o siga que s'han adonat de l'error.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Val, no, ¡dóna igual! , no es preocupe, el cas és el mateix (veus), vostés han al·legat…

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…un procediment de drets fonamentals i com el tribunal no està diguent que s'estiguen vulnerant drets fonamentals sinó que el que diu en eixa sentència que, ¡compte! , s'estima parcialment, parcialment, que n'hi ha una part que a vostés no se l'estimen, o siga, n'hi ha una estimació parcial (veus) però el tribunal li diu, «mire, és de veres, no està ben acreditat», i nosaltres entenem que n'hi ha elements suficients perquè La Generalitat acredite eixa circumstància de línia recta: u, perquè se fa amb una eina objectiva, que és l'institut cartogràfic; dos, perquè les muntanyes que vosté diu (veus), ¡escolte'm! , escolte'm que vosté com hui va de bona em va a escoltar, les muntanyes -que vosté diu- estan salvades perquè n'hi ha excepció dins de la mateixa resolució que diu que «n'hi haurà circumstàncies excepcionals, orogràfiques que es podran contemplar», i es contemplen; per tant, no és pujar i baixar muntanyes, que això ja ho tenim en compte.

Però n'hi ha una potestat, i és que quan La Generalitat, l'administració va més enllà del que la llei li diu, que anem més enllà del que la llei diu, i som la comunitat autònoma que dóna més ajudes de transport escolar, quan va més enllà del que li diu -i li ho vaig a dir, sé que no li agrada escoltar-ho-, donem 60 milions; Cantàbria, 4,1; Extremadura, 1 milió d'euros; Múrcia, 150. 000; el País Basc, 1,2; Madrid no té línies de transport, és a dir, som una comunitat que destina 60 milions d'euros, anem més enllà del que diu la llei i anant més enllà tenim una potestat organitzativa, i entenem que podem fer exercici d'eixa potestat organitzativa, posem un criteri, com quan u posa un criteri per a la concessió d'ajudes, que és la línia recta, i el que diu el tribunal és, «justifique bé vosté, que no està justificat, per què posa línia recta i no un altre criteri». I ho farem, senyora Oltra, ho farem fent ús del recurs de cassació que anem a interposar.

Però vosté no porte açò a la part social perquè, mire, ningú mos guanya a la Comunitat Valenciana en ajudes socials, ningú mos guanya en ajudes de transport, ¡ningú! , cap comunitat autònoma dóna tantes ajudes de transport, i això a vosté hauria de fer-la sentir-se orgullosa, i no se sent orgullosa, fa entendre que esta comunitat no col·labora amb els pares i les mares en el transport escolar.

Mire, de veres, sap vosté perfectament quin és el procés perquè vosté el coneix - vosté diu que lloc sóc molt llarga i jo pense que vosté també-, jo crec que sap perfectament quins són els processos.

No s'han vulnerat drets fonamentals, cal justificar per què La Generalitat posa eixe criteri i ho anem a justificar, i pense de veres que pot vosté sentir-se orgullosa, de veres li ho dic, ¿eh? , seriosament, pot sentir-se orgullosa perquè este govern és el que més diners destina al transport escolar i el que més col·labora amb les pares i les mares en l'escolarització dels seus fills.

Així que, per favor, faja vosté honra d'un govern responsable que fa el que ha de fer. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta 2. 146 que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el col·legi Manjón Cervantes.

Senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, començàvem per tribunals, després pares i mares i tribunals, i jo, ara, lleve la part dels tribunals per a vore si aconseguim alguna cosa de vosté, alguna cosa concreta i respondre específicament al que se li pregunta, que és molt fàcil: ¿quant té previst l'inici de les obres de rehabilitació del col·legi Manjón Cervantes d'Alacant.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Doncs, mire, a falta d'un informe de la intervenció general, que em diuen que està a punt de signar-se, en el moment que passe pel ple del Consell, després d'eixe informe de la intervenció general -espere que no els parega malament, que després volen informes de tot tipus-, quan tingam eixe informe de la intervenció general (veus) passarem pel ple del Consell,…

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…divendres pròxim, i a partir d'ahí l'ajuntament s'encarregarà de la redacció del projecte que -com vosté sap- és una adequació, se passà d'una reposició a una adequació, i a partir d'ahí començaran les obres en un procediment administratiu -que vosté coneix perfectament tots els tràmits.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, moltes gràcies per la seua contestació, el problema és que una mira cap enrere i diu «però, ¡si açò ho hem viscut ja! », perquè és que resulta que este és el segon conveni que vostés havien de signar, tindre eixe informe de la intervenció general, aprovar-lo en el ple del Consell, començar aleshores l'ajuntament a fer el projecte i iniciar les obres, és que açò ja ha succeït.

I, aleshores, la meua pregunta és: ¿què és el que ha passat en el primer conveni? , ¿per què l'ajuntament sí que l'aprova i quan el remet a la conselleria, ja siga la d'educació o la d'hisenda, qui fóra, em pot donar una explicació de per què no s'arriba a signar per part de l'administració autonòmica eixe conveni que s'havia pactat amb l'Ajuntament d'Alacant? M'agradaria saber el detall.

Ho dic perquè n'hi ha una confusió, i jo no crec que ningú estiga mentint ací, però m'agradaria saber si és cert el que diu el regidor d'educació de l'Ajuntament d'Alacant que el problema l'han tingut vostés, l'administració autonòmica que són els que no han volgut firmar la seua part i que, probablement, no entenen molt bé per què però que la seua excusa ha sigut que ja n'hi havia un error de forma i, aleshores, m'agradaria saber identificar eixe error de forma i que mos el trobem en este segon conveni no vaja a ser que dintre d'un temps resulte que estiga el mateix error de forma i comencem de nou, una altra vegada, a signar el conveni, tercera vegada, i hauran de dir allò de «a la tercera va la vencida» i, aleshores, doncs ¡ojalá! , ¿no? , ¡ojalá! no hàgem d'arribar a eixes circumstàncies.

Perquè, clar, m'agradaria saber, efectivament, què va passar en el primer conveni i m'agradaria saber si en les propostes que va fer el president sobre temes educatius -que vosté segur que li va ajudar en eixa part-, n'hi ha una pàgina on vostés han reduït, ¿val? , en propostes concretes el que van a ser les inversions a realitzar este any que ve, albertofabra. com, i en el punt cinc, que parla de centres educatius, parla exactament que n'hi ha deu nous centres educatius que van a cometre la seua licitació corresponent i, per tant, suposarà l'eliminació de noranta-sis aules prefabricades però queda com una cosa de dir, «¡ay! , es que nos costaba mucho poner los diez centros educativos donde son», ¿sap? , és açò perquè, després, vostés van a tots els pobles, prometen que són estes (rient) noranta-sis aules prefabricades i si te he visto no me acuerdo.

Aleshores, m'agradaria saber, concretament, si vosté estava parlant del Manjón Cervantes, vosté i el senyor Fabra quan parla d'estos deu centres educatius que van a licitar l'any que ve. Concretament, ¿estava ja previst açò? , m'agradaria saber-ho. Ho dic perquè vosté entendrà que els pares que porten sis anys, on n'hi ha un únic centre públic educatiu en eixe barri, que havien de fer-lo nou, i era el compromís que tenia la conselleria, i van fer, fins i tot, una espècie de projecte, ho van incloure en les inversions que anava a fer la conselleria, un centre nou; de sobte, diuen, «¡ai! , no, anem a conveniar-lo amb l'ajuntament perquè pague la meitat, però mentre anem a portar als xiquets a vint minuts caminant tots els dies, els xiquets de tres anys endavant, vint minuts, a un altre barri perquè no tenen un altre centre educatiu en eixe barri, per a anar a les aules prefabricades», que és el més meravellós que vostés els han pogut oferir a estos xiquets i xiquetes, als pares i mares, i això durant sis anys.

I, clar, a mi m'agradaria, de veritat, que la seua resposta, dintre de dos setmanes vore això en el ple del Consell. Ara bé, també li dic, si dintre de dos setmanes en el ple del Consell això no està, jo vaig a continuar preguntant i preguntant fins a la sacietat perquè és increïble, increïble el ninguneig, el menyspreu que fan vostés constantment als nostres centres educatius públics i amb el que això comporta, que és ninguneig i menyspreu a tots els xiquets i xiquetes que haurien de rebre una educació de qualitat, amb unes infraestructures de qualitat i han de vore's tots els dies en esta desgràcia de tindre un govern sense compromís que durant anys, des de fa sis anys, tots els anys han dit que eixe any tocava. I ara resulta que ara toca, ¡ojalá! que ara toque.

No em faria més feliç si de veritat vegérem que la licitació del Manjón Cervantes en menys d'un més està ja convertint-se en una cosa real.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyora Mollà, li ha quedat molt bonic però el que li vaig a. (veus), no, no, que li ha quedat bé el tema de l'educació i tal, o siga, li ha quedat molt bé, s'ho ha assajat vosté.

Vosté m'ha preguntat una cosa molt concreta que pareix ser que no la deixa dormir, ¿val? , que és per què el primer conveni que aprovà l'Ajuntament d'Alacant no ha sigut, finalment, el conveni que s'ha portat a terme. Doncs, bé, perquè arribà a la intervenció general; en la intervenció general n'hi havia una sèrie de circumstàncies sobre el pagament i les anualitats que no les va vore correctes conforme al temps que estàvem en este moment i el temps que portava la redacció del projecte i la licitació i, per tant, es va tornar, es van fer estos suggeriments, es va aprovar per l'Ajuntament d'Alacant, pel plenari, ha tornat ja amb totes les rectificacions fetes, es va aprovar per la intervenció general i es va dur a terme.

En definitiva, el que és més important, mire, es va a fer, i jo li ho dic de veres, i pense que estic més interessada, no sé si vosté però interessada, en definitiva, que es porte este divendres i, si no, divendres que ve pel ple del Consell, es faja la redacció del projecte de rehabilitació i, després, es faja la licitació de les obres.

Amb el que no estic d'acord del que vosté ha dit, que estic d'acord en alguna part, ¿no? , però en una part no estic d'acord, és que nosaltres estem enganyat la gent i altres coses.

Mire, la veritat és que no tenim un govern amb Compromís, no, gràcies a Déu perquè si tinguérem un govern amb Compromís la veritat és que tindríem una política educativa molt distinta, evidentment, la veritat, no apostaríem per la llibertat de les famílies en l'elecció de l'educació dels seus fills (veus), els imposaríem la llengua vehicular, no apostaríem per l'anglés, crec que no haguérem fet l'aposta per la Formació Professional dual, efectivament no tenim un govern amb Compromís i he de dir-li que jo ho agraïsc, jo ho agraïsc, no sé la resta de socis del tripartit si ho voldrien però a mi no m'agradaria. (Veus)

A banda d'això li dic, mire, eixe govern sense Compromís, que és el govern del Partit Popular, té un balanç, i el balanç a la ciutat d'Alacant és que s'han fet vint-i-quatre centres públics amb una inversió de 128,2 milions d'euros enfront d'una època obscura de l'esquerra valenciana en la qual es va fer una inversió a la ciutat d'Alacant amb mig milió d'euros, és a dir, una enfront de vint-i-quatre; mig milió d'euros enfront de 128 milions d'euros. Mire si els renta als pares i mares de la ciutat d'Alacant que governe el Partit Popular (aplaudiments), o sea, uno por veinticuatro, uno por veinticuatro.

Però, a més, li dic una cosa, és de veres que eixe conveni ha patit eixes circumstàncies, que s'ha aprovat, que s'han fet unes modificacions, mire, jo el que vullc és que els informes estiguen perfectes perquè, després, vinc ací i vostés em pregunten i jo vullc que tot estiga fenomenal, que estiguen tranquils, que dorguen a gust, tot això. Aleshores -li dic-, els informes estaran perfectes però no ens hem quedat parats, no ens hem quedat parats.

Vosté parla dels centres que ha anunciat el president, però no parla -i ho sap- d'una partida d'inversions que va a càrrec d'un pla de revisió d'infraestructures educatives, el PRIE, que ha continuat treballant, és a dir, mentre treballàvem les circumstàncies del Manjón Cervantes a Alacant, nosaltres hem continuat rehabilitant i aportant obres de millora en els centres educatius públics d'Alacant per import d'1,3 milions d'euros. Tota esta relació és la relació d'intervencions, millores i adequacions que en un any i mig s'han fet a través del PRIE i, evidentment, també el Padre Manjón Cervantes està en eixe capítol d'inversions.

Per tant, no estem parats, continuem rehabilitant tota esta llista de centres educatius d'Alacant amb valor d'1,3 milions d'euros, no estem quiets, i, a més, treballant sobre el conveni del Padre Manjón Cervantes.

Per tant, ningú, ningú com el Partit Popular -li ho he de dir i, a més, ho dic i ho dic convençuda-, no crec, i, de veres, no m'agradaria comprovar el contrari pel bé dels valencians, que ningú com el Partit Popular treballe per la millora dels centres educatius com ho estem fent en este moment i estic convençuda que vostés no ho farien si governaren.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 1. 933, que formula el diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari de Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esports sobre reclamacions de l'associació d'artistes visuals.

Senyor Pañella, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, no dubte que un govern amb Compromís evitaria que els alumnes hagueren de volar per a anar a l'escola, això segur, segur, segur, ¿eh? (veus), però, mire, també evitaria que la gent que treballa no cobrara pel seu treball, i ahí anem a la pregunta.

L'associació d'artistes visuals, AVVAC, ha denunciat al Síndic de Greuges el tracte discriminatori que fa des de les institucions als artistes que aporten continguts als centres i sales d'exposició institucionals. Mentre tot els agents implicats en un projecte d'exposició cobren, cobra el porter, cobra el personal del museu, cobra el que munta l'electricitat, de cap manera es contempla la remuneració als artistes en concepte de cessió d'obra, que ho fan de manera totalment gratuïta, quan l'obra és l'únic element imprescindible en l'exposició. ¿Va a prendre vosté alguna mesura per a donar solució a aquesta injustícia?

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Pañella, mire, sí haurien de volar. Amb vostés, els xiquets sí haurien de volar. Els xiquets que volgueren anar a la concertada o estudiar en castellà o en anglés, haurien de volar a una altra comunitat per a fer-ho. (Aplaudiments) Perquè vostés els imposarien l'escola pública i només en valencià.

Haurien de volar, li ho dic jo que haurien de volar, i això ho saben vostés i ho saben tots. , tot el món en el carrer, per això mos voten vint anys i a vostés, no. Eixa és la diferència. (Remors)

El senyor president:

Senyories. Senyories, pregue silenci. (Veus) Pregue silenci, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Nosaltres. -bé, a vore quan acaba la voz en off- nosaltres estem treballant amb l'AVVAC, estem treballant amb els seus compromisos. Crec que vosté és conscient d'això.

Entre les mesures que estem portant endavant amb els professionals del sector està la creació i la incentivació dels canals de participació amb les associacions professionals; la participació amb ells en l'«Abierto Valencia»; la proposta de la participació de la temporada de l'apertura de les galeries, també per segon any que hem recolzat des de la conselleria; el recolzament per a celebrar el dia internacional dels museus mitjançant un projecte expositiu comissariat pels integrants d'ACVA i AVVAC, i el premi de La Generalitat de les galeries que fou presentat en el Centre del Carme en maig de 2014; el foment a la creació i recolzament als creadors, seguint eixa recomanació d'ACVA, amb la coordinació de l'associació i el consorci de museus, s'han obert tres convocatòries per a ajudar als creadors.

El consorci de museus va obrir una convocatòria pública de projectes artístics per a realització d'exposicions temporals destinada a comissaris i artistes, va obrir una convocatòria de projectes específics de comissariat per a La Galera i ha presentat en 2014 una nova convocatòria per a artistes emergents amb el títol (inintel·ligible) . 34.

En el cas, sobretot, de les convocatòries, dir-li que estem recolzant al sector de les galeries, també de les associacions, amb el programa d'«Artes plásticas y escénicas 2013-2014». En el 2013 s'han atorgat ajudes per valor de 18. 992 euros -són ajudes a entitats privades sense ànim de lucre- i en el 2014 tenim una línia de 300. 000 euros també per ajudar-los. Tot açò, amb col·laboració amb els interlocutors, l'associació i els professionals, i sobretot intentant articular un sistema d'ajudes per als creadors de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, si governa Compromís, els que volaran seran tots els corruptes que vostés han alimentat durant molts anys. Això tinga-ho per segur que no en quedarà ací ni un. (Protestes)

I, segona, m'alegre molt de tota esta sèrie d'activitats que vosté està fent, justament, amb els artistes visuals. Només falta una cosa, que me conteste, ¿els va a pagar? Perquè, clar, si augmenta les activitats i seguim exactament igual, esta gent. , ¿què passarà? Doncs no crec jo que tinga molt de futur la cosa.

Fixe's, la presidència de l'associació es va dirigir al Síndic de Greuges queixant-se de la pràctica habitual per part del consorci de museus, de l'IVAM i de molts dels ajuntaments de no remunerar de cap manera als artistes que participen en les exposicions.

¿Va a pagar-los? Perquè després me dirà: no m'ho ha preguntat. ¿Va a pagar per cedir les obres per a fer una exposició?

Aquesta situació vulnera els drets dels artistes, drets recollits i desglossats en el Manual de les bones pràctiques professionals en les arts visuals aprovat pel ministeri de cultura i subscrit per la Unió d'Associacions d'Artistes Visuals des de l'any 2008. Els artistes han de percebre una remuneració per cada projecte expositiu en el qual participen. ¿Va a reconéixer-ho i pagar-lo?

Els artistes s'han format, han invertit, invertixen en estudis, treball, materials. ¿Va a pagar-los? Tot això ja se va plantejar l'any 2012, o siga, que no (inintel·ligible) . ara, que se va reunir aleshores amb el secretari autonòmic, aleshores el senyor Ripoll, que els va dir que els havia d'entregar un informe per a parlar. Això va ser en març. En juliol van retre l'informe i se van tornar a reunir, i van dir que. , bé, quasi va eixir de la reunió amb un compromís que sí que els pagaria.

Però, després, quan se li va exigir una contestació, perquè no dia res, va dir una cosa preciosa: «La visibilitat i promoció que per a la trajectòria d'un artista suposa exposar en espais de gran notorietat fa que l'artista es beneficie, per una part, amb l'obtenció dels d'imatge i, per l'altra, amb la catalogació, promoció i difusió d'una obra que, posteriorment, podrà posar a la venda i beneficiar-se d'eixa», ja que el prestigi que suposa treballar per a una institució tan important hauria de substituir el pagament dels salaris. Això no ho diu, però venia a dir-ho.

Jo estic quasi d'acord, quasi totalment d'acord, però la pregunta és: ¿fins a on arriba eixe prestigi? ¿Li arriba a vosté? ¿Li arriba a vosté? El prestigi de ser consellera és molt més gran que el prestigi d'exposar, ¿eh? (Veus) Això, de manera immediata, hauria de portar-la, sent conseqüent amb això, a renunciar a les seues remuneracions, (rialles) automàticament.

És més, vosté no serà consellera tota la vida. Jo dic que li queda maig, juny, com a molt, ¿no? Açò, quan vosté deixe de ser consellera, en el seu currículum posarà: consellera d'educació en un temps determinat. Això l'ajudarà a trobar treball. ¿Vol dir que ja no té prou paga vosté amb això? Hauria de renunciar i hauria d'agrair a tota esta gent que l'hagen fet consellera, i renunciar de manera automàtica a totes les seues retribucions. O rectificar i dir que tota aquella persona que treballa, en les arts també, perquè els artistes solen menjar tots els dies, si poden, si poden, però solen menjar tots els dies, hauria vosté de prendre esta situació.

Mire, també és injust que hi haja llocs on sí que se'ls paga. Per exemple, per posar un exemple, l'Espai d'Art Contemporani de Castelló sol pagar per les exposicions. ¿Com és possible aleshores que el consorci de museus no els pague i els negue eixa retribució?

Vaig a posar-li un exemple. Si una productora cinematogràfica cedix una pel·lícula per a la seua projecció, cobra per ella. També és normal que si un artista visual -escultor, pintor, etcètera- cedix la seua obra per a una exposició, que no. que no per a una galeria on hi ha compravenda d'obres, sinó per a una exposició en la qual l'obra de l'artista forma part d'un conjunt.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i està precisament per a crear eixe tema.

Senyora.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. senyora consellera, ¿va a consentir açò que seguisca o va a prendre mesures.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. perquè puguen cobrar per eixa acció?

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Pañella, mire, solen dir que pardal que vola, a la cassola, ¿eh? I vostés no sé com parlen de pardals que volen i política, no siga cosa que algun de vostés vole cap a algun altre partit. I, al final, tant de tripartit, tant de tripartit. (aplaudiments) i al final. al final. No, mire, no, li ho dic perquè estic sincerament preocupada. (Veus) Jo és que hui.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. he llegit açò que «Compromís, Izquierda Unida y Podemos piden confluir para acabar con el bipartidismo», i dic: ¡xe! , ¿on han deixat al PSOE en el tripartit? O siga, que vostés ja estan volant, ¿no? (Veus) O siga, que.

El senyor president:

¡Senyories! ¡Per favor!

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. no sé vostés com poden parlar de volar, de tal i qual, no siga cosa. , vagen amb compte, no vagen a morir d'èxit i, d'ací a les eleccions, no volen alguns membres del seu partit cap a un altre lloc. Vagen vostés amb un poquet de compte. (Veus)

Mire, respecte de la remuneració. Anem a parlar de la remuneració de la qual vosté ha fet ús per a parlar del meu exercici com a consellera. Jo estic. , la veritat, o siga, podria estar inclús d'acord amb vosté.

Però mire, si jo tinc una remuneració per gestionar i per vindre ací a atendre l'oposició, que és. , la veritat que estic molt satisfeta, ¿per què no renuncia vosté, que no gestiona ni assumix ni una responsabilitat, al seu salari com a diputat autonòmic? (Aplaudiments) Jo no tinc cap problema, però mire. mire, senyor Pañella.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. que vosté no estampa una firma, ¿eh? , que vosté no va tots els dies a gestionar.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, que no gestiona 4. 000 milions d'euros cada dia, que ve ací, s'assenta i dispara al que se meneja.

Mire, per això, a la millor, sí que valdria la pena que vosté deixara de cobrar. (Veus) Mire, a la millor, seria.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. raonable i tot.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Definitivament, mire, senyor Pañella, vosté està demanant una. una. (Veus) No, li vaig a contestar. No se preocupen que els vaig a contestar. Sempre els conteste. (Veus)

El senyor president:

¡Senyories, si deixen vostés parlar, a la millor n'hi ha una contestació! ¡Per favor! ¡Senyories! (Veus) Senyories, que s'acaba el temps.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Bé. si me deixen parlar.

Mire, el que vosté demana, hui, en Espanya, no ho fa ni el Reina Sofía. Ni el Reina Sofía. Mire-ho, en el Reina Sofía no se fa això.

Jo no estic diguent que no estiga d'acord que no se faça. Jo estic d'acord que se faça. I estic d'acord en parlar amb el sector, com estem fent.

No hem deixat de tindre reunions amb el sector. No podrà negar el sector que hem treballat amb ells, que hem avançat cap a bones pràctiques en la direcció museística i cap a una sèrie d'iniciatives per a col·laborar amb els creadors. No estic en desacord.

Li estic diguent, estic d'acord, se pot treballar. Tant de bo vostés i tots feren propostes d'este tipus, però no des de la reivindicació i des de disparen al conseller, sinó des de la crítica constructiva. Però, en este moment, li dic que en Espanya s'ha d'avançar cap a això, el Reina Sofía no ho està fent i continuarem col·laborant.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 2. 162, formulada pel diputat Ignacio Blanco, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al Consell sobre la investigació de la filtració de documents. Correspon la resposta al conseller de Governació i Justícia.

Il·lustre diputat Ignacio Blanco, té vosté la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Va a respondre el conseller de Governació i Justícia, encara que la pregunta estava formulada directament al president o al vicepresident. Perquè el que volem saber és si tenien coneixement un o altre, o els dos, de l'actuació que estava duent a terme el cap de seguretat del president de La Generalitat, el senyor Rafael Piqueras, per a investigar al talp. Una actuació que el va dur a interrogar, pressionant-lo d'una manera qüestionable, a un assessor de premsa del vicepresident Ciscar, al senyor Juan Botella.

La pregunta que jo crec que haveren d'haver respost ells, o bé Ciscar, o bé Fabra, o bé els dos, perquè va adreçada a ells, és: ¿tenien coneixement de la investigació oberta pel cap de seguretat? I, ¿quant van tindre coneixement? ¿Abans o després de l'interrogatori, que va ser el 22 de juliol? ¿Abans o després de la publicació de la notícia en premsa el 4 d'octubre?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyories. (Veus) senyories, per favor. (Veus) ¿Què? (Veus) Senyories, per favor.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor Blanco Giner:

A vore, senyor Santamaría, si ho entenc bé. Era una iniciativa individual, és a dir, este policia va actuar pel seu compte sense cap directriu, sense cap ordre, ¿i continua sent inspector cap de la policia autonòmica?

De veritat, és que. primer és difícil de creu que fóra així. Tal vegada no tinguera ordres escrites, però és difícil de creure que s'extralimitara tant en les seues funcions. I de ser així, el que no podem entendre és per què no s'ha obert un procediment disciplinari fulminant contra esta persona.

I, sobretot, ¿per què el Partit Popular ja ha avançat que no permetrà la seua compareixença en Les Corts? ¿És que té por que ací conte el que no ha contat encara en premsa?

Eixes deu declaracions que vostés han pres, ¿de qui són? Jo voldria saber si li han pres declaració al senyor Alberto Fabra, perquè era el seu cap de seguretat, el seu cap d'escortes. ¿Li han pres declaració al senyor Alberto Fabra? ¿Li han pres declaració al senyor José Ciscar? M'interessa saber-ho, perquè se suposa que és aquell a qui estan assetjant amb operacions d'espionatge, amb tot tipus de maniobres.

¿Qui ha declarat? ¿Quines són eixes deu persones? Per favor, ens agradaria saber-ho, perquè hem demanat l'informe de les conclusions de la investigació, però encara no ens ha arribat. Els terminis parlamentaris són llargs. Diga'ns qui són eixes deu persones que han declarat en la investigació encomanada per vosté.

Diu l'informe, segons ha eixit en premsa, que no hi ha proves i no es poden contrastar les fonts. Com va a estranyar-nos això? L'opacitat és la marca de la casa. I en este cas vostés estaven perseguint un talp que filtra documents que haurien de ser públics i no volen que se faça pública la investigació sobre la persecució del talp. És que és tot molt coherent, dins del magma d'opacitat que vostés es menegen.

Volem saber si es va vulnerar algun dret, si eixe interrogatori està emparat per la legalitat o no. Volem saber-ho, què diu l'informe de la seua conselleria al respecte.

També podríem preguntar-li: han descobert ja el talp? Perquè la investigació interna va ser tancada sense èxit, la investigació de la fiscalia va ser tancada sense èxit. I ara una no-investigació, però amb interrogatori, i després un informe sobre eixa no-investigació amb interrogatori dóna peu a deu declaracions. I en tot este procés han descobert ja al talp? Saben si se sent molt prop del senyor Alberto Fabra? Tal vegada en el mateix Consell, en la mateixa bancada blava? Voldríem saber-ho.

Açò és una història realment surrealista. S'ha dit que si de Torrente 6, de Mortadelo y Filemón, de la TIA, no? Però en el fons és una vergonya per al poble valencià tindre un govern tan «xapussero», que en compte d'estar dedicant-se a solucionar els problemes reals dels ciutadans i les ciutadanes, està espiant-se, uns i altres. Fins i tot s'ha publicat que hi havia escortes, gravacions clandestines, pinchazos, perquè ens entenguem. És de veres això, senyor Santamaría? Poden haver-hi pinchazos en el palau de Presidència, en el palau de Fuentehermosa? De veritat és una cosa increïble. Si no es fien uns dels altres, si vostés no es refien de vostés mateixa, com volen que confie la població valenciana d'un govern del Partit Popular? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera. Gracias.

Passem a la pregunta número 1. 960, formulada pel diputat Lluís Torró, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Governació i Justícia sobre les brigades de primera intervenció.

Senyor Torró, té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Amb motiu dels últims incendis, les brigades de la Diputació de València han estat utilitzades per a l'extinció d'incendis forestals com a brigades de primera intervenció, és a dir, com a serveis essencials, segons la definició de la llei d'emergències. Això evidencia la falta de personal de primera intervenció, ja que aquestes brigades de diputació serien de segona intervenció.

¿Per què sent serveis complementaris -torne a la definició de la llei d'emergències- estan exercint de servei essencial lluitant en primera línia de foc en l'extinció?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Ustedes vienen haciendo en este aspecto ciertas preguntas y yo les diré que las brigadas de la diputación siempre han intervenido en los incendios forestales. Lo hacían antes y lo hacen ahora. Y fueron los expertos y los profesionales los que consideraron que podían desarrollar más tareas que las que hacían hasta entonces, atendiendo a su capacidad, experiencia y formación. Una propuesta que entendimos razonable y que la experiencia nos ha demostrado que teníamos razón.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé. Per començar, senyor conseller, jo no li he parlat de res dels mitjans. Això ni en la pregunta ni en ningun lloc està posat. ¿Val?

Ací hi ha un problema fonamental, o dos problemes fonamentals. El primer és que vostés no tenen personal suficient en les brigades d'emergència per a atendre el que serien les necessitats d'atacar al foc en primera intervenció. I ahí ve el recurs a les brigades provincials. És eixa l'única raó pel que han fet totes estes modificacions, que, a més, jo li puc dir que duc dos dies llegint textos de la diputació i del pla de…, del PEIF, en els qual un no acaba mai de tindre clar què és exactament el que poden fer i el que no poden fer les brigades de la diputació, perquè tot està redactat en uns termes tan ambigus que al final no queda clar. Les seues funcions, és clar, bàsiques no són la d'atacar el foc en ningun moment.

Les seues funcions bàsiques vénen definides per altres qüestions, com són les que tenen a vore amb vigilància, neteja i manteniment, pistes, eliminació de residus, desbrossament, neteja… Això per la mateixa diputació. El tema de l'extinció d'incendis és, com molt bé es diu, complementari. I en un principi només estaven destinades per a actuar en el moment en què l'incendi ja estava extingit. Clar, en el moment que es declara l'incendi…, controlat, millor dit, controlat, en eixe moment entren les brigades de diputació, que fan un treball preventiu que eixe incendi no revife. I vostés ara les han transformades d'una manera arbitrària en una cosa més que no sabem exactament què es.

¿Quin és el problema que té açò? Primer, com tenen vostés a les brigades de diputació, que tenen uns mitjans de selecció de personal que són absolutament arbitraris, que ningú sap com se selecciona esta gent.

Segon, un problema de qualificació, perquè els cursets que es fan són d'a penes tres dies per a poder dedicar-se a les funcions d'atacar incendis. No ho dic jo, ¿eh? , ho diuen les mateixes empreses que formen a estes persones. Vull dir… I a més, presumixen…, no llig la nota de premsa en què varen traure açò, perquè hi han algunes coses que fins i tot queden ridícules. I no vull deixar en ridícul precisament a uns treballadors que m'imagine que tractaran de fer la seua feina el millor que poden i de la forma més professional que poden en esta qüestió.

¿El problema, doncs, on està? El problema està que com no tenen a gent, bé, ja que estan les brigades de la diputació, anem a tractar-les d'ocupar per a vore si poden acudir més ràpidament. ¿Això què demostra? Demostra que van fer una baixa brutal de 300…, de més de 300 treballadors en 2010 i que ara tenen problemes perquè les brigades que estan a peu puguen atacar els focs de forma ràpida. Eixe és un problema.

Genera un altre problema, perquè estos treballadors no tenen en el seu nivell de qualificació professional el reconeixement d'eixe atac al foc en primer instància. I després genera un problema que açò sembla el pito del sereno -perdone que li ho diga. ¿Val?

Perquè ací resulta que a l'hora d'atacar els focs, n'hi han no sé quantes…, no sé quants àmbits, no sé quantes organitzacions que poden atacar el foc. Tenim, les brigades d'emergència de La Generalitat, que en realitat son de Tragsa, però estan subcontractades. Un. Tenim els bombers, que són de les diputacions provincials. Dos. Tenim ara les brigades de les diputacions provincials, que no son les brigades de les diputacions provincials, sinó la brigada o les brigades de la Diputació Provincial de València -ara tornaré a això. Tres. Tenim la Unitat Militar d'Emergències. Quatre. Tenim els voluntaris, quan els deixen, perquè hi han voluntaris als que els deixen, altres que no els deixen. I segons quins voluntaris, entren o no entren. Hi han voluntaris que poden fer de bombers, com en el cas de Castelló, i hi han voluntaris que no els deixen acostar-se ni a un quilòmetre del foc, que també tindrien que aclarir-se en el temes e protecció civil. Tot això és un embolic, un embolic que després és molt difícil de coordinar. I això és el que no s'entén. I no s'entén que facen este tipus de coses. Si fan les coses estes, per favor, primer facen-les bé.

I en segon lloc, que és ja el súmmum, és a dir, resulta que les brigades…, que les províncies d'Alacant i Castelló, ¿què, són fills de pare tonto o què els passa? Perquè ací sí que hi ha reforços, perquè a les diputacions provincials se'ls aplica eixos reforços, però en Castelló i en Alacant eixos reforços no existixen. (Veus) No, no li ho dic a les diputacions. Li ho dic al responsable de l'extinció dels incendis forestals, que és el senyor…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró. (Aplaudiments)

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

…lo único que denota es su conocimiento o su desconocimiento. (Veus) Y yo, por tanto, no entraré (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyor Torró, li pregue, per favor, que respecte la intervenció del senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Governació i Justícia, senyor Luis Santamaría Ruiz, sobre la política general de la conselleria en matèria de justícia a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Verónica López Ramón (GP Socialista) (RE número 92. 309, BOC número 267)

El senyor president:

Passem al dècim punt de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Governació i Justícia sobre la política general de la conselleria en matèria de justícia a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Verónica López del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

La senyora López Ramón:

Verá, nos preocupa mucho que no se cubran las bajas y vacantes. Ustedes dicen que estamos por encima de la media estatal en cuanto a funcionarios, pero la realidad de los juzgados dista mucho de las cifras que ustedes arrojan. Ustedes hasta ahora han negado que no cubrieran las bajas y vacantes, pero la realidad de cuando se les pregunta por escrito, al menos a usted, es otra.

El problema viene de la lectura de este power point, señor conseller. Cuando nos vamos a la remodelación integral del palacio de justicia de Benalúa, en Alicante, verá, en diciembre de 2013, el conseller Castellano nos dice que la reforma está en fase de proyecto, que está en fase de proyecto con el anteproyecto redactado. Y cuando les pedimos en junio de 2014 la copia del proyecto, la memoria valorada, el plan de actuación, lo que sea, para que no se escapen, como les digo, por el lenguaje, ustedes nos contestan que está en fase de anteproyecto, primera duda, si así fuera. ¿Por qué no se puede ver un anteproyecto?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Me pregunta usted por la aplicación o la compatibilidad de Cicerone y de Fortuny. Pues yo le digo que Red. es, empresa del ministerio de industria, está a punto de licitar ese contrato y que las aplicaciones informáticas serán compatibles antes de finalizar el año 2015.

Con respecto al turno de oficio, nos pusimos al día con los pagos de los últimos trimestres del año pasado y del primero de este. Y puedo anticiparles que, a lo largo del mes de noviembre, ejecutaremos y nos pondremos al día de los dos trimestres que se les adeudan. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Habla usted de la Audiencia Provincial de Alicante. Yo la conozco. Sabe usted, en esa reforma, ¿qué es lo primer que ustedes han incumplido? Bueno, pues, algo que le obliga la ley de prevención de riesgos laborales y que ustedes les prometieron, además, a los trabajadores de la audiencia, que es dotarles de vestuario y de duchas. Y ese ha sido uno de sus principales incumplimientos. Fíjese que ya lo conozco, y no sé si usted lo conocerá.

Mire, la historia de esto es, de verdad, terrible. Primero, el Consell, que son ustedes mismos, aunque no quieran ver la etapa oscura que les antecede, pero llevan ustedes gobernando veinte años aquí, son ustedes mismos, los mismos. Ustedes, ustedes, su partido, el Partido Popular, que lleva veinte años sin tener proyecto para la justicia, pidió veintidós juzgados al ministerio de entonces, al gobierno del «terrible» Zapatero, y se concedieron. Y, entonces, ustedes dijeron que no tenían dinero para crearlos, que ya lo habían gastado todo, que lo habían desviado todo, que ustedes se habían malgastado todo el poco dinero que aquí había y que no tenían dinero para crearlos. Y, entonces, ustedes dejaron sin crear quince juzgados que eran necesarios.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al Consell, que fa el conseller de Governació i Justícia, senyor Luis Santamaría Ruiz, sobre la política general del Consell en matèria de participació ciutadana en la prevenció i extinció d'incendis forestals, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola (GP Compromís) (RE número 97. 036, amb correcció d'errades RE número 97. 052)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, el número 11: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell en matèria de participació i extinció d'incendis forestals, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís. Correspon la resposta al conseller de Governació i Justícia. Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Honorable senyor conseller de Governació i Justícia, té la paraula.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Pero, en cualquier caso, concretar alguno de los datos que hacen las labores de formación e información que llevan a cabo las unidades de prevención y que han participado más de 77. 000 personas, son labores de concienciación que fomentan a excursionistas, a cazadores, personas que disfrutan de nuestro patrimonio forestal, a los cuales se les conciencia en el adecuado uso del monte y en el cual se les advierte cuando están realizando alguna actuación que pueda entrañar algún tipo de riesgo.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Torn de rèplica, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Yo voy a ponerle un ejemplo que ha sido, bueno, esta mañana precisamente estábamos hablando del incendio devastador de este año del Montgó, estábamos comentando que allí hay una agrupación contra incendios forestales, la de Les Marines, que este año pidió una subvención de prevención de incendios pero, visto que no se resolvía, lo que hicieron fue renunciar a ella porque, claro, lo que les tocaba hacer era lo que ya les había tocado hacer otros años, tener que adelantar de su bolsillo los coordinadores y los voluntarios los gastos de seguros, equipamientos y demás que son imprescindibles, ¿eh? , y, por tanto, pues dejaron la subvención de lado. Eso se tradujo en que no hubo vigilancia entre semana este año en el Montgó por parte de los voluntarios, lo que curiosamente se tradujo en que el día del incendio y en la zona donde se inició el incendio, que es donde solían tener el puesto de observación y de primera vigilancia este colectivo pues resulta que, claro, entre semana no estaban.

¡Fíjese! que, quizás, podía haberse, no digo evitado el incendio, pero sí que hubiera tenido unas dimensiones muchísimo menores que no hubieran merecido, quizás, el tiempo que hemos dedicado esta mañana y este comentario que le hago yo ahora, sencillamente porque ese colectivo hubiera estado en disposición de actuar, no podían hacerlo porque no podían comprometerse a hacer una actuación durante todo el verano como tenían previsto, ¿eh? , y han tenido que desestimar, o sea, renunciar a una subvención que se les concedió porque no podían disponer de efectivo. Ya sé que es un caso muy concreto pero es rigurosamente cierto, puede comprobarlo con el colectivo de la zona implicada.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El incendio de Denia. No hace falta que reitere el momento tan excepcional en el que se produce, en un momento con unas condiciones climáticas muy particulares, con unos vientos de poniente soplando en coincidencia con los vientos la zona del Montgó, que hacen que sea…, creo que es el día más caluroso de los últimos 54 años en la provincia de Alicante, con una humedad creo recordar el 28%, con una temperatura mínima en todo el día de 28 grados centígrados, y en esas condiciones no es precisamente donde sea el papel del bombero voluntario el más destacado, porque los incendios se desplazan a una velocidad que les pueden dar…, con riesgo a lo que es su integridad, queremos salvaguardar.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la Conselleria de Benestar Social respecte a les places d'accessibilitat social, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 96. 698, BOC número 273)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem a l'última interpel·lació, que és a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la Conselleria de Benestar Social respecte a les places d'accessibilitat social, que formula la il·lustre diputada senyora Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula, senyora López.

La senyora López Barceló:

Curiosamente, la documentación del caso Gürtel, tres de la cinco mercantiles que aparecen en la contabilidad de la trama de empresas de Francisco Correa y que podrían haber participado de la financiación del PP, Lubasa, Ortiz y Sedesa, forman parte de Gerocentros del Mediterráneo, adjudicataria del mayor concurso de la Conselleria de Bienestar Social.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà demà dijous a les deu hores.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 7 minuts)

