Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de març de 2012. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 22. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Se reprén la sessió.

El senyor president:

En primer lloc, anem a tindre lectura de la declaració institucional del Dia de la Dona. Té la paraula la secretària de la mesa.

La senyora secretària:

Gràcies, president.

»El día ocho de marzo se conmemora el Día Internacional de la Mujer. Como en años anteriores, Les Corts se suman a la conmemoración de este día y quieren manifestar su voluntad de seguir trabajando para la consecución de la plena y definitiva igualdad de oportunidades entre las mujeres y los hombres de la Comunitat Valenciana.

»Les Corts quieren reconocer la labor que en nuestra sociedad desempeñan las mujeres y contribuir a hacer visible sus aportaciones. Consideran necesario avanzar en la eliminación de roles y estereotipos de género, mostrando una imagen real de las mujeres de nuestra comunidad, reflejando su papel actual en la sociedad. Es importante conseguir una representación equilibrada de las mujeres y los hombres de nuestra comunitat.

»Les Corts reconocen explícitamente a todas las mujeres que nos precedieron en la defensa de los derechos de la ciudadanía, y les rinden su homenaje por el esfuerzo realizado en la búsqueda de la igualdad de derechos y oportunidades, para lograr su pleno desarrollo laboral, cultural y social.

»Les Corts, a 8 de marzo del 2012, suscrita la declaración por los cuatro portavoces parlamentarios. » (Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 17. 214, 17. 213, 17. 208 i 17. 207)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Molt bon dia a tots.

El dèficit públic s'ha convertit en una de les preocupacions principals de les administracions públiques, una preocupació que ha derivat en un greu problema, com a conseqüència de la política que ha dut a terme el govern socialista en Espanya, que ens ha col·locat no sols davant d'una de les crisis més importants de la nostra història democràtica, sinó que a més ha tingut el nostre país un endeutament que és molt superior al del nostre entorn europeu.

En les últimes setmanes hem tingut coneixement de l'última -i esperem que siga l'última- mentira del govern socialista a la societat espanyola. Van dir que el dèficit públic estaria en un 6%, i s'ha descobert que està en un 8,57%. Això significa que les possibilitats de reequilibri pressupostari estan un desfasament superior als 27. 000 milions d'euros, que això va a comportar una limitació en les despeses públiques i en el marge de maniobra de les administracions públiques espanyoles.

El mateix govern que va negar la crisi econòmica, el mateix govern que va impedir que se posaren en marxa reformes concretes perquè mos situàrem al mateix nivell que els països del nostre entorn. El mateix govern que va tindre la broma macabra de parlar de brots verds en la nostra comunitat i també en la resta d'Espanya, i el mateix govern que ara ha mentit en el tema del dèficit públic, és el que ha portat este país a trobar-se en una situació excepcional, en una situació de pràctica emergència nacional i formalment intervingut per les autoritats europees i internacionals. En este context, és necessari que el Govern d'Espanya que ha eixit de les últimes eleccions adopte una sèrie de mesures encaminades formalment a millorar les condicions de vida dels ciutadans, i també per a recuperar la nostra credibilitat econòmica i social.

És cert que en una comunitat como la nostra a este endeutament, que per molt que els socialistes hui miren cap a un altre costat, la majoria dels analistes econòmics i polítics d'este país consideren que el 60% de l'endeutament de les administracions públiques és conseqüència de l'herència que ha deixat el govern socialista, és necessari -dic- que el govern del Partit Popular assumixca una sèrie de mesures i d'iniciatives encaminades a millorar les condicions de vida i també a donar un marge de maniobra a les administracions públiques. Aixina ho ha fet el govern de Mariano Rajoy, i aixina ho va fer, inclús anticipant-se a algunes de les mesures del govern de Mariano Rajoy, el govern del president Fabra en l'aprovació de dos decrets que han donat l'oportunitat d'exercir un control sobre el dèficit públic a la nostra comunitat, i al mateix temps també donar un alleujament als emprenedors, garantint-los una sèrie de possibilitats perquè puguen desenrotllar les seues iniciatives empresarials, tant des del punt de vista de la xicoteta i mitjana empresa, com dels treballadors autònoms.

També dir que ací hem patit la discriminació d'un model de finançament, que ha representat que 11. 750 milions, que hauria d'haver invertit el govern socialista en la nostra comunitat, no ho ha fet en els últims huit anys, i això ha representat també que hui tingam un 60% d'endeutament més que si havérem tingut les inversions que el Govern d'Espanya hauria d'haver-nos garantit, si havera tingut una actitud solidària i equilibrada amb la resta de les comunitats autònomes. Nosaltres en esta comunitat, cada habitant ha tingut prop de 200 euros menys a l'any que han tingut la resta dels ciutadans de les altres autonomies. Una clara expressió de l'arbitrarietat del govern del senyor Rodríguez Zapatero i del senyor Rubalcaba.

El govern del president Fabra sap que pot comptar i compta amb el recolzament total i absolut del grup parlamentari. El Grup Parlamentari Popular, 55 diputats, el 57% dels vots, més de 20 punts de diferència en relació al principal partit de l'oposició, és l'expressió sobirana del poble valencià, és la confiança que li ha donat al govern del president Fabra, perquè gestione la crisi i la ruïna que ha deixat el govern socialista a este país, i concretament a la nostra comunitat.

I aixina ho anem a fer, i aixina anem a recolzar les mesures que s'han plantejat ací, formalment perquè estem convençuts que són mesures excepcionals, que són mesures que se corresponen en un moment d'emergència nacional, com a conseqüència de les polítiques erràtiques del Partit Socialista, i fonamentalment perquè són unes mesures que, en aquella part que són les més difícils d'assumir per la ciutadania, són conjunturals i que desapareixeran en el moment en què millore la nostra situació econòmica.

I també volem des d'ací recolzar les mesures que ha pres el Govern d'Espanya, perquè en una setmanes ha fet més faena que en huit anys el govern socialista. La reforma laboral, la reforma del sistema financer, el control del dèficit.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

. les possibilitats que tenen per a poder millorar la nostra economia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

. és per això que vull fer-li una pregunta sobre este particular al molt honorable president de La Gen. (El president desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Estamos preocupados porque somos conscientes que aquellas personas que han prestado un servicio, que han realizado una labor hacia la Comunidad Valenciana, tienen que ver cómo la administración les paga en tiempo y les devuelve ese esfuerzo que han hecho. Esa máxima preocupación que transmitimos en su día al gobierno de España, ahora se ve recogida en este decreto que no solo beneficia a las comunidades autónomas, sino también a los ayuntamientos. Esa es la manera de gobernar, gobernar conjuntamente con las comunidades autónomas, con los ayuntamientos, en favor de los ciudadanos.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Honorable president de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Queremos saber y queremos que nos explique cómo vamos a hacer frente al problema más desgarrador de la crisis, que no es el déficit que usted ha generado y sus gobiernos con el despilfarro, la corrupción y el exceso en la Comunidad Valenciana, sino cómo van a afrontar la crisis los 200. 000 parados que ya no tienen subsidio ni ningún tipo de prestación y la Generalitat valenciana les deja en la estacada.

Queremos saber cómo van a afrontar la crisis los noventa mil hogares valencianos, más de noventa mil hogares valencianos que no tienen ya ningún tipo de ingresos, ningún miembro de su familia y que la Generalitat valenciana les deja en la estacada, sin respuestas, de manera insolidaria y al borde de la exclusión social.

¿Cómo va a resolver el problema de las ayudas de emergencia de los ayuntamientos a los que no les pagan nada, ni siquiera los exiguos 23 millones de euros (aplaudiments) de ayudas de emergencia?

Así que, señor Fabra, de esto quiero que nos hable. Es solo competencia suya, es solo su responsabilidad. Y como me espero la cantinela habitual de la financiación, «la culpa de otro», le voy a dar una propuesta para que económicamente sea viable el que inmediatamente adopte medidas para que la renta básica de ciudadanía garantice la no exclusión social a los hogares sin recurso, a los jóvenes desesperados y a los parados sin ninguna retribución. Lo tiene fácil: deje de ser solidario con los 19. 000 valencianos a los que les perdonó, aun teniendo más de 700. 000 euros, el impuesto de patrimonio (aplaudiments), cobre esos 100 euros.

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

¿Sabe, sabe lo primero que hizo el Partido Popular cuando llegó al gobierno? Pues, mire, les dio un incremento del 1% a todos los pensionistas, cuando ustedes habían congelado las pensiones. (Veus) ¡Eso es lo primero que hicieron! ¡Eso es lo primero que hicieron! Y, además, a partir de febrero, aquellas personas que no tenían ninguna retribución pudieron volver a cobrar los 400 euros de subsidio. Eso es lo que hizo el Partido Popular.

Por eso, no hemos recortado ningún derecho y hemos -como ya se les ha trasladado- pedido a los funcionarios que de forma temporal y excepcional puedan tener un ajuste dentro de sus complementos para que nos ayuden a reducir los gastos, además de una eficacia y mayor eficiencia en cuanto a la generación de servicios que tiene esta Generalitat. Vamos, además, a crear una comisión interdepartamental para poder conseguir que esos criterios que hemos marcado en el decreto ley puedan ser cumplidos todos los meses para que, entre todos, podamos tener la seguridad.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Y, ayer, en ese presente peperismo su grupo parlamentario votó en contra de pagar a 27. 000 dependientes lo que les corresponde. Ayer, su grupo parlamentario votó en contra de que esos 27. 000 dependientes reconocidos no solo por la ley, sino por la Generalitat valenciana, individualmente reconocidos a que tienen derecho, su grupo votó en contra. Ese pago era, ni más ni menos que menos de la cuarta parte de lo que usted les quita y les perdona a las grandes fortunas de patrimonio. Ese pago era prácticamente lo mismo que lo que usted le pagó el pasado verano al señor Ecclestone por la fórmula 1.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

. la gente va a cobrar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Pero de esa ristra inmensa de impagos, hay uno que es especialmente vergonzoso, y es el impago que se ha hecho con los servicios que se prestan a los enfermos mentales de esta comunidad, exactamente a 1. 300 enfermos mentales de esta comunidad, que casi han estado a punto de irse a la calle, porque ustedes no les pagan, que hasta la fiscalía ha abierto diligencias por presunto abandono.

¿Va a hacer usted algo para solucionar ese problema? Usted les ha dicho a los suyos que hay que trabajar por superar la imagen y dar una imagen positiva del territorio.

Póngase a trabajar, no simule vergüenza por casi todo y haga el favor de que esta situación, en tiempo y forma, no se vuelva a producir. ¿Va a hacer usted algo o va a mirar para otro lado, como hace siempre y acostumbra? (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Gracias, señoría. (Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat, la pregunta és molt clara. Les mesures que s'han pres en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, així com les decisions del govern central del divendres passat, com afectaran, eixos indicadors i els retalls, el que vostés diuen «ajustes», a la necessària creació d'ocupació. Quins indicadors té el govern valencià i quina generació d'ocupació. , quins efectes tindrà en la creació de llocs de treball?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, no ha contestat vosté. Vosté ha marcat el seu. , actuació com a ejemplaridad i transparència. Jo li demane ejemplaridad i transparencia. Perquè efectivament hem tingut una setmana tràgica. Home, tràgica per a alguns més que per a altres, no? , perquè, després de la sessió de control, vosté va destituir dos alts càrrecs de La Generalitat.

Però tràgica, perquè en esta setmana hem tingut més xifres d'atur, l'atur a la nostra terra ha crescut; hem tingut la qualificació del deute com a deute fem, deute basura; hem tingut la liquidació del pressupost del 2011 i que tenim un dèficit de més de tres mil milions; hem tingut la informació del Síndic de Greuges, per tant, estem en una situació tràgica. Tràgica. I, davant això, necessitem transparència i exemplaritat.

I, en eixe sentit, les previsions macroeconòmiques que ha fet el govern central, el govern del Partit Popular, i el que (inintel·ligible) . va aprovar al Consejo de Política Fiscal y Financiera, mos deixen sense cap possibilitat d'intervindre. Mos deixen agenollats, mos deixen subordinats, mos deixen sense possibilitat d'emetre cap deute públic, mos deixen sense possibilitat de fer cap política activa d'ocupació. Eixa és la realitat. Eixa és la realitat.

Vosté ha dit que era «necesario, y no hay que negar la realidad». Doncs bé, jo vaig a fer-li una proposta. Perquè la realitat és que el PP i el PSOE. , pactaren vostés una modificació de la Constitució, una modificació exprés, per la qual els titulars del deute públic, l'espanyol i el valencià, cobraran primer que ningú, que els proveïdors, que els ciutadans i que ningú, i per tant estem lligats de mans i peus. I, per tant, vosté no té cap euro per a fer polítiques actives d'ocupació com marca l'Estatut.

Aleshores, jo, amb eixa transparència i eixa exemplaritat. , des del Grup Compromís, que hem presentat moltes iniciatives en eixe sentit, li demanem: fem una auditoria pública del deute valencià.

Volem saber, perquè no volem negar la realitat, com vosté ha dit, per què hem arribat a esta situació? En què ens hem gastat els diners? Mos els hem gastat en moltes coses inefectives. Mos els hem gastat en subvencions a empreses o a instituts sense ànim de lucre, en aeroports peatonals, en emarses, en sobrecostos, en fórmules 1; en algunes coses també positives, no ho negaré. Però els 20. 000 milions que devem als bancs, crec que la ciutadania té el dret a saber en què s'han gastat els seus diners.

Perquè mentres s'ha tirat mà als jubilats, que s'ha augmentat el seu període de jubilació dos anys; mentres s'ha tirat mà al sou dels funcionaris públics, a través dels sexennis; mentres s'està demanant una sèrie de sacrificis a la ciutadania, veiem -la ciutadania- que no tenim confiança en uns governs que demanen molt i se gasten els seus diners en no sabem què.

I crec. , com vosté ha dit molt bé que no podem negar la realitat, jo des del Grup Parlamentari Compromís, li demane que fem una auditoria pública, que és el que estan fent molts països avançats. Saber en què mos hem gastat els diners!

No me diga allò de «está todo auditado». Això ja m'ho va dir l'ausente Francisco Camps moltes ocasions. «Está todo muy auditado. » No. Tenim el dret per a saber fins on arriba la ferida, i la ferida no s'arregla només amb tiretes i amb mercromina, saber què ha passat i per què hem arribat ací.

Perquè ara en esta crisi gravíssima internacional que tenim, era quan calia fer polítiques actives d'ocupació, per això li pregunte de l'ocupació, del treball, de la generació, de les polítiques keynesianes, les polítiques que està fent Obama.

I ara no podem fer res, perquè PP i PSOE, PSOE i PP han pactat una modificació exprés de la Constitució i no podem demanar deute. Som insolvents. I jo entenc la gravetat de la situació, i és greu. Però comencem a generar confiança, vosté ho ha dit.

I la generació de confiança, i per això des del Grup Parlamentari Compromís. , també passa per a saber què ens ha passat. Per què hem arribat a esta situació d'insolvència? En què s'han gastat els diners? Això és lògic que ho reclame la ciutadania.

Perquè mentres que a la ciutadania, vostés, per les incompetències d'uns governants que mos han portat a esta situació, els estan demanant sacrificis, la ciutadania s'està empobrint i les classes mitjanes s'estan quedant en una situació penosa, paupèrrima.

S'ha gastat molt diners, no només vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Però jo li demane això, una auditoria pública.

El senyor president:

Gràcies…

El senyor Morera Català:

. per a saber en què s'han gastat vostés els nostres diners.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Hagamos que todo aquello que no ha venido a esta comunidad, y que, gracias al esfuerzo del Partido Popular, les ha permitido a los ciudadanos poder tener la misma competitividad y estado de bienestar, se lo reclamemos y hagamos que pueda venir a la comunidad. Esa es la única realidad que existe aquí en la Comunidad Valenciana. Hemos estado infrafinanciados, ha habido un gobierno que no ha querido que los ciudadanos pudieran tener menos posibilidades de oportunidades que otros territorios de España y ha construido aquello que era necesario para su bienestar y, también, para poder ser más competitivos en el futuro.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Sí, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, algunes coses que ha dit són interessants. Diu que anem a vore el que s'ha fet.

A mi me resulta difícil anar a Nicaragua a vore si s'han fet els pous, però si vosté m'acompanya, a la millor li cau la cara de vergonya i fa dimitir al seu síndic del grup parlamentari. A la millor, aleshores, veu que no s'han fet els pous i ha acabat, efectivament, en uns pisos aquí en València. la poca vergonya que ha tingut el senyor Blasco estant en la conselleria de solidaritat.

Però, a més, parla vosté que és que tenien d'assumir el límit de dèficit «porque no podíamos seguir adelante negando la realidad». Anem a vore si vosté no nega la realitat. Vostés van fer uns pressupostos pensant que anaven a fer un 1,3% de dèficit. I dic jo: aleshores, per què fer els 1. 000 milions de retalles i per què diu el senyor Buch que cal fer algun ajust per a assumir un 1,5, que és més del que vostés van assegurar que se feia en estos pressupostos?

Podem dir avui, i no negar una realitat, que estos pressupostos eren completament falsos? Podem dir-ho? Perquè, sap, açò és una cosa matemàtica, i ja està bé que mos enganyen. I si vostés diuen caiguda d'ingressos, me poden dir.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. quant s'estima la caiguda. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Senyor Vela.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, president.

Senyora Mollà, mire, li ho vaig a contestar molt clarament. El govern pressuposta en funció d'entregues a compte que el Ministeri d'Economia li diu anticipadament. Les de la senyora Salgado no ens les vàrem creure. Quan vàrem fer els pressupostos -(veus) espere-, quan vàrem fer els pressupostos, les vàrem estimar. Això va ser el mes d'octubre. El mes de gener, el senyor Montoro envià ja unes entregues a compte provisionals, basades en un creixement que aleshores es preveia, on la diferència entre el que mosatros estimàrem i el que el senyor Montoro va dir en gener no sobrepassava els 40 milions d'euros sobre una quantitat de 9. 000. Vull dir, que quasi ho clavàrem.

Ara el que estem esperant són els pressupostos generals de l'estat, on vorem les entregues a compte, lamentablement amb un creixement de menys 1,7, que és l'últim que el senyor Montoro ha donat. I ahí li podré dir jo quin és el retall que cal fer. Fins aleshores, no. Però li vull dir que responsabilitat a l'hora de pressupostar, total. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Senyor president, entre EMARSA, Gürtel, Brugal, cooperació, Carlos Fabra i Nóos, del que està publicat, podem calcular en 123 milions i mig el saqueig per a les arques públiques. Si a això afegim empreses, fundacions, xiringuitos i sobrecostos injustificats de la calatravitis, podem aplegar a 500 milions d'euros, que és més o menys un terç del que el Consell de Política Fiscal i Financera li diu a vosté que ha de retallar.

Mentres als proveïdors els diuen que per a cobrar han de renunciar a part del deute, hui hem sabut que cinc xalets, setze cotxes de luxe i un barco en Mònaco han eixit d'EMARSA.

Sap vosté el que vol saber la gent del poble? D'estos milions, 500 milions, de cinc xalets, setze cotxes de luxe i un barco en Mònaco, quants diners van a tornar als valencians i valencianes? Això és el que vol saber la gent. Sap què diu la gent? Que no vagen a presó; que tornen els diners.

Senyor Fabra, li pregunte directament: quines gestions pensa fer perquè els responsables polítics Crespo, Barberá, secretaris generals del PP (so d'un timbre) (inintel·ligible) . els diners que s'han furtat als valencians?

Moltes gràcies.

El senyor president:

¿Por alusiones? (Un membre de la mesa diu, amb el micròfon desconnectat: «No ha habido ninguna alusión que implique. ») A ver. (Un membre de la mesa diu, amb el micròfon desconnetat: «Las alusiones tienen que implicar decoro del. ») (Remors)

La senyora Barberá Nolla:

El senyor president:

La senyora Barberá Nolla:

¡Que se retire! (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Vosté és responsable, vosté és responsable política d'haver posat els sàtrapes que han saquejat EMARSA. I vosté pot assumir-ho o no. I si vol me du als tribunals, que allí mos vorem. Però vosté és responsable política del saqueig d'EMARSA, li agrade o no li agrade. I no pense retirar les paraules del Diari de Sessions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

¿Usted retira las palabras que ha pronunciado? (Alguns diputats diuen: «No. »)

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

He terminado la intervención. (Veus i rialles) (Una diputada diu: «¡He terminado la intervención! ») (S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Presidència:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bé, dir en primer lloc, que la pregunta o la intervenció de la senyora Oltra no té res a vore amb la pregunta que havien registrat per escrit. Primera qüestió.

Segona qüestió. Però aprofite per a fer-li una reflexió. Mire, senyora Oltra, a l'ocupació i a les empreses de la Comunitat Valenciana també s'ajuda difonent una imatge real del que és esta comunitat. També s'ajuda amb una imatge que difonga totes les coses bones que tenen les nostres empreses, la nostra indústria, el nostre turisme i moltes més coses. Perquè açò és una terra de gent emprenedora i no té res a vore amb la imatge esbiaixada, arbitrària, malintencionada, que estan donant alguns dels quals vostés i la resta de l'oposició són uns aliats indiscutibles. (Aplaudiments)Eixa és la realitat.

Miren vostés, -continue amb la reflexió- hui n'hi han moltes empreses en la Comunitat Valenciana que estan preocupades per eixa imatge. I tenen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

. molts llocs de treball. Ho van fer en turisme. (So d'un timbre) (El president desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

En este escándalo, señor Fabra, los damnificados son muchos y diversos: las poblaciones del sur a quienes se les negó la ayuda, cada uno de nosotros como contribuyentes y muchas ONG al desarrollo valencianas realmente honestas, solventes, como son las que integran, entre otras, la Coordinadora Valenciana de ONG al Desarrollo, que vieron sus propuestas y proyectos desestimados por supuestas carencias técnicas, mientras el dinero al desarrollo se iba hacia las tramas organizadas que hoy se están investigando.

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

…en enturbiar la imagen de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Ahir, en aquest ple, li vaig preguntar al senyor Cabré, al conseller, on estan els diners que el poble valencià, solidàriament, va ingressar en els comptes que va obrir la Generalitat valenciana per a fer front a la crisi humanitària que patix Haití, després del terratrèmol del 12 de gener de 2010.

Però el conseller no em va contestar. I no sé què es pitjor, que no em conteste perquè em vol ocultar la veritat o que no em conteste perquè, realment, no té ni idea d'on estan eixos diners.

Així que li pregunte a vosté, senyor president; a vosté, senyor president, no al conseller que ahir ja va tindre l'oportunitat de contestar-me i no ho va fer. Senyor president, ¿on estan els 177. 779 euros i 19 cèntims que havien d'anar a fer un hospital en Haití? Li'ls van donar a Hemisferio. Ara el seu president està en presó. L'hospital ni es va fer ni es farà en breu. Així que la pregunta és clara, ¿president, on estan els diners? .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

. ¿on estan els 166. 000 euros? (So d'un timbre)

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Es un dinero de un proyecto que está ahí. Y el hospital de Haití faltan ustedes a la verdad, porque es un proyecto que está vivo. Es un proyecto sin consignación presupuestaria, como ayer les expliqué, pero se hará. Y ese dinero invertido es un dinero bien utilizado cuando se haga… (so d'un timbre) (El senyor president desconnecta el micròfon del conseller. Una diputada diu: «Un proyecto. desde la prisión. » Un diputat diu: «Vivo. » Remors)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, senyor president, ja que no ha sigut vosté qui m'ha volgut contestar la pregunta, li'n faré una altra.

Senyor president, ¿a qui enganyà Roger Rabbit; a qui enganyà el senyor Blasco per a continuar assegut en l'escó de diputat, en l'escó de síndic del Grup Parlamentari Popular?

Han detingut quinze persones. Hi ha dènou persones imputades, entre elles la mà dreta de Blasco en la conselleria de solidaritat, el senyor Felip. Blasco era el conseller. Blasco era el cap de la conselleria on s'està investigant una vergonyosa trama de desviament de fons de la cooperació. Ell era el màxim responsable de tot el que passava en eixa conselleria, que per això era el conseller. Ell era, al cap i a la fi, el responsable polític i, com a tal, i al marge del que decidisca la justícia, haurien vostés de depurar responsabilitats polítiques. Van a fer una investigació interna en la conselleria però, en canvi, no volen obrir una comissió d'investigació en Les Corts. Sembla que tenen vostés molt a amagar.

Senyor president, pensa vosté apartar Blasco de la vida pública? (So d'un timbre)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Lo que a ustedes les ha dolido, porque les ha dejado sin argumentos, precisamente es que el gobierno ha actuado con plena contundencia, desde el primer momento. (Protestes) Antes de que concluyesen los registros, este gobierno ya había tomado decisiones y no ha dejado de tomar decisiones. (Aplaudiments. Una diputada diu: «¡Mentira! ») Y eso es lo que a ustedes les duele. Y a ustedes les duele… (una diputada diu: «¡Eso es mentira! ») porque ustedes es quedan sin discurso político. Su discurso político era eso.

Y, ahora, ¿qué les queda a ustedes? ; ¿qué discurso político les queda a ustedes? La camiseta, la manifestación y la pintada. Nada más. A eso, a partir de este momento, es a lo que se van a dedicar, (aplaudiments) porque el gobierno está actuando.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Muchas gracias, se le ha terminado el tiempo. (So d'un timbre. Aplaudiments. Una diputada diu: «Muy bien, muy bien. Muy bien lo de las pintadas. » Un diputat diu: «Ja hem acabat, no? »)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, sobre la política general de la conselleria en relació amb els grans projectes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 16. 658, BOC número 59)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent d'interpel·lació a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, sobre la política general de la conselleria en relació als grans projectes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, este govern té problemes d'imatge. Té problemes d'imatge, però, clar, els problemes d'imatge no estan en el fotògraf que fa la fotografia. De vegades se fa la fotografia, que és la funció des de l'oposició que estem fent, i s'ix en una posa grotesca. Clar, i això no és culpa de l'oposició.

Ho dic perquè, molt en relació amb el tema que anem a debatre avui ací, ara mateixa, en la política dels grans projectes, de grans esdeveniments, doncs hem iniciat ací també una mala imatge. Perquè, senyories, no hi ha cosa més grotesca, no hi ha imatge més grotesca que la de presumir dels propis defectes. I ací hem sentit presumir ja avui dels propis defectes. Hem sentit presumir de l'estat de les construccions escolars, quan s'han reconegut 900 barracons escolars. Hem presumit d'haver pagat allò que feia mesos que se devia i encara se deuen en altres coses.

I això ho entendríem en el cas d'un canvi de govern, que no se considerara hereu i seguidor de les accions de govern de l'anterior. Però no he sentit mai rebutjar-lo. Veiem que se seguix en la mateixa línea. I, per tant, seguim en la política dels grans esdeveniments, dels grans projectes, abandonant el que és la política social i econòmica que necessita el nostre país.

També començaré igual, perquè avui hem fet. , avui, 8 de març, Dia Internacional de la Dona, hem començat fent una declaració institucional, signada per tots, assumida per tots i per totes. El reconeixement i homenatge a la dona treballadora està molt bé. Però, clar, des de l'oposició demanem fets. Nosaltres demanem fets, no només paraules.

Miren, la nefasta gestió del govern valencià, que està immers en casos de corrupció i ha afavorit el deteriorament progressiu i intencionat de tots els serveis públics, els ha portat a prendre mesures, en este moment, que atempten contra les persones treballadores i també, en particular, contra les dones treballadores.

Ací, al País Valencià, a més, han augmentat les mesures; han complementat les mesures del govern central. Hem de recordar, per exemple, que avui, Dia Internacional de la Dona, que se deuen les nòmines al personal dels centres d'atenció de dones maltractades o al personal del torn d'ofici, o que s'ha deixat de cobrar la renda de garantia de ciutadania a més de 4. 000 famílies.

Hem de denunciar ací la falta d'inversió en polítiques d'igualtat, que retalla la dotació en els pressupostos del programa de promoció a la família i la dona en més d'un 12%. Això ho hem de recordar avui. I ho hem de recordar avui perquè estos diners estan, estan en un altre lloc; no estan ací, però estan en un altre lloc.

Per tant, no hi ha que més. Seguirem fent relació: el tancament del centre Reina Sofia per a l'estudi de la violència; el tancament -o l'intent de tancament- de la biblioteca de la dona; ara també anuncien el tancament de 33 oficines d'ajuda a víctimes del delicte, oficines que la majoria dels casos que atenen són de violència de gènere.

Mire, doncs, cal rebutjar avui, claríssimament, totes estes actuacions. I cal rebutjar-les claríssimament. Per què? Perquè vostés estan balafiant els recursos, a través d'una política de recolzament als grans esdeveniments; política que resta a la política social verdadera i a la política econòmica verdadera els recursos que li fan falta.

Hem de dir que ja hi ha alguna veu crítica -ja hi ha alguna veu crítica-, mínimament crítica, però que comença; ja hi ha senyals. La senyora Barberá -que espere que no me tire també als tribunals pel que vaig a dir- crec que va reconéixer que. , bé, que «nos pasamos en ambición, aunque no ha habido despilfarro», parlant d'estes coses. «Nos pasamos en ambición», ¿i què és això, passar-se en ambició? ; ¿passar-se de frenada en la fórmula 1? Però, a més, curiosament, mentre el cotxe de la fórmula 1 anava en marxa, algú li xuplava la gasolina i el deixava buit, perquè eren capaços de robar-li la gasolina al cotxe de la fórmula 1 fins i tot corrent -fins i tot corrent-. I eixa és la realitat. Eixa és la realitat de la imatge; eixa és la real imatge que tenen.

Clar, és molt fàcil dir: «No ensenyeu la fotografia. » Jo els demane -al govern del Partit Popular-, demane al president, que està present, i demane a tot el Partit Popular, que li dóna recolzament, que cuiden la posa, que cuiden la imatge; que cuidant-la serà impossible que els facen una fotografia on els pillen en una posa grotesca que els puga portar després als tribunals, com està passant dia a dia.

Malbaratament, balafiament. ; sí, senyora. Contra això, sensatesa, sensatesa. I per això hem presentat una proposta sensata, senyories. Demanem que s'aprove la moció en la qual, en el primer punt, inste el Consell a revisar tots els grans projectes que s'han desenvolupat els darrers anys -parlem de la fórmula 1, parlem de CACSA, l'Hemisfèric, l'Oceanogràfic, l'Àgora; parlem del solar de les torres de Calatrava i del projecte de les torres de Calatrava; parlem de l'aeroport de Castelló; parlem dels projectes temàtics.

Fem un pla d'estalvi seriós i rigorós en la gestió. I busquem alternatives per poder destinar eixos recursos a polítiques socials, educatives i sanitàries, que són aquelles on estan vostés aplicant el retall de manera continuada.

Una prova immediata, anul·lem eixa licitació de contractació de la campanya de publicitat 2012 de la Ciutat de les Arts i les Ciències de València. Hem sentit, reiterades vegades, que té més visites que cap museu i cap lloc del món -bé, visites incontrolables-; però que vostés van ara a promocionar encara amb més d'un milió d'euros, un milió d'euros que fan falta en altres partides, en partides socials, polítiques socials, educatives i sanitàries.

Demanem que, en defensa de l'interés col·lectiu, acorden instar el govern perquè rectifique la seua decisió de compra de Valmor Sport. Parlaven inicialment de 20, després se va a dir que ja sabrem quan se faça l'auditoria. Avui ja se parla de 30 milions el deute de Valmor Sports, 30 milions, senyories, que anem a assumir nosaltres, tots els valencians i valencianes, gràcies al caprici dels nostres governants, que any rere any han insistit en fer un projecte que era claríssimament deficitari.

Instem a paralitzar totes les despeses de l'aeroport, fins que no sapiguem per a què servix eixe aeroport. 40 milions més este any, 300. 000 mensuals de controls i vigilància, a més a més dels 300. 000 que ens consta el gran monument a l'efígie de la persona que representa la corrupció al País Valencià. Instem per a que projectes com la Ciutat de Llengües de Castelló no generen despeses com a mínim fins que tinguen definit un projecte concret i sensat, que no el tenen. I instem a presentar davant les Corts una relació de sobrecostos de tots i cadascun dels grans projectes. I, senyories, en l'ambient en el que estem menejant-mos no tenim més que demanar la creació d'una comissió no legislativa de caràcter permanent durant la legislatura per a l'estudi dels possibles grans projectes i infraestructures amb l'objectiu de valorar la relació cost-rendibilitat des del punt de vista econòmic, social i ambiental de les infraestructures i projectes realitzats, així com dels que pensen realitzar en un futur per tal d'arribar al màxim consens polític i social possible en aquest àmbit i a més invertint de manera responsable i racional els diners públics, gestionant-los de manera transparent i participada en els grans projectes d'infraestructures.

Avui ja no és només nosaltres, no és només l'oposició. A vostés se'ls en va ja, la bossa d'aigua ja té forats per on se'n va. Ja he dit abans que ja se reconeixen certs no despilfarros però sí que «ens hem passat, ens hem passat», però no ens hem dedicat a inversió productiva, ens hem passat en capricis. Però també és veritat que el ministre García Margallo ho diu: «España és el único país que inaugura aeropuertos peatonales. » Bé, no sé si és l'oposició. Jo diria que no. Encara que després algú li telefonaria i va dir: «No, no me refiero a Castellón». No, doncs, no ho sé. No sé, perquè aeroports peatonals per ahí no n'hi han massa. O parlen de les oficines que tenim i que no s'utilitzen, per (inintel·ligible) . eixos balafiaments de recursos continus que tenim.

I, senyories, vull acabar amb una mentida, desmentint, que s'ha dit ahir i s'ha tornat a dir avui: «Som el lloc que més. , la comunitat que més diners gasta en educació. » No, senyories, no, les dades no diuen això. I per això demanem que s'impliquen en educació. Les dades diuen que de 17 comunitats autònomes, la Comunitat Valenciana és la número 15 en aportació econòmica dividida per alumne en els ensenyaments no universitaris. La mitjana estatal de 6. 207 euros, senyories, la mitjana estatal de 6. 207 euros… Si, senyora consellera, sí, vaja i mire l'avaluació general del diagnòstic fet públic del Ministeri d'Educació on estan les dades. Nosaltres estem en el número 15 de 17. El País Basc dedica 9. 835 euros per alumne; nosaltres 5. 738, i la mitjana estatal està en 6. 207. La número 15 de 17, vaja i diga-li-ho al ministeri que és seu i que rectifique el que és l'avaluació general de diagnòstic, que li aconselle i que la mire, que està penjada en Internet i on pot trobar totes eixes dades.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquera Unida, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Estem davant d'un debat interminable, un debat que a més sols seria fructífer si en algun moment, sobretot per part del govern, hi haguera una intenció d'establir una espècie de llenguatge comú, un terreny comú. Però, clar, això no tenen vostés massa interés perquè suposaria que es podria avaluar objectivament la seua gestió i és evident que això no els interessa en absolut.

Si hem de jutjar les polítiques és pels resultats. I les proves, en este cas, són contundents. Per a vostés els grans projectes han esdevinguts estratègics, però si veiem el resultat, si la inversió haguera estat encertada cabria esperar que en aquests moments de crisi la posició relativa del País Valencià respecte al conjunt, com a mínim de l'estat espanyol, haguera millorat. En canvi ara el que tenim és més atur que la mitjana i som més pobres que la mitjana. Per tant, la mala gestió sembla evidentíssima. I això és per dues raons.

La primera, han malbaratat. No és que hagen errat en les inversions. D'això, després, en parlaré. És que han gestionat molt malament. I, a més, i com vostés reconeixen, damunt estem infrafinançats, la seua gestió és doblement irresponsable, perquè han gastat el que sabien que no tenien. I per què han gastat molt malament? Simplement fent una anàlisi dels sobrecostos que estan ahí és evident. És una política habitual, ho hem vist a CIEGSA de forma espectacular. El 90% de mitjana en sobrecostos, un mapa escolar valorat en 1. 000 milions d'euros que genera un deute de 2. 500 milions d'euros. Jo crec que això és prou evident. Però quan anem als grans projectes, la qüestió es transforma en alguna cosa esfereïdor, particularment en tot el que tocava Calatrava: contractes de dubtosa legalitat, fets sense memòries econòmiques, pensats per evadir impostos. I el més important, perquè és el que toca ara, sense penalitzar, sobrecostos al marcar-li un tant per cent fix sobre el cost total de l'obra.

Parlem de xifres concretes. Terra Mítica, de 100 a 340 milions, un 240%. La Ciutat de la Llum, de 270 a 377 milions, un 40%. CACSA, d'un inicial de 331 milions genera en deute a llarg i a curt termini 739 milions d'euros de deute. Actuacions com l'Oceanogràfic, que de 39 passa a 172 milions, un 341% més, o el Palau de les Arts de 109 a 382 milions, un 250% més. Són centenars, potser milers d'euros de malbaratament sistemàtic. I què vol dir això? Que per a vostés el que era important no era l'economia del país i el benestar dels seus ciutadans. El que els ha preocupat, sobretot, és el binomi negoci privilegiat-rèdit electoral. Qualsevol obra pública pot tindre aquests requeriments, però estes especialment, edificis espectaculars, arquitectes amb molt de nom i, pel que es veu, amb la mà molt llarga encara més, però d'utilitat no gens o molt poqueta. Van començar amb molt bones intencions i han acabat proposant projectes i pagant-los a preu d'or absolutament impresentables: aeroports sense avions, centres de convencions que ja costen el doble, encara que no tinguen ni tan sols projectes de construcció i dels que cabria una reunió interplanetària, i un llarguíssim etcètera.

I vull centrar-me, per acabar en la segona part, que és per a mi probablement la més rellevant, la dels costos d'oportunitat. Em fa ja mal la boca de tant dir-ho ací en esta trona, però vaig a tornar a insistir, és un concepte de primer de batxillerat. I vaig a posar-los un exemple amb números, comparant els costos declarats pels estudis que vostés tenen fets per l'IVIE de la Ciutat de la Llum amb els costos declarats pel mateix Consell en el cas d'un hospital, a més un hospital fet no amb els criteris que hauríem fet nosaltres, que és l'hospital de Manises. I un incís també: tenen 39 informes penjats en l'IVIE sobre valoració dels projectes estratègics estos, però només hi han 2 que són inaccessibles i no està l'estudi complet, no sé perquè serà.

Cada lloc de treball dels que diu l'estudi que s'han donat en la Ciutat de la Llum ha costat 170. 000 euros. Cada lloc de treball dels que diuen que s'han produït de l'hospital de Manises ha costat 120. 000 euros en relació amb la inversió. És a dir, si 273 milions que diuen que es van gastar en la Ciutat de la Llum els hagueren dedicat a construir la mitja dotzena d'hospitals que fan falta en estos moments haurien creat un 40% més de llocs de treball, llocs de treball estables i fixos i millor qualitat de vida per als valencians i les valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Pues, sí, es muy evidente. Muy evidente que detrás de las sonrisas y las vergüenzas del señor Fabra lo que se esconde es su clara voluntad de mantener este modelo de los grandes eventos (aplaudiments) y pienso yo que lo hará sencillamente porque no tiene otro modelo alternativo para esta comunitat y porque además es incapaz de renunciar a un modelo que tantos beneficios le ha dado, al menos hasta ahora. Un modelo con el que se ha conseguido, el gobierno valenciano ha conseguido unos objetivos deleznables, institucionalizar la corrupción. Han institucionalizado también la opacidad y la falta de transparencia como modo de gestionar los recursos públicos y han debilitado la democracia. Además de arruinar a todos los valencianos, ahora ya están en peligro incluso los derechos sociales básicos, como es la sanidad y es la educación. El señor Fabra es el presidente de todos los valencianos, pero no defiende los intereses de todos los valencianos.

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Se llevó a cabo en su día una inversión muy importante, es cierto, pero también el retorno lo ha sido. Reconocido por expertos, y son datos que ya les dio la consellera. Más de 9. 500 millones de euros de impacto económico, más de 75 millones de visitantes en nuestra comunidad. En los últimos diez años hemos incrementado el número de extranjeros en más de un 20%, hemos generado 270. 000 puestos de trabajo directos, y por cada euro invertido ha habido un retorno de dos euros. Mire, empresas como Apple Store España, Microsoft, JP Morgan, Berklee, la Agencia Espacial Europea. Si estas empresas se han instalado en la Comunidad Valenciana habrá sido por algo, y es por la imagen que tiene la Comunidad Valenciana en el extranjero. Y esto viene a demostrar -entre otras muchas cuestiones- que esta imagen que perciben en el extranjero de nuestra comunidad lo es precisamente gracias a la política de grandes eventos y grandes proyectos. (Aplaudiments)

9. 204 millones de euros de impacto acumulado. Y le repito, más de 75 millones de visitantes. Pero mire usted, más datos todavía. Usted ha hecho referencia a que si tiene más visitantes. Pues sí, claro, claro. Mire, la Ciudad de las Artes y las Ciencias tiene más visitas que la Alhambra de Granada, más que el Guggenheim de Bilbao, más que el Prado de Madrid, más que la Sagrada Familia de Barcelona, más incluso que el MOMA de Nueva York. Eso son la Ciudad de las Artes y las Ciencias. No, no, ustedes ríanse, se ve que les hace mucha gracia. ¿Saben por qué les hace gracia? (Veus) Porque ustedes están empeñados en empañar la imagen de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Y ustedes a lo que se dedican es a calentar la calle y a generar una imagen que no nos beneficia. Ustedes lo que deben de hacer es menos hablar y más presentar propuestas para coadyuvar al gobierno del presidente Fabra a salir de la crisis. (Aplaudiments) Lo demás es pura filfa, que es a lo que ustedes se dedican, a la filfa, y lo hacen muy bien.

Mire, lo ha dicho el vicepresidente Císcar: «Mosatros, el que fem és gestionar amb austeritat, amb equilibri. Ho estem reestudiant tot, ho estem renegociant tot, que és el que estem fent. » ¿Por qué les digo esto? Porque es verdad que los momentos actuales no son los que eran ni siquiera tan solo hace seis meses. Por eso se está renegociando todo, para gestionar con mayor eficacia, para hacer más con menos. Y, como ya me queda poco tiempo -después continuaré-, le diré que aquí no solamente se trata de grandes eventos, que solamente es un poco más del 1% de los presupuestos de La Generalitat. El 84% es para las políticas sociales, la educación, la sanidad y el bienestar social. Ese es el interés verdadero y auténtico que tiene este gobierno con las personas, y los grandes eventos que son necesarios y los grandes proyectos solamente suponen un poco más del 1% de los presupuestos de La Generalitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, ha definit ací, ha fet una imatge del País Valencià: un lloc privilegiat, l'herència cultural dels nostres avantpassats, el nostre clima. On està el problema? Mosatros, el problema el tenim molt localitzat. El problema són vostés. El problema son ¡vostés! Ho vol més clar? El problema són vostés, perquè vostés són el problema d'imatge, vostés són aquells que han posat ací, han defensat un govern plenament de corruptes, un govern que dóna una imatge lamentable. (Remors) Sí. Que no és veritat? No, no tenen a ningú tancat a la presó? No tenen a ningú tancat a la presó en este moment, no tenen a ningú? No tenen a ningú. Ah, val, val. Mentint no van a millorar la imatge, mentint no van a millorar la imatge, eh? Vostés tenen gent avui, avui, tancats a la presó i responsables asseguts en el banc blau. Val? Parlem més clar? Sí.

Aleshores, doncs tots aquells que no han renunciat al que ha passat per a portar-los ací. Està clar? I tots aquells que seguixen defenent el govern que ha sigut responsable de totes estes corrupcions. Estem parlant. Lògicament jo estic en un lloc polític i estic parlant en termes polítics. No me diga. Ah, estic parlant, responsables, clar que són. Clar que és responsable vosté. No dóna ací defensa del govern?

Mire, parlem de xifres. Xifres més constatables que les seues, perquè vosté me parle de 75 milions de visitants. Perdone, al dia? Al dia? Que no caben, eh? Jo sí que he donat xifres. Mire, 30 milions, assumim, de Valmor Esport, més 20 milions que han reconegut que va costar (inintel·ligible) . dividit per la capacitat de places hoteleres que té València i àrea metropolitana, si s'ocupa al 100%, cada ocupació hotelera mos costarà per a eixe dia 2. 000 euros. Això és constatable. El que vosté diu, no. Això sí que és constatable.

Faja una divisió tan simple com la que li dic jo. Els 50 milions ja de despesa inevitable, dividit per la quantitat de places hoteleres que té València. 2. 000 euros per plaça mos costa. Si s'ocupa tot, al 100%. I això són les dades. Vostés no estan ací, perquè a partir d'ací, a partir dels grans projectes està la gran fuga dels diners, està la gran imatge de corrupció, que per això he començat per ahí la rèplica. Vostés estan defenent. Perquè a través d'ahí hi han uns diners que no se saben per on van. Els sobrecostos de la Ciutat de les Artes i les Ciències, estem parlant de milers de milions. Està clar? Des del principi fins al final. I vostés ja m'explicaran com ho fan, perquè jo crec que la llei de contractes de l'administració pública no contempla eixos excessos sobre el pressupost. Vostés estan defenent i vostés estan carregant irresponsabilitats. Efectivament, el nostre país era un lloc de referència. En el seu moment, pel que vostés han dit. Avui el nostre país és un lloc de referència internacional per la corrupció instal·lada de manera sistemàtica i que estan buidant les arques de tots els valencians i valencianes.

I a més, vaig a dir-li més coses. Mire, he parlat de. Però si no volen cultura, mire, vostés tenen en este moment molts llocs on ficar diners necessitats. El dia 11 d'abril hi ha una reunió, una assemblea de la Societat de Garantia Recíproca, que possiblement podria acordar la seua dissolució. Vosté sap el que és, no? , la Societat de Garantia Recíproca? La (inintel·ligible) . avals per a tots els crèdits oficials que arriben a totes les nostres empreses. Mire, només el cost de la Ciutat de la Llum és quinze vegades més que el que li fa falta a la Societat de Garantia Recíproca per a poder seguir donant crèdits, avalant els crèdits, que arriben a unes empreses que estan molt necessitades en este moment de tindre finançament. I això és el que fan vostés. I ho sent molt, va a haver d'acceptar-ho, va a haver d'acceptar-ho, perquè estes dades sí que són constatables. Estes dades són constatables. No les dades d'il·lusió, del màgic Andreu que me puja ací dalt i me parla dels milions i milions de visites. Però, parlen de les entrades que s'han venut, de les entrades que s'han venut en cada un d'estos llocs i tindrem una xifra real i constatable. Vosté pot fer-me totes les arts de màgia que vullga, però avui no convenç ningú. Avui sabem a qui no paguen.

Vosté està defenen un govern morós, que està arruïnant les empreses, perquè porta anys en deutes amb elles, i defén un govern que a més s'ha carregat tota la banca valenciana, i a més va a carregar-se ara l'únic instrument financer que mos queda, que són les societats de garantia recíproca. I això és la seua responsabilitat. Si el problema ací no és fer un míting, senyoria. Mítings sabem fer-ne tots. El problema és ací vindre i dir alguna cosa que arribe a la nostra gent. I eixa cosa que siga real. No ens poden dir que vivim en un lloc de meravella, quan vostés l'han convertit en un lloc menyspreable, vostés, vostés, eh, no nosaltres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, usted se refiere a la imagen de la comunidad. La imagen de la Comunidad Valenciana es buena, es buena. Pero ustedes se están empeñando en destrozar esa imagen de la comunidad. Porque ustedes están instalados en el antisistema, a ustedes no les interesa nada que tenga que ver con esta comunidad, nada más que servir a sus intereses, a los de su partido, a los que agitan a la calle, a los que dicen por ahí que van a incendiar las calles, y luego ustedes les aplauden y les animan. Esa es la imagen que usted quiere que cale, porque piensan que así, de esa manera, van a conseguir algún rédito político. Y no es la verdad, esta es una comunidad valiente, luchadora, con un gobierno comprometido con los valencianos, que se preocupa por los valencianos y por las valencianas, que se trabaja para los valencianos y para las valencianas, y que se invierte para las personas en la mayor cuantía que puede invertir y que invierten muchos gobiernos.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre la política general de la conselleria en matèria de sanitat per a reduir la despesa pública, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 16. 288, BOC número 59)

El senyor president:

Octavo punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en matèria de sanitat per a reduir la despesa pública, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. »

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra, l'il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

El 2012 va començar amb l'anunci d'un retall de 1. 057 milions d'euros respecte als pressupostos de la Generalitat valenciana aprovats només deu dies abans. La meitat d'aquesta retallada s'aplica a la Conselleria de Sanitat, 626,5 milions; 86,5 milions els trauran de les seues butxaques al personal sanitari amb la reducció del 50% de l'abonament de la carrera professional. Per alguns professionals suposa una disminució salarial de fins el 20%. I a això cal sumar la retallada del salari a partir del dia 15 de baixa, penalitzant les persones malaltes. I cal sumar, també, la reducció de guàrdies. La resta dels diners, els altres aproximadament 440 milions, els estalviaran amb una sèrie de mesures que afectaran greument la qualitat de l'assistència sanitària al nostre país.

Aquesta retallada ens situa a la cua de tot l'estat en pressupost sanitari per habitant, serem la comunitat de tot l'estat que menys diners per habitant dedique a sanitat. Al País Valencià es dedicaran en 2012, 229 euros per habitant menys que la mitjana estatal. I, sincerament, fer el mateix amb menys és impossible.

Ací anem a tindre pitjor atenció que a la resta de l'estat. Vostés, el Partit Popular, que sempre estaven parlant de marginació, fent-se les víctimes, doncs, ara, sí, anem a ser els últims, els que tindrem pitjor sanitat. I no és culpa de Madrid. És culpa seua, és culpa del Partit Popular. Són els setze anys de malbaratament, són els setze anys de política fiscal per a donar-li impostos als rics, són els setze anys de corrupteles. I ara diuen que d'on cal retallar és d'educació i de sanitat.

Les mesures que des de la conselleria estan començant a aplicar-se als nostres hospitals i als nostres centres de salut faran que ens trobem davant d'un retrocés de vint anys en l'assistència sanitària. Precarietat, massificacions, falta d'atenció, saturació d'urgències, falta de material sanitari, falta de cobertura als pobles, etcètera, etcètera, etcètera. Açò és el que ens espera amb les mesures del Consell. El despropòsit té unes dimensions inabastables, des del personal, les guàrdies, les urgències, les retribucions, el material sanitari, les ambulàncies, les proves diagnòstiques. Toquen vostés tots els camps de la sanitat. Algunes de les mesures que s'estan aplicant o que s'aplicaran: amortització de places d'interins; supressió de consultes en atenció primària; evitar les substitucions en caps de setmana i festius; bloquejar unitats d'hospitalització i llits d'UCI; eliminació de reforços en infermeria i auxiliar els diumenges i festius; externalització del servei d'esterilització; de bugaderia; de cuina; reduir en gases empapadores, apòsits, amb els menuts, amb material quirúrgic, en guants, en goters.

Les entitats de base associativa -una de les altres mesures que vostés volen posar-, més privatització, minialzires per tot el País Valencià. També volen reduir el nombre de proves diagnòstiques; el nombre dels TAC; revisar la despesa en autisme; substituir les grapadores per sutura convencional; ajusts en il·luminació i en climatització; supressió de botelles d'aigua; tancament de centres d'atenció primària; tancament de consultoris els dissabtes; reducció de les unitats de transport sanitari, etcètera, etcètera, etcètera. Un cop de mort a la sanitat pública. Açò només suposarà més deteriorament, pitjor atenció i més pressió per als professionals. Açò és un atac directe als drets dels ciutadans i ciutadanes, un atac directe al dret que tenim a tindre una sanitat de qualitat. Però, el Partit Popular continua dient que no hi ha retallades. A vore, van a retallar més de 500 milions d'euros en sanitat. però no hi ha retallades. Els sindicats, els professionals, l'oposició, els col·legis professionals, tots reivindiquem, ens mobilitzem, ens manifestem contra unes retallades que, segons els Partit Popular, no existixen. ¿Què és, que ens hem tornat tots tarumba? ¿Ens hem tornat tots bojos i estem eixint al carrer contra unes retallades que en realitat no existixen? ¿O serà que el Partit Popular ens intenta enganyar? ¿O serà que el Partit Popular intenta aplicar la màxima de dir una mentira mil voltes que, al final, serà veritat?

Doncs, no, senyors i senyores del Partit Popular, ¡clar que n'hi ha retallades! Volen retallar més de 500 milions d'euros en sanitat. ¡Clar que n'hi ha retallades! I, a més, no sols diuen que no n'hi haurà retallades, sinó que, a més, diuen que no se tocarà la qualitat de l'assistència sanitària. Doncs, bé, reduir el nombre de proves de TAC, ¿això no afectarà la qualitat de l'assistència sanitària? Tancar els consultoris els dissabtes, ¿això no afectarà la qualitat de l'assistència sanitària ? Reduir les unitats de transport sanitari, ¿tampoc afectarà? Eliminar reforços d'infermeria i auxiliars els diumenges i festius, ¿això tampoc és una retallada? ¿Això tampoc afecta la qualitat? Suprimir consultes en atenció primària, ¿tampoc? Reduir personal, no substituir vacances ni baixes. Això només pot significar una cosa: més llista d'espera per als usuaris de la sanitat pública i més pressió per als treballadors i treballadores que hauran de fer tot el que estaven fent fins ara, però amb menys recursos. Reduir els recursos destinats a urgències i emergències sanitàries. Bé, la conseqüència pot ser dramàtica perquè suposarà un augment del temps d'espera per a ser atesos en problemes que no poden tindre demora, que no admeten demora, que no es pot perdre ni un minut. Estan posant vostés en perill la vida de la gent quan estan dient que va a reduir en transport i en emergències sanitàries.

Estan parlant d'eliminar també els plans per a reduir les llistes d'espera, però estan dient que, ara, tots seran atesos en la pública, però sense augmentar els recursos en la pública. Bé, més bé disminuint els recursos en la pública. El resultat d'açò serà un augment de 40. 000 persones en llista d'espera. I vostés diuen que les seus retallades -que no són retalles per a vostés- ¿no afecten la qualitat de l'assistència sanitària?

Miren, no ens diguen que no va a afectar l'assistència sanitària perquè tenen vostés als professionals sanitaris en peu de guerra dient-los que el fet d''aplicar aquestes mesures fins i tot pot augmentar la mortalitat al País Valencià. Estan posant en perill la salut, estan vostés posant damunt la taula unes mesures que suposen un retrocés històric en l'assistència sanitària. Estan vostés, des del Partit Popular, treballant perquè cada dia la sanitat pública siga de pitjor qualitat. I això només té uns beneficiats, només té uns beneficiats: els que fan negoci amb la salut. De fet, l'augment de les assegurances privades està directament relacionat amb la degradació de la sanitat pública; quan pitjor és l'atenció en la sanitat pública, més diners guanyen les assegurances privades. Vostés estan treballant per a privatitzar el sistema sanitari del País Valencià. I aquestes retallades van també en eixe sentit, perquè quan més retallen en la pública, més diners guanya la privada.

Per tant, des d'Esquerra Unida hem presentat aquesta moció subsegüent per a dir una cosa clara, per a demanar-los que pel bé de tots i de totes, que pel bé de la salut de tots i de totes, retiren vostés el pla de retallades de sanitat. No retallen els pressupostos de la conselleria de Sanitat, no retallen la despesa en sanitat en el País València perquè es vorem afectats tots i totes, perquè vostés estan intentant -com dic-, privatitzar el nostre sistema sanitari i, al final, els pagans, com sempre, serà la ciutadania del País Valencià.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres anem a votar a favor d'esta moció subsegüent del Grup d'Esquerra Unida i també ens preocupa moltíssim -igual que en la intervenció que ens precedix- no només que se produïsquen les retallades, sinó que paral·lelament a això se li estiga dient a la gent que no s'està retallant, i que el que en realitat són devaluacions del sistema, són ajusts amb eixe eufemisme que insulta la intel·ligència dels que ja estan patint una minva important en els serveis públics, tant en educació com en sanitat. He de recordar a les seues senyories que fa temps ja que, per exemple, en estiu no se cobrixen les baixes en els centres hospitalaris. I això és una minva del sistema i és una minva d'atenció en el servei públic essencial com és la sanitat.

Durant els temps immediats a les passades eleccions els escoltàvem parlar de la confiança i la credibilitat que ha de generar un govern. I nosaltres estem d'acord amb això. També escoltàvem que ni en sanitat ni en educació es tocaria ni un euro, que l'últim que es faria seria rebaixar salaris, tocar pensions i que altres rebaixaven drets, cosa que els nous gestors després de les eleccions no farien.

Ara, tant el govern de l'estat com vostés ací, a la comunitat, des de fa molt de temps, ens demostren el que entenen per credibilitat, és a dir: res. Ens demostren com, precisament, vostés infonen qualsevol cosa menys confiança. I ara diuen que és inevitable. Ho diuen ara, després de les eleccions. I quan vostés criticaven el govern anterior que no sabia gestionar, que no sabia fer-ho.

Ara, l'altre dia ens diu el conseller que van a estalviar 440 milions d'euros en bona gestió. I jo me pregunte: si van a fer-ho ara, ¿que allò d'abans era mala gestió? Dic jo, ¿no? Perquè si diuen que poden estalviar 440 milions d'euros. -ho va dir el conseller en l'última comissió de sanitat, perquè veja que encara que no estava, però jo, després, el llisc a vosté.

Aleshores, per què no ho han fet abans? Ah, no me faça aixina, vosté és del mateix govern que els seus antecessors, del mateix partit que dóna suport al govern. Vosté és del PP. O vosté se desentén del que han fet els altres? Perquè si fa aixina.

Clar, si vostés podien haver estalviat amb bones pràctiques i bona gestió 400 milions -arredonint- a l'any, quants diners han tirat per mala gestió por su mala cabeza? Clar, és que vostés últimament vénen ací al parlament a fer confessions com si no quedaren en el Diari de Sessions. Però és que no és aixina.

I vosté sap que això és una patranya, i que eixos 440 milions els volen retallar dels serveis públics que van a impactar directament en la qualitat assistencial i que, a més, cauen sobre les esquenes dels treballadors de la sanitat.

Vosté, per exemple, com a exemple dels retalls, a banda dels que ha posat ja la senyora Marina Albiol, no sé si sap que ara han retallat en el menú. Abans els malalts podien triar entre dos menús. I vosté dirà, «però és que això és un luxe», com ja va dir un dia.

I dius, home, a la millor per a un que té cama trencada tindre un menú per a elegir o no, doncs, no és tan important. Però, a la millor, per a un que està amb quimioteràpia sí que és important tindre alguna cosa que li faça. doncs, tindre més apetència per menjar. Vosté és sanitari, jo no ho sóc, però a que segurament que això és aixina? A que segurament sí que influïx? A que segurament per a un malalt és important com s'alimenta? , sobretot per a un persona que està greu. És evident.

Doncs això ja s'ha retallat. Els canvis retributius, les retallades en els salaris, que encara que no siguen en el salari base, al final la gent s'endú menys diners a sa casa, ja són també una realitat i són retallades.

El que s'han gastat vostés en externalitzacions per a pagar a uns quants amiguets, això que havien d'haver retallat, seguix estant ahí, com el tema de les ressonàncies.

Jo crec que vostés haurien de fer un pensament, un pensament sobre la importància i la seguretat que dóna als ciutadans tindre uns serveis públics bàsics, decents, de qualitat, universals i gratuïts.

Tenim grans professionals de la sanitat. Tenim un gran sistema sanitari. Però tenim un gran sistema sanitari que vostés estan destruint, a més, amb l'espuri objectiu de quatre que s'estan ja esmolant la dentadura perquè volen fer negoci amb el desastre que vostés estan deixant.

Igual que infraestructures buides, acabades, però sense rebre l'obra, com l'hospital de Llíria o en Gandia, que alguns estan esmolant-se ja, perquè creuen que això va a ser un gran negoci que faran amb la nostra salut, senyor conseller.

A nosaltres ens tindrà en contra. , si vosté vol fer sostenible el sistema des de la idea d'un sistema públic de qualitat i digne per a tots els ciutadans, ens tindrà al costat. Si vostés seguixen destrossant la sanitat pública perquè quatre facen negocis, ens tindrà enfront. Senyor conseller, recorde's del dia que li ho dic.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Només des del punt de vista formal, senyora Oltra, quan reglamentàriament es defén una moció subsegüent, està debatent vosté amb tota la cambra, no està interpel·lant al conseller.

Moltes gràcies, senyora Oltra. (La senyora Oltra Jarque parla amb el micròfon desconnectat) Moltes gràcies, senyora Oltra, moltes gràcies. Moltes gràcies!

Pel Grup Parlamentari Socialista, per a fixar la posició, diputat il·lustre senyor Ignacio Subías. (Pausa) Quan vullga, pot començar.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Como les hemos indicado en más ocasiones, ustedes están gastando lo que no tenían en lo que no debían. Pero es que, además, actualmente están recortando en lo que no deben, en lugar de tomar las medidas pertinentes, las medidas oportunas, que ya les dijimos en su momento, de mejor eficiencia de la administración, tal y como son: disminuir empresas públicas, fundaciones públicas, grandes eventos; reducción de contratos con otras empresas o profesionales; suprimir cargos públicos innecesarios, o recuperar el impuesto de grandes patrimonios.

En fin, medidas que ustedes, o no saben, o no quieren tomar, pero que harían innecesario el recorte en materia sanitaria, con repercusión clara sobre los derechos de los trabajadores y de los ciudadanos. Pues les vuelvo a recordar que, de los 1. 057 millones de euros que hasta ahora quieren recortar, más de 520 recaen sobre sanidad. Y ya veremos a ver lo que pasa a partir de ahora con las nuevas medidas que tendrán que tomar ustedes.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

…algo novedoso y constructivo. Por ello, les invito a que su grupo parlamentario haga, de verdad, un brainstorming y que aporten una moción con mayor creatividad y seriedad y menos demagogia.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Señora Vidal, yo sí me rasgo las vestiduras. Clar que sí! Com poden estar parlant de retallar 400 milions d'euros en sanitat i, en canvi, no estan parlant de demanar-li al senyor Calatrava els 1. 000 milions d'euros de sobrecostos de la Ciutat de les Arts i les Ciències? Com és possible que vostés vinguen ací a retallar en sanitat, en educació i, per exemple, porten setze anys amb una política fiscal que suposa sempre perdonar impostos als més rics? Per què no recuperen vostés l'impost de patrimoni? L'impost de patrimoni és un impost que paga la gent que més patrimoni té, la gent que més té, i amb això ingressaríem entre 75 i 100 milions d'euros a les arques públiques. Miren vostés si poden fer coses abans de retallar en sanitat.

I clar que me rasgue les vestidures, perquè ara la política estatal del Partit Popular i la política del Partit Popular en el País Valencià és la de retallar en serveis públics bàsics. En canvi, a l'Església catòlica se li continuen donant cada any 10. 000 milions d'euros. En canvi, se continuen gastant 18. 000 milions d'euros en despesa militar, perquè continuem a més en Afganistan i en Líbia.

I clar que no poden vostés estar parlant de retallar en sanitat, en educació o en serveis socials, quan no estan parlant de pujar els impostos a les grans empreses i als més rics. El Banc Santander l'any passat va tindre uns beneficis de 7. 500 milions d'euros; Telefònica va tindre uns beneficis de 10. 000 milions d'euros. I vostés fan que la crisi la pague la ciutadania del País Valencià, vostés fan que la crisi la paguen els treballadors i les treballadores, en este cas, el personal sanitari de la Conselleria de Sanitat.

I miren, sobre el document, sobre les 300 mesures de retalls de sanitat en el País Valencià, deixen de dir mentides en aquesta cambra. No diguen vostés que estes mesures de retalls li les han passat els professionals a vostés, no diguen vostés que les retallades en sanitat són cosa dels professionals, perquè no és veritat, perquè ni un sol professional sanitari del País Valencià ens ha dit que aquest mesures li les han passat ells. És a l'inrevés. Són les mesures que des de la Conselleria de Sanitat han passat als hospitals del País Valencià. Per tant, deixen d'enganyar la ciutadania.

No són els professionals els que demanen les retallades, és la Conselleria de Sanitat. És el Partit Popular el que està dient als centres de salut i als hospitals d'on tenen de retallar. És la conselleria la que està dient que no va a substituir baixes, és la conselleria la que està dient que van a tancar els consultoris els dissabtes, és la conselleria la que està dient que van a reduir el nombre d'ambulàncies en el País Valencià i no els professionals. A l'inrevés. Els professionals estan en el carrer, estan en peu de guerra, estan dient que no hi hagen més retallades en sanitat en el País Valencià. Ja està bé d'enganyar a la ciutadania, ja està bé! Aquest document li l'ha passat la conselleria als hospitals, aquest document és el cop de mort a la sanitat pública. És el document que diu en tot el que van a retallar, és el document que diu que fins i tot van a retallar en la despesa en autisme, és el document que diu que van a retallar en la despesa en el tractament a les persones amb VIH, és el document que diu que anem a tindre un retrocés històric en l'assistència sanitària en el País Valencià. Per tant, deixen de dir mentides.

I, senyora Vidal, vosté les xifres les podrà manipular tot el que vullga i més, que amb això el Partit Popular són uns grans experts, uns grans experts en propaganda i en manipular xifres. Però la realitat és molt crua, i la realitat està ahí. La realitat està cada dia en el hospitals i en els centres de salut, la realitat no me la invente jo. La realitat és que l'altre dia li van enviar una carta al conseller els professionals dient i exigint que no tornen a eixir cap SAMU sense metge en el País Valencià, perquè estan posant en perill la vida de les persones. Eixa és la realitat, la de les SAMU sense metges al País Valencià. La realitat és la de milers de persones que estan en llista d'espera per a tindre una intervenció quirúrgica. Eixa és la realitat al País Valencià. I la realitat és que estem a la cua de tot l'estat en assistència sanitària. La realitat és que estem a la cua en nombre de personal d'infermeria, que estem a la cua en nombre de metges, que estem a la cua en nombre de llits hospitalaris, que estem a la cua en equips per a fer les probes de diagnosi de les malalties.

Eixa és la crua realitat, i la crua realitat la tindran de vore vostés cada dia, el Partit Popular, en els centres de salut pública del País Valencià, si és que vostés són usuaris de la pública, que comence a dubtar-ho.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Vidal. Senyora Vidal. ¡Ah! , perdón.

La senyora Vidal Causanilles:

Nosotros no hemos creado el problema. No sé si se ha dado cuenta de la coyuntura económica en la que vivimos, pero, bueno, como a ustedes les gustan otros países, como Venezuela y Cuba, le digo que, por ejemplo, en Cuba no hay ni tiritas. (Veus) No hay ni tiritas, para que seamos un poquito serios y nos planteemos. y miremos y trabajemos por el futuro (veus) del sistema sanitario y no lo utilicen como otra excusa para calentar a la gente con mentiras. Yo doy datos reales, reales. Otros son. Los que manipulan son otros.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre la política general de la conselleria sobre la renovació de concerts i l'externalització de serveis en la sanitat pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 660, BOC número 59)

El senyor president:

Punto noveno: «Moció subsegüent d'interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria sobre la renovació de concerts i l'externalització dels serveis de sanitat pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes, a partir de esas explicaciones, ajustes y más ajustes. Y como siempre, en todas sus exposiciones, ni un ápice de autocrítica, ni de reconocimiento de los problemas. Todo lo que sucede es ajeno a ustedes. Si ustedes no han estado durante dieciséis años, y es verdad, si ustedes no tienen responsabilidades sobre lo que aquí ha ocurrido, si ustedes pasaban por aquí. Pero, claro, les encanta hablar del pasado lejano, les encanta hablar del futuro, pero no hablan del pasado reciente, de estos dieciséis años sobre los que han tenido responsabilidades. Y no quieren hablar del presente, porque si hablan del presente tienen que hablar de los recortes, de las medidas que están tomando. Y ustedes son los que han llevado a esta comunidad a la situación en la que está sanitaria, ustedes son los que han llevado a esta comunidad a una situación de insostenibilidad sanitaria, ustedes son los que han llevado a esta comunidad a la altura de los bonos basura, ustedes son los que han prendido el fuego y ahora quieren apagarlo. Y se lo dije el otro día, es muy difícil ser bombero y pirómano a la vez, es muy difícil.

Y les recuerdo que ustedes son los que han llevado a esta comunidad a ser los que tenemos 3. 700 millones de euros de deuda, que han llevado a esta comunidad a tener 6. 500 millones de gastos comprometidos con cargo a ejercicios posteriores, son los que han llevado a esta comunidad a estar pagando a más de 800 días, son los que han llevado a esta comunidad a que nuestra deuda, sin contar las facturas de cajón, suponen el 48% del presupuesto. La media de las comunidades autónomas está en poco más del 20%.

Y pedimos también algo que no entendemos que ustedes no hagan, que es la congelación de la cápita que se está pagando a las UTE de concesión administrativa. Es increíble que se estén realizando recortes en los derechos salariales, recortes en los derechos laborales, recortes para los ciudadanos y, en cambio, son ustedes incapaces ni de congelar -no digo ya disminuir-, congelar la cápita que se les está pagando a las UTE de concesión administrativa.

Este mismo análisis pedimos sobre la gestión de la alta tecnología. Ustedes llevan privatizando la alta tecnología desde hace tiempo, pero sobre todo con dos concursos: uno en el año 2000 y otro en el año 2008. Se les dijo: habrá problemas en los servicios, problemas de los profesionales, problemas en la formación de los profesionales, habrá un incremento del número de pruebas, tres veces más de lo que recomienda la sociedad española y valenciana de radiología, y habrá un incremento del gasto, en el primer concurso 60% de desviación del gasto. Ustedes, nada, ahora dicen que quieren tener alguna medida para ver cómo son capaces de controlar las solicitudes que se hacen. Pues, miren, lo que tienen que hacer son buscar las medidas de eficiencia necesarias para que revierta ser gestionados públicamente la alta tecnología que ahora está gestionada de forma privada. Y, asimismo, les pedimos que analicen y evalúen la externalización de los servicios y de los conciertos.

Sin duda, todo eso supondría una solución de mayor calidad, de mayor eficacia, de mayor eficiencia y más barata, que les importa un pepino a los señores y señoras del Partido Popular porque están hablando y la sanidad les importa lo que ya sabemos. (Aplaudiments) Aquí estamos hablando de sanidad pública y eso no les importa. Si estuviéramos hablando de privatización, posiblemente, bueno, estarían ellos y yo no estaría hoy hablando aquí.

El senyor president:

A continuació, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

La política sanitària del Partit Popular des que governen va en únic sentit: la privatització del nostre sistema sanitari, l'afavorir en les seues polítiques que determinades empreses traguen beneficis gestionant la sanitat, el que uns pocs guanyen diners a costa de les malalties de la resta. Així vam tindre el lamentable honor de ser capdavanters amb un hospital, el d'Alzira, construït i gestionat per una empresa privada, això sí, amb diners de tots els ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Així, el Partit Popular va privatitzar també les ressonàncies, fent que una suculenta suma de 250 milions d'euros foren facturats al Consell per una empresa amiga, amiga de Zaplana concretament en aquell moment. I des d'ahí ha segut un no parar. Torrevella, Dénia, Manises, ampliació també a centres d'atenció primària, privatització del servei de neteja, d'esterilització, de bugaderia, privatització de les cuines. Els encarregats de gestionar el sistema sanitari públic diuen que gestiona millor la privada. Al·lucinant, que el senyor Rosado, encarregat de gestionar la sanitat pública, el conseller de Sanitat, diga que Adeslas, Sanitas o empreses constructores que res tenen a vore amb la sanitat, gestionen millor que ell, només pot tindre una conclusió: que se'n vaja a sa casa.

Tot allò que ha sigut susceptible de donar diners a guanyar a una empresa ha segut o està sent privatitzat. I, siguem clars, quan dels diners públics ha d'eixir no sols l'atenció sanitària sinó també els beneficis empresarials, perquè no s'equivoquen, quan una empresa gestiona la sanitat és per a guanyar diners, perquè no és una ONG, és una empresa que el que vol és guanyar diners, com dic, quan d'eixos diners públics ha d'eixir l'atenció i els beneficis empresarials, d'algun lloc han de retallar i retallen, clar que retallen, en personal, en la seua formació, en qüestions que no són tan rendibles econòmicament, com la prevenció de la malaltia o la promoció de la salut. I, per tant, els perjudicats són, per una part, els treballadors i les treballadores i, per altra part, els usuaris de la sanitat pública. I perjudicades també les arques públiques, perquè la gestió privada els costa un 20% més que la pública. És un 20% més car que quan se gestiona directament per la conselleria de sanitat. I això es veu clarament amb les ressonàncies. El servei de ressonàncies del doctor Peset no va ser privatitzat, van ser privatitzats tots menys el del doctor Peset. I les ressonàncies en el doctor Peset ens consten un 20% menys diners que en la resta d'hospitals, perquè és lògic, està clar, és de caixó, no hi ha empresa darrere que haja de tindre uns beneficis empresarials i, per tant, és més econòmic.

Des d'Esquerra Unida ho tenim molt clar: la salut de les persones no pot ser una variable amb la qual jugar per a incrementar els beneficis i plusvàlues d'uns pocs en detriment de la qualitat de l'assistència sanitària. La salut no pot estar en venda. L'assistència sanitària és un bé de primera necessitat, una necessitat primària i, per tant, no es tracta d'un servei que es puga regir per simplement el cost-benefici. Per exemple, senyories del Partit Popular, un nou tractament per al càncer de fetge ha demostrat allargar la supervivència en les fases avançades de la malaltia en un 50%, però el seu cost és de 3. 000 euros al mes. Serà això rendible per a determinades empreses que gestionen la sanitat? Bé, la contestació és òbvia.

I per concloure. Dir que des d'Esquerra Unida anem a recolzar la moció, encara que per a nosaltres resulta insuficient. Cal apostar per la versió immediata, sense contraprestació de tots els serveis, de tots els hospitals, de tots els centres de salut que han sigut privatitzats. Ara bé, una cosa que no em puc callar: va ser la Llei 15/1997 la que va obrir la porta a la privatització, una llei que el Partit Socialista va recolzar quan Aznar tenia majoria absoluta, una llei que vostés no han derogat en els vuit anys que han estat governant. Podrien haver tancat des del govern de l'estat la porta a la privatització, ho saben, no ho van voler fer i ara ens vénen temps més negres encara.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Des de Compromís anem a votar a favor d'esta moció, perquè la moció parla entre altres, i no podem estar més acord, de la necessitat de realitzar una anàlisi i avaluació seriosa, pública i transparent del model de gestió de la sanitat valenciana i, sobretot, d'allò que afecta les privatitzacions.

El deteriorament del sistema sanitari valencià és patent i està en situació quasi d'irreversibilitat. Des de fa molts anys, dècades, els diferents governs valencians han participat i col·laborat en esta desfeta. La sanitat espanyola tradicionalment estava organitzada en un sistema públic molt potent, amb una provisió de serveis complementària per part de la sanitat privada prou menor, llevat d'alguns casos com en el cas de Catalunya. Però este model s'ha trencat, sobretot després d'un tímid avanç en l'impuls a la sanitat pública en els anys noranta, però a partir d'eixe moment se trunca esta gestió. I ara ens trobem que el sistema no s'ha aprofundit en l'autonomia, en la gestió dels centres, la gestió és poc professional, no es creen especialistes en gestió sanitària, ni escoles de gestió i direcció, deixant-se en mans dels metges que accepten els càrrecs de gestió i direcció amb la condició que siguen militants del partit governant, com és el cas ara, no? I amb la condició, a més, d'aplicar este model que, al nostre parer, en acabant, només està beneficiant algunes empreses properes al poder, com es deia abans, com el tema de les ressonàncies, que estan traient un bon profit d'açò.

El model de contractació, com diem, ha anat deteriorant-se cada vegada més i cada vegada s'endarrerixen més els concursos de provisió de places, es fan concursos anòmals per tal de regularitzar situacions enquistades per haver endarrerit precisament tant els concursos. És un peix que es va menjant la cua.

Poca autonomia de gestió, personal molt precari al sistema públic, poca professionalització i massa nomenaments partidistes és la realitat en la qual ens trobem ara. I posarem alguns exemples de com estes concessions privades, estes privatitzacions encobertes, estan llastant al nostre territori la sanitat. Les concessions privades s'encetaren en un model, diguem, d'experimentació en l'hospital d'Alzira. La concessió no és més que cedir la gestió de l'assistència pública d'un grup de població en règim de monopoli a uns preus concertats que siguen rendibles per a l'empresa concessionària, no tan rendible socialment als pacients que han d'estar en eixa àrea. L'origen de l'invent és a Gran Bretanya, encara que no s'havia aplicat exactament com ací. I en estos moments tenim un 20% de la població assistida per este sistema. Per cert, a Gran Bretanya ja s'ha demostrat la fallida total del sistema, però ací al Partit Popular li agrada copiar sistemes fracassats, no sabem per què.

Una mateixa empresa controla el 50% de cadascuna de les concessions. Ribera Salut, d'ahí l'existència de Marina Salut, Vinalopó Salut, etcètera. Es a dir, l'assistència sanitària del 20% de la població la controla en règim de monopoli un sol grup. La direcció del grup està a càrrec d'Alberto de la Rosa, germà de Fernando de la Rosa, que igual els sona a vostés, perquè és vicepresident del Consell General del Poder Judicial i ha sigut conseller de Justícia. Ara han entrat en la Comunitat de Madrid on gestionen un macrolaboratori que dóna serveis a diversos hospitals.

En la sanitat valenciana, la gestió de l'alta tecnologia ha estat concertant-se i externalitzant-se, privatitzant-se, per tant, amb major decisió. Clar, el marge de benefici empresarial podia, pot ser major, radioteràpia, en la privada de l'IVO des de fa trenta anys després de concessions de TAC a la privada i de ressonància magnètica a l'hospital general. I es dispara amb el PP, que col·loquen ressonàncies en interior de la majoria d'hospitals públics de radioteràpia continuant ampliant les concessions, però no augmenta la pública.

Posarem alguns exemples per acabar, exemples de mala gestió. Per garantir els guanys de les empreses concertades de l'hospital de Manises se'ls adjudica una zona amb una càrrega de població excessiva. I, per exemple, Bunyol, Alborache, Macastre, Yàtova, etcètera, els pertany estant a una distància equivalent de l'hospital de Requena molt menys saturat on gaudirien d'una millor atenció. Però, clar, s'han de garantir els beneficis a l'empresa que gestiona l'hospital de Manises. Posarem com exemple l'atenció de pacients de neuropediatria de Manises que per saturació la mitjana d'atenció a pacients és de 10 a 15 minuts. Estem parlant de neuropediatria, quan els especialistes demanen un mínim de 30 minuts per fer un diagnòstic acurat i correcte. Un altre exemple, Centre de Salut de Benaguasil, oferta per a la direcció mèdica i la direcció d'infermeria, dues sol·licituds presentades. És un exemple simplement de la mala gestió. Ressonàncies magnètiques, ja s'ha parlat d'això i de les perilloses relacions amb l'anterior president de La Generalitat, l'anterior de l'anterior, el senyor Zaplana.

En definitiva, nosaltres pensem que la moció va en la línia precisament de posar un poc de llum en este galimaties que l'únic que fa és saquejar el servei públic sanitari, i també en la idea d'avançar en una sanitat més eficient, més transparent i, per tant, millor per a tots els ciutadans.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, díganme… Dígame, no diga generalidades, dígame qué falsedades, qué falsedades se han dicho aquí. Dígame qué falsedades. No me venga aquí con generalidades: «Ustedes dicen falsedades. » No, no, dígame usted qué falsedades; a ver si es capaz de subir aquí y decirlo.

Cuando habla usted… Mire usted, señora De Miguel, estoy hartito de que venga usted aquí a decir que… (remors), hartito, sí, hartito de que (inintel·ligible) . «y ustedes, cuando gobernaban…». Le voy a traer una auditoría, de cuando nosotros gobernábamos, de las listas de espera. Tráigame usted una auditoría, una, externa, de cuando ustedes gobiernan. (Aplaudiments) Dígame usted… Yo se la voy a traer. Dígame usted… Y no me cuente las listas de espera. Lo que cuenta usted en las listas de espera es mentira absoluta todo lo que están diciendo. Mentira absoluta.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Pero es que a usted, señor Subías, en realidad no le importa nada. Usted sube aquí, al delirio éste que tiene usted, inventando una sanidad en la Comunidad Valenciana inexistente. Porque a usted no le gusta avanzar. A ustedes avanzar no les interesa. Ustedes están demodé, están retro total (remors) y están haciendo un seguidismo permanente (aplaudiments) -un seguidismo permanente- de los otros grupos parlamentarios de izquierdas, que están frotándose las manos porque ustedes son absolutamente irrelevantes en la política valenciana. No tienen discurso político; sólo saben venir aquí a gritar, a gritar y a inventar una sanidad, en este caso, que no existe. Claro que hay cosas que mejorar, faltaría más, señor Subías, pero si usted está hartito de escucharme, pues le digo, tómese la tilita o cambie usted de profesión, y vaya a hacer de médico y poner el fonen, que a lo mejor le iría a usted mejor. Yo no lo sé.

Desde el punto de vista de los planes de choque que se han hecho en la Comunidad Valenciana y que luego, como usted sabe, han sido seguidos por otros muchos más, por otras muchas comunidades autónomas, entre ellas las del Partido Socialista, le diré que puesto que hemos hecho un trabajo extraordinario en sanidad en la Comunidad Valenciana, y puesto que ahora tenemos muchos más recursos que teníamos -y acuérdense de las imágenes aquellas, de cuando había la gripe estacional, la animalada de gente, la barbaridad de gente, que había en urgencias, y eso ya no se repite porque hay más recursos sanitarios, mal que les pese a ustedes, aunque a ustedes no les guste- le digo unos datos. Fíjese: total de pacientes esperando más de 90 días. En el año 1995, 51. 786. En enero del 2012, 3. 422. Menos 93%. La demora media: 252 días, 42.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Acabat el debat del punt nové, anem a passar a la votació. Comença la votació. 39 vots, sí, i 47 vots, no.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre les relacions que La Generalitat, directament o través de les empreses públiques que en depenen, ha tingut amb l'Instituto Nóos, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 543, BOC número 56), a la qual s'acumula la proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a analitzar si ha existit vinculació entre la Generalitat valenciana i la fundació Nóos i anàlogues, investigades per la justícia en el cas Urdangarin, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 593, BOC número 56)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia, proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre les relacions que La Generalitat, directament o a través de les empreses públiques que en depenen, han tingut amb l'Instituto Nóos, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la proposició de creació d'una comissió no permanent d'investigació per a analitzar si ha eixit vinculació entre la Generalitat valenciana i la fundació Nóos, i anàlogues, investigades per la justícia en el cas Urdangarin, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor té la paraula, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida el diputat il·lustre Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, demanem una comissió d'investigació per a aclarir les relacions entre la Generalitat valenciana i l'entramat d'Iñaki Urdangarin, és a dir, l'Institut Nóos i la resta d'empreses, perquè tenim el dret i tenim també l'obligació de saber si s'han malversat fons públics dels valencians i les valencianes, com s'ha fet i qui ho ha fet, per a exigir les corresponents responsabilitats polítiques. Exactament igual que amb el cas EMARSA, que va ser aprovat per unanimitat per estes Corts.

Igual que en el cas de la depuradora de Pinedo, ens trobem davant d'un procés judicial en curs, que no pot ser utilitzat com a excusa per a denegar aquesta comissió d'investigació. Perquè una cosa és la responsabilitat penal, que hauran de dirimir els tribunals, i una altra la política, que s'ha d'exigir ací, a Les Corts. I perquè igual que amb EMARSA, ha sigut precisament l'actuació de la fiscalia i del jutge la que ens ha permés conéixer els fets que hui són de domini públic: que l'Institut Nóos de Diego Torres i Iñaki Urdangarin va aconseguir més de quatre milions i mig d'euros de la Generalitat valenciana i de l'Ajuntament de València, per la celebració de tres edicions de Valencia Summit, uns fòrums sobre turisme i esport. I altres 382. 000, com a mínim, dels sis milions que estaven compromesos en un conveni per a fer gestiones per a aconseguir la celebració d'uns jocs europeu desconeguts i nonats a la ciutat de València. Uns jocs europeus que no han existit mai, només en els discursos al·lucinats en esta cambra de l'expresident Camps.

Segons la declaració del mateix Iñaki Urdangarin davant del jutge, va ser precisament la reunió amb Rita Barberá i Francisco Camps la que va donar peu al tancament d'eixe acord per a finançar Valencia Summit. Rita Barberá i Francisco Camps. En aquell moment, alcaldessa de València i president de La Generalitat. I hui en dia, encara que no ho parega, diputats d'estes Corts. No estan presents ara, per cert.

Les condicions pactades i formalitzades només tres dies després incloïen un cànon d'un milió d'euros per cadascuna de les edicions, un fet que la Intervenció General de l'estat ha qualificat d'inaudit, i que va servir per a l'enriquiment personal d'Urdangarin i de Torres, a costa de l'erari públic valencià, a costa de tots els valencians i valencianes. A més del cànon, La Generalitat, a través de CACSA, i també l'Ajuntament de València, assumien de manera paritària totes les despeses, les suposades despeses en què s'incorria realment per a fer este esdeveniment. 20. 000 euros en decoració floral, ni que fóra la Batalla de Flors. 140. 000 euros en càtering, 370. 000 euros en bitllets de tren i avió, 190. 000 euros en allotjament. I tot això, presumptament, sense la deguda tramitació legal ni la justificació jurídica i econòmica, tal com va constatar la mateixa Sindicatura de Comptes, que dels informes del 2005 i del 2006 va deixar constància d'eixa irregularitat. Amb facturació creuada entre les diferents empreses de la trama, i també entre el govern balear i La Generalitat. Factures d'ací anaven a ser presentades allí, i les d'ací segurament també eren de Balears.

I tot això dic presumptament, no sols perquè estiga encara pendent de resolució el cas judicial, sinó perquè l'oposició, i concretament el Grup d'Esquerra Unida, no ha pogut tindre accés a eixa documentació. No hem pogut vore allò que són documents públics. I no ho hem pogut fer, malgrat que ho hem demanat en temps i forma reglamentària, des de fa molt. I això és perquè l'opacitat continua sent un tret d'identitat del Consell del Partit Popular. Amb Alberto Fabra igual que amb Francisco Camps. Després, a proposta del president, s'ha dit, es va firmar un conveni amb l'Institut Nóos per a gestionar eixos jocs europeus, que no van passar mai de ser més que un somni humit de Francisco Camps i segurament hui un malson de la que era subsecretària de la conselleria de Presidència d'aquell moment, la senyora Isabel Villalonga, imputada pel jutge Castro i que, entre altres coses, va perdre l'informe jurídic en una mudança. És curiós, revisant el Codi penal, el tipus delictiu s'anomena «infidelitat en la custòdia de documents», articles 413 a 416. I està justament abans del capítol dedicat al suborn. Els sona? Segurament els advocats del Partit Popular tindran marcada la pàgina en el Codi penal.

La resta dels papers no sabem si s'han perdut, però també podem dir que han estat ocultats, han estat amagats a l'oposició. Que a Esquerra Unida se'ns ha negat reiteradament el conveni dels jocs europeus. El vam demanar en novembre del 2010 i una altra vegada en setembre del 2011, i dos vegades se'ns va ocultar eixa informació, se'ns va denegar eixe paper. La història coneguda entre l'Institut Nóos i la Generalitat valenciana pensàvem que acabava en 2006, fins que ahir ens assabentàrem d'una reunió de la senyora Trinidad Miró i del senyor Vicente Rambla amb Iñaki Urdangarin en 2008. Però en qualsevol cas, el que sí que sabem és que no va acabar per decisió del Consell, no. Va acabar perquè el rei d'Espanya va enviar el seu gendre a Washington, per intentar tirar sorra damunt del cas, per intentar amagar les possibles irregularitats i il·legalitats, perquè en compte de posar-ho en coneixement de la justícia, com caldria, el que va fer va ser intentar que se n'anara ben lluny a vore si podia oblidar-se tot.

Però hui, gràcies a la tasca d'un jutge i d'uns fiscals, que he de recordar que reben aplaudiments pel carrer -no com altres-, podem saber com és la manera de funcionar d'eixa trama. Utilitzaven una organització sense ànim de lucre, utilitzaven la imatge pública d'un membre de la família reial, per a aconseguir fons públics en quantitats desorbitades, i derivar-los després a paradisos fiscals per tal d'eludir impostos. Els delictes que se'ls imputen hui, a Iñaki Urdangarin, duc de Palma, i a Diego Torres, són molt greus: prevaricació, malversació, frau a l'administració i falsedat documental. Els compinches de Nóos feren negoci tant amb les institucions balears com amb les valencianes, amb algunes xicotetes però importants diferències. La primera: ací furtaren més. I la segona: allí ja està imputat l'expresident del govern balear, Jaume Matas, i ací encara no qui era el seu homòleg, Francisco Camps. Per què serà? Tal vegada perquè, malgrat que no assistix a les sessions d'aquesta cambra, encara té la seua condició d'aforat? Potser en algun moment podrem vore'l imputat a ell i a la senyora Barberá.

De moment, ja són quatre els alts càrrecs de La Generalitat imputats. Esperem que declaren tota la veritat, perquè se puguen determinar les responsabilitats penals. Però, i les polítiques? Les polítiques cal aclarir-les ací, cal assumir-les ací, cal exigir-les ací, en la institució que representa el poble valencià. I per això, estes Corts haurien de tindre accés a tota la documentació de la relació entre La Generalitat i les empreses de la trama Nóos. Però el PP -com deia- una i altra vegada, tant des del Consell com des de la Mesa de Les Corts, no ha fet una altra cosa que impedir la nostra tasca de control. Fins a quinze iniciatives parlamentàries del Grup d'Esquerra Unida han estat vetades o respostes amb evasives. Ens trobem davant obstacles cada dia, per a impossibilitar que conegam com una trama empresarial corrupta va saquejar les arques de La Generalitat, i qui té la responsabilitat política que això passara. Si el PP veta les nostres peticions de compareixença, si el PP eludix les respostes en el ple, la consellera Johnson (inintel·ligible) . cinc minuts en un ple parlant sense dir res, i sense dir res de veritat.

Només ens queda una opció: la creació d'una comissió d'investigació, on tots els grups tingam l'oportunitat de conéixer eixa documentació que ha de ser pública, i de preguntar als responsables polítics. I els responsables polítics són els quatre imputats judicials, José Manuel Aguilar, Jorge Vela, Elisa Maldonado, Isabel Villalonga, i els que podrien seguir-los, Rita Barberá i Francisco Camps.

Pel que fa a l'altra proposta que anem a votar, presentada pel Grup Compromís, hem de dir que la considerem innecessària, perquè la va presentar quan ja estava registrada i era públicament coneguda la nostra, i no massa ben formulada, perquè planteja que la comissió d'investigació indague si hi ha vinculació entre La Generalitat.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco. Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. -uns segonets, com tots-, si hi ha vinculació entre La Generalitat. (El president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco, el seu temps ha conclòs. (El senyor Blanco continua parlant amb el micròfon desconnectat) Ja està. Ha conclòs el seu torn. (El senyor Blanco parla, amb el micròfon desconnectat, amb el vicepresident primer) S'ha acabat el temps. No, no, s'ha acabat el temps. S'ha acabat el temps, senyor Blanco. Que s'ha acabat el temps. (El senyor Blanco continua parlant, amb el micròfon desconnectat, amb el vicepresident primer)

Senyor Blanco, per favor, abandone la tribuna. Que abandone la tribuna! , abandone la tribuna, s'ha acabat el seu el seu temps. S'ha acabat el seu temps.

El senyor Blanco Giner:

Onze segons!

El senyor vicepresident primer:

Per a altre torn a favor, pel Grup Parlamentari Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Semblava que qui estava fent punts per a futura síndica del Grup Popular era Alicia de Miguel perquè, tal i com l'he vista d'animosa.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, per favor.

El senyor Morera Català:

No, vaig a parlar sobre el problema que té el senyor Rafael Blasco. Mire, començarem per ahí.

¿Quant ens ha costat esta foto als valencians? Ací està el senyor Rafael Blasco, ací està la senyora Rita Barberá, que se preocupa molt que li diguen que és la responsable política del cas EMARSA, perquè ella va designar. (Veus) ¡Ací està! Ella va designar el gerent, va designar.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, per favor, vaja vosté a defendre el seu punt.

El senyor Morera Català:

Vaig al punt.

El senyor vicepresident primer:

Bé, però vaja a defendre el punt.

El senyor Morera Català:

¡És que esta foto mos ha costat molt cara! ¡Esta foto mos ha costat molt cara! Està ací el que ha de prestar testimoni en el juí instruït pels jutjats de Palma, el senyor Iñaki Urdangarin, i ací tenim al senyor Francisco Camps, el ausente camps. Esta foto mos ha costat molts diners. I jo puge ací i el meu grup parlamentari el que demana és responsabilitat política i que mos tornen els diners que mos han furtat, mos han furtat.

Jo, des d'ací, li faria -i ja vaig fer la pregunta de control corresponent i el senyor Francisco Camps va dir: «Está todo perfectamente auditado», en novembre. Doncs, resulta que no, resulta que no està auditat. I, ara, li tornaré a donar un consell al senyor Iñaki Urdangarin: Iñaki, ¡devuelve la pasta! ¡Devuelve la pasta a los valencianos! Más de cuatro millones de euros. Perquè, si torna la pasta el senyor Iñaki Urdangarin, igual se n'ix de rosetes, perquè se l'està jutjat bàsicament per un frau en subvencions públiques, un frau fet -segurament, uns delictes de prevaricació- per part dels responsables i els funcionaris públics. Que jo ja els he animat que tiren de la manta -ara parlarem-. ¡Alguna ja està tirant de la manta! Jo no estic acusant a ningú, ni he mencionat a ningú.

Però, el que li dic al senyor Iñaki Urdangarin és que si el frau en subvencions públiques, ell venia, li donaven, després no acreditava, i, per tant, si fem cas del que diu l'article 308 i 309 del Codi penal, «quedará exento de responsabilidad penal el que reintegre las cantidades recibidas». Jo supose que això li haurà dit el seu advocat. ¡Que mos tornen la pasta! Perquè amb la pasta que vostés li van posar a la seua butxaca, el govern Camps, a través de la Sociedad de la Imagen. -és que és un nom graciós-, Sociedad Gestora para la Imagen Estratégica y Promocional de la Comunidad Valenciana. I, ara, ¿mos estan dient que defensem la imatge de la Comunitat Valenciana? Però, ¡si vostés l'han tirat per terra! ¡Han tirat per terra la imatge del nostre poble, del nostre país, del nostre xicotet país, del nostre antic regne! ¡L'han tirat per terra! I, ara, ¿mos demanen vostés que procurem tots per eixa imatge? Jo el que li dic al senyor Iñaki Urdangarin, que torne la pasta, perquè amb eixos diners no haguera calgut fer l'ERE de l'Institut d'Investigació Príncep Felip, doncs, com està lligat amb la monarquia. Que torne la pasta. Eixa una.

Segona. ¿Qui va propiciar este embolic? ¿Qui el va propiciar? Jo li he dit a la fiscalia d'anticorrupció de les Illes Balears que citen a declarar el senyor Camps. Saben vostés que el nostre expresident ha dit en un juí, sobre un delicte que se li adjudicava de suborn. -és que m'agrada més la paraula valenciana que la castellana, cohecho és que no sé molt bé què és, suborn passiu-, va dir que ell no actuava en res en allò que era l'adjudicació, la contractació o la decisió respecte a les activitats de la seua administració. I mira per a on hem sabut que, després de jugar un partit de pàdel, als tres dies, Rita Barberá i Francisco Camps li adjudiquen un contracte de 3 milions d'euros per a fer la València Summit, 900. 000 més despeses, de més de tres-cents mil. ¿Havia de vore o no amb l'adjudicació o contractació d'allò que el seu govern anava fent? Jo crec que sí. També ho interpreta així la fiscalia anticorrupció. Ha d'anar a declarar a les Balears el senyor Camps. Supose que estarà preparant la seua defensa, perquè allí molts dels que han anat a declarar, després, n'ixen imputats.

Resulta que esta contractació es fa a través -d'allò que el Grup Compromís ha dit en tantes ocasions-, a través d'uns xiringuitos financers que són eixes societats opaques, que tenen molts enxufats, i que han servit per a camuflar o derivar diners públics sense cap tipus de control administratiu. És el que pensa la fiscalia. I resulta que, a través d'esta Societat Gestora para la Imagen Estratégica y Promocional de la Comunidad Valenciana, se fa el contracte. ¿Saben quan fan el contracte vostés? Bé, el responsable -diguem-ho així-. El fan el 23 de desembre. És que necessita fer-ho amb nocturnitat i traïdoria, és a dir, després de Nadal perquè no s'entere ningú. És que la cosa. (Rient) Mentres alguns estaven posant allí el Betlem, vostés estaven posant en la butxaca del senyor Urdangarin una barbaritat de milions d'una manera poc transparent. Per això, quan el senyor president actual, senyor Alberto Fabra, «ejemplaridad y transparencia», jo dic: ¡Sí! ¡Però, tota!

I, ara, ¿què passa? Doncs, resulta que de la nostra intervenció, de la pregunta de control, «está todo auditado», doncs, resulta que no. Tenim en estos moments que alts càrrecs de La Generalitat estan imputats. I jo puc entendre el neguit del senyor Rafael Blasco que alts càrrecs, vinculats a la seua gestió en cooperació, immediatament, quan són imputats, són cessats; i, altres, no. I el senyor Blasco diu: «Xe! Escolta! , que la imputació no dóna tal. » El senyor Blasco vol mantenir el de sempre, vol acabar perquè tota la bancada popular estiga imputada. ¡I no passa res! Doncs, resulta que han destituït a dos: el senyor Josep Maria Felip i el senyor Alexandre Català; i, altres, que estan imputats, no estan destituïts. Estan imputats, doncs, sense anar més lluny els que han tingut responsabilitats importantíssims en CACSA; el germà del senyor conseller d'Hisenda, que és l'actual director de l'Institut Valencià de Finances, eixe continua estant ahí. «Presunción de inocencia y tal. »

Pero, és sorprenent que en els seus ajustos interns i les seus divisions internes alguns paguen, altres no. I jo entenc el neguit d'alguns sectors. Jo ja no m'aclarixc amb vostés, si «zaplanistes», «campistes».

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, jo no m'aclarixc, però me dóna igual, ja els ho faran. Però, el problema és que amb les seues actuacions mos estan hipotecant com a poble, un govern insolvent.

Ara, en estos moments, tornem al fil. Tenim imputats al senyor Jorge Vela, que continua sent el president, el director general de l'IVEF; a José Manuel Aguilar; a la senyora Lisa Maldonado; i a la senyora Isabel Villalonga, que era l'advocada de La Generalitat. Jo els he dit a estes persones que si no volen acabar sent culpabilitzats que tiren de la manta perquè, si no estiren de la manta, assumir ells la responsabilitat d'haver propiciat un delicte que, com a resultes, ha saquejat les arques públiques de La Generalitat.

Sembla ser que algú ja està estirant de la manta i està apuntant més alt. Ha dit: «No, yo no, yo recibía órdenes. » Així, doncs, ja sabem que la senyora Lisa Maldonado ha afirmat que: «Han amañado un informe técnico. » «Han amañado un informe técnico. » ¿I això no ho sabia el govern? ¿I saben a qui adjudica el amaño del informe técnico? Al que era el director general de la Sociedad para la Promoción Estratégica de la Imagen de la Comunidad Valenciana. , doncs, el senyor actual diputat a Madrid, el senyor Gerardo Camps. Però, jo crec que això continuarà pujant de to, anirà pujant de to. La informació que jo tinc és que això creixerà. Jo crec que anirà a més.

Si han vist vostés les declaracions del senyor Iñaki Urdangarin -per cert, una de traca-, quan el senyor Camps diu que «tenemos el apoyo de la casa real» -ací involucren directament la casa real-, i ¿saben vostés qui munta tot el show per a involucrar la casa real? L'actual directora de la Ràdio 9, la senyora Nuria Romeral. Això ja ho contaré en una altra ocasió, però esta és la que li munta tota la trampa per a desviar i per a fer vore que la casa real estava al costat d'esta bonica foto.

Resumint. Estiraran alguns més de la manta, la nostra imatge quedarà danyada si no prenem decisions importants, les coses pinten malament per a alguns, per als que han d'anar a declarar a la fiscalia anticorrupció de les Illes Balears. Per tant, si mosatros volem exemplaritat, si volem transparència, si volem que ens tornen els diners, que s'assumisquen responsabilitats polítiques, vostés no tenen més remei -«porque no està todo auditado»- que aprovar -com ha sol·licitat el Grup Compromís- una comissió d'investigació que, a efectes del Grup Compromís, té una finalitat fonamental: ¡Que mos tornen la pasta! Acreditar quina és la pasta que mos. Fer eixa auditoria pública -que mosatros hem demanat- per a saber on estan els nostres diners i que mos els tornen. I el que hagen de ser responsabilitats jurídiques, penals, que se substancien en l'àmbit on s'han de substanciar.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. ací, les responsabilitats polítiques i que ens tornen la pasta que alguns s'emporten en la butxaca.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. d'uns mangantes.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verònica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Este Consell les ha informado -como decía- con luz y taquígrafos de cuál ha sido la relación de la Generalitat valenciana y el Instituto Nóos. Se les ha informado, en primer lugar, del convenio suscrito en el año 2004; en segundo lugar, del convenio suscrito el 23 de diciembre de 2005; en tercer lugar, de la addenda del 26 de mayo de 2006; y, en cuarto, y último lugar -pero que para mí me parece más importante-, de las cantidades pagadas en junio y agosto de 2006, correspondientes a los trabajos realizados y que ascienden a 382. 000 euros, señorías.

Yo entiendo que a ustedes eso, pues, no les gusta. A ustedes esto de colocar a Valencia en el mapa nunca les ha gustado, porque si por ustedes fuera, volveríamos a la época de la España, 92-Valencia, 0, en la que todos los grandes eventos deportivos y culturales ocurrían en otras comunidades autónomas y no en la Comunidad Valenciana.

Podemos discutir, señorías, si a ustedes organizar este tipo de eventos les parece la forma adecuada o no para promocionar la Comunidad Valenciana. Por su forma de actuar y de manifestarse, sabemos que no, que a ustedes les gusta promocionar la Comunidad Valenciana de otra forma. Es la gran diferencia entre ustedes y nosotros.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

El cas és que la senyora Marcos jo crec que únicament ha respost a l'altra proposta que volia saber si havia existit vinculació. Una vinculació que vosté ha reconegut i que era evident. Ja ho dia jo, ho sap tota Espanya, la vinculació que existix entre La Generalitat i l'Institut Nóos d'Iñaki Urdangarin.

Però la nostra proposta el que vol és esbrinar quines relacions hi havien, i això no està aclarit ni molt menys. A vosté jo crec que li han fet una mala passada, perquè li han escrit el discurs o li han dit el que havia de dir i no l'han informada correctament.

Jo, mire, porte ací cadascuna de les iniciatives parlamentàries que Esquerra Unida ha presentat amb les seues respostes.

El 9 de novembre de 2010 demanem còpia íntegra i literal del contingut del conveni dels jocs europeus, còpia íntegra i literal. I se respon dient-nos que sí, que hi ha un conveni per a fer uns jocs europeus. Un full amb quatre paràgrafs. Ni el conveni, com nosaltres demanàvem, ni tampoc cap informació sensible sobre les obligacions entre les parts, ni sobre les quantitats compromeses.

El 27 de setembre de 2011 tornem a demanar exactament el mateix, còpia íntegra i literal del conveni, fins i tot, citant tots els extrems que nosaltres ja coneixíem. I la resposta és calcada, literal, les mateixes paraules, ni una més ni una menys que l'any anterior, només que amb una lletra més gran, i per tant ocupa dos fulls, però són tres paràgrafs. I tampoc ens dóna el conveni, ni la còpia ni l'original, ni la informació que contindria el conveni, ni la quantitat, ni les obligacions, ni la data que se signa, ni qui el signa. No sabem res, i vosté diu que ens donen la documentació.

Després, preguntem quants diners ha pagat La Generalitat a través de les seues empreses per Valencia Summit, i se'ns contesta amb una resposta, que la repte que llija, en la qual no es dóna cap informació de les xifres i l'únic que diu és el mateix que vosté, que tot està degudament documentat, justificat i fiscalitzat. Cosa que contradiu, per cert, les declaracions davant el jutge del secretari de l'Institut Nóos. Tejeiro, secretari de l'Institut Nóos, en declaració davant el jutge, i està imputat i ha de dir la veritat, diu que mai se li van demanar factures.

I vosté i la senyora Lola Johnson vénen ací, entenem nosaltres, a mentir en seu parlamentària; segurament, vosté, perquè li ho han dit, perquè ni tan sols coneix la matèria.

Tornem a demanar després còpia íntegra i literal -íntegra i literal- del contingut de l'expedient de la jornada Valencia Summit, eixa que vosté diu que nosaltres tenim en les addendes.

La resposta -i esta li la vaig a llegir sencera perquè és tan curteta que em dóna temps, abans que me talle el micro el senyor Font de Mora- diu: «La documentació que sol·licita va ser entregada per l'empresa pública Ciutat de les Arts i de les Ciències, SA, el passat 7 de novembre de 2011, a la policia judicial en virtut de manament judicial. El que es comunica perquè en prengueu coneiximent i trameteu a l'il·lustre diputat. », que sóc jo.

On estan les addendes? On estan eixos pressupostos? On estan eixos convenis? Que no tenen còpia?

Jo estava enfadat, però, damunt, vinc ací i vosté em diu que ja ho tinc i que m'ho han donat. L'han enganyada! Llija's vosté la transcripció del debat de la pregunta oral que jo li vaig fer a la senyora Johnson, perquè no va dir res, no va respondre res. Li vaig fer preguntes molt concretes, preguntant-li xifres concretes i no em va respondre. I així podria seguir.

Hem demanat la compareixença en estes Corts, en comissió, del senyor José Manuel Aguilar, exdirector de CACSA, imputat; del senyor Jorge Vela, exdirector de CACSA, imputat. Els dos firmaren els convenis.

Hem demanat que vinguera Gerardo Camps, que se va dir que havia segut qui havia ordenat eixe conveni; que vinguera Francisco Camps, qui, segons el mateix Urdangarin, va ser qui va prendre la decisió de finançar Valencia Summit. I tot ha segut vetat per la Mesa de Les Corts amb majoria del Partit Popular, perquè el grup que també forma part de la mesa i que té minoria va votar a favor, per tant, han segut vostés els que ho han impedit.

Jo, la veritat, és que crec que la seua intervenció és. festival del humor i, damunt, mos diu que és eficaç i rentable. Eficaç i rentable, gastar-se 20. 000 euros en decoració floral? Per favor! Per cert, això és el que se dia, eh?

Després resulta que les factures que sí que s'ha pogut conéixer del sumari, per exemple, «traducción castellano-inglés, 74,56 euros». Una altra traducció per 35 euros. Sembla que els eixia molt barat, eh? , al senyor Urdangarin i al seu soci, i una altra cosa és el que pagava la Generalitat valenciana.

En definitiva, jo crec que per a acabar vaig a parafrasejar una cosa molt amanida, que és allò de l'Institut Nóos. Noos toman el pelo. Noos niegan la documentación. Noos vetan las comparecencias. Noos responden con evasivas. Noos van a quitar la palabra. ¿No os da vergüenza? (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada, i bancada del Grup Popular, ha dit una cosa que té raó. Ha dit: «L'actuació de la Generalitat valenciana ha segut clara, pública i notòria. » Jo, en allò de «notòria» sí que li done la raó, perquè és que n'hi han quatre imputats alts càrrecs de la Generalitat valenciana en esta qüestió. Notorietat, tota.

És tanta la notorietat que estem en una situació que vostés, aplicant la seua majoria absoluta, no donen cap informació a l'oposició; és més, el president, en sessió de control en novembre de 2011, va mentir. , del 2010 -perdó-, va mentir. I ara, el que passa és que la veritat va imposant-se.

Jo l'altre dia em vaig descarregar el programa este. Salvados, de Jordi Évole, i en este programa li preguntaven a l'ambaixador de la Comunidad Valenciana, nomenat per vostés, al senyor Jaume Matas, li preguntaven per què ell està imputat i el senyor Camps, no. I ell no sabia respondre. Poden respondre vostés esta qüestió?

La qüestió és que el. que estire de la manta va a situar amb moltes responsabilitats electives a gent que va decidir estes coses. I crec que el poble valencià i estes Corts Valencianes tenen dret a saber la veritat i tenen dret a recollir la situació d'inquietud que n'hi ha al carrer i necessitem recuperar els nostres diners. Si vostés veten esta decisió, estan deixant en una situació de ridícul espantós al president Fabra.

Com va creure el nostre poble que vostés estan actuant amb transparència i ejemplaridad? Vostés estan actuant amb ocultació de la veritat, negant la informació a l'oposició i tapant una situació que els va a esclatar.

Seria bo per a la nostra imatge. , el millor que podia passar per a la nostre imatge és abordar plenament el que va passar, el modus operandi de com, a través de la sociedad de la imagen estratégica, se van saquejar els diners públics i demanar als responsables d'eixe saqueig que retornen els diners. Això seria restaurar la imatge pública de «decència» de la nostra autonomia.

Vosté està molt preocupat per la imatge, perquè diu que mosatros ho fem açò per oportunisme polític, per la televisió, no sé què. Està obsessionada en la imatge! Ja es preocupen vostés de tancar-mos i d'evitar que en Radiotelevisió Valenciana pugam aparéixer, ja. ja manipulen prou! Mos tenen emmordassats i estos debats ja ni els televisen ni res. Tenen obsessió en això. Però és que la veritat anirà imposant-se, vullguen o no vullguen, i la gent els ho dirà a la cara.

La millor base per a encetar un nou camí, per a encetar un nou camí, és posar les cartes damunt la taula, les factures damunt la taula i saber què ha passat i com hem arribat a eixa situació. I els que tinguen alguna responsabilitat política, doncs, que siguen cessats.

Jo entenc al senyor. al senyor Blasco, «me cessen els meus i no cessen els dels altres». Clar, tenen vostés ahí un embolic. Aclarisquen vostés. , fins on posen la responsabilitat política?

Per què el senyor Jorge Vela, que està imputat, no està cessat? Per què la senyora Isabel Villalonga -mire, per cert, que s'ha refugiat en la Delegació del Govern- està imputada i no està cessada? I per què altres que estan imputats sí que estan cessats? Tenen un embolic molt formidable. Tenen un embolic molt formidable. I, per tant, vostés hauran d'anar aclarint coses.

Jo torne a demanar que davant la situació catastròfica per a les arques públiques és bo que el poble valencià, a través d'una comissió d'investigació, conega el modus operandi del saqueig de les arques públiques valencianes.

Perquè ja sabem per algunes declaracions que no n'hi havia, com ha dit el senyor Teixeira, no n'hi havia factures ni ningun expedient, ni res de res. Això és un frau de subvencions públiques. I qui tenia l'obligació de vigilar i acreditar les factures i no ho ha fet, eixe va la presó, o eixa. I, per tant, estiraran de la manta. I un govern responsable, que ha pagat uns diners sense tindre un expedient de subvenció, el responsable últim anirà a la presó. Per això, es pregunta el senyor Matas com està ell imputat i su primo de Valencia no, el que l'ha nomenat ambaixador.

Aleshores, tenen un problema, però podem tindre encara un problema major de desafectació de la societat, del poble, com veu com ací el que impera és l'ocultisme, la negació de la realitat, l'amiguisme, el xoriceo. I com estes Corts no donen respostes a una situació gravíssima, que no és que vullgam notorietat, és que la notorietat ja és majúscula. Si té d'anar a declarar com a testimoni el senyor Esteban González Pons, i que no acabe com a imputat. A la millor estira de la manta, perquè ell era el president d'eixa societat i qui en l'últim moment va firmar el pagament d'un expedient fraudulent al senyor Iñaki Urdangarin i l'Institut Nóos.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Per tant, posen llum, posen taquígrafs, posen exemplaritat i posen transparència. I si no, más de lo mismo. I sobre vostés caurà el pes de la llei i de la justícia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La senyora Marcos Puig:

Yo, vuelvo a repetir: a ustedes les da lo mismo que el expediente esté fiscalizado por la Sindicatura de Cuentas, por el Tribunal de Cuentas, que este caso esté en manos de la justicia, porque para ustedes la justicia solo es válida cuando dice lo que ustedes quieren oír, señorías. Y esa es la verdad y la realidad.

Y no confundan, señorías, la realidad con lo que a ustedes les gustaría. Sabemos cuál es su manera de colocar a la Comunidad Valenciana en el mapa, quemando la calle, llamando a la revolución popular. Esa es la manera (veus) de hacer política de la oposición de estas Cortes.

Yo les recomendaría una cosa: focalicen ustedes su obsesión y su impotencia en lo que realmente importa hacer aquí, que es una oposición constructiva y que es hablar de la calle de verdad, que es hablar del paro, que es hablar de toda esa gente que no puede llegar a fin de mes, que es hablar de una Comunidad Valenciana que tiene que ser referente a nivel de España a la hora de salir de la crisis, que es hablar de oportunidades, que es hablar de jóvenes que necesitan tener criterio propio y no ser manipulados, como hacen ustedes constantemente detrás de una pancarta, para tirar del carro de este país.

Pero, señorías, no intenten ustedes influenciar a la justicia en este caso, dejen a los jueces actuar, porque, como les he dicho anteriormente, ni ustedes ni nosotros somos jueces. Y las responsabilidades políticas, si las hubiera, en este caso, seguramente, seguramente los primeros en querer depurarlas sería el gobierno del president Fabra y el Grupo Parlamentario Popular.

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Y vamos a votar que sí por responsabilidad, la que les falta a ustedes, porque ya está bien de que siempre que leemos en los periódicos que han detenido o va a declarar en los juzgados alguna persona, siempre que se destapa una nueva trama de corrupción, siempre aparece imputado o implicado algún miembro del gobierno valenciano de esta legislatura (aplaudiments) o de la legislatura pasada.

Y además, les tengo que decir que es indignante para un diputado cualquiera de los distintos de grupos de la oposición, que ustedes, precisamente ustedes, nos acusan, cuando nosotros denunciamos la corrupción y las tropelías que vienen haciendo, que ustedes nos acusen de estar atacando a la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Mírense ustedes, son ustedes los que con su mal hacer están atacando a la Comunidad Valenciana.

Y les decía que es muy necesaria esta comisión de investigación porque los valencianos queremos saber. Queremos saber por qué el expresidente Camps y Rita Barberá, con el dinero de todos los valencianos, se gastaron en tres días más de 4,5 millones de euros sin haber hecho ningún procedimiento o concurso público y sin haberse informado ni jurídica ni económicamente.

Y miren, yo les voy a enseñar, para que todos lo conozcan, en qué se han gastado el expresidente Camps y doña Rita Barberá -en qué me hubiera gustado que hubiera estado-, en qué se han gastado 4,5 millones de los valencianos. Se lo han gastado en esto, en 150 páginas en las que se recogen las intervenciones de todos aquellos que supuestamente vinieron a Valencia, les pagamos viajes, cáterin, azafatas en el Valencia Summit. 150 páginas donde se recogen las intervenciones. Esto es otra vergüenza, esto es otra manera (aplaudiments) de atacar a la Comunidad Valenciana.

Y queremos saber por qué el presidente Fabra sigue manteniendo en el cargo a don Jorge Vela, imputado judicialmente, y a pesar de eso, sigue siendo el directo general del Instituto Valenciano de Finanzas. Es inaudito lo que pasa en la Comunidad Valenciana. Un cargo público imputado por presuntos delitos contra la administración pública, que sigue teniendo un cargo público de una institución que, además, tiene responsabilidades económicas y financieras en la comunidad. Pero ¿dónde se ha visto esto? (Aplaudiments) Esto es una vergüenza, esto es una vergüenza.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar, en primer lloc, a la votació corresponent al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 41 vots sí, 44 vots no. Es rebutjat este punt.

La segona votació correspon al Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 38 vots no, 44 vots sí i 2 nuls. És rebutjada la proposta del Grup Parlamentari Compromís.

Proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre l'aeroport de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 819, BOC número 56)

El senyor president:

Últim punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió no permanent d'investigació sobre l'aeroport de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per al torn a favor, té la paraula, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la diputada il·lustre senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

«Aeroport sense avions, aeroport fantasma, escultura de 24 metres d'alçada, megalomania a Castelló» són alguns dels qualificatius del New York Times, The Telegraph, The Guardian o Le Figaro.

Bé, també el ministre Margallo ens ha donat algun titular els últims dies amb açò «del aeropuerto peatonal. »

Carlos Fabra volia posar a Castelló en el mapa del món i no podem fer altra cosa que donar-li l'enhorabona, ho ha aconseguit, a tot arreu, des de Filadèlfia fins a Katmandú, parlen de l'aeroport de Castelló. Això sí, que no intenten arribar volant a Castelló, al Mundo Ilusión, perquè ni hi ha avions que aterren, ni hi ha Mundo Ilusión que visitar.

El Partit Popular va dissenyar fa uns quinze anys el Castelló que volia, el Castelló dels seus somnis. Marina d'Or era l'espill en què es mirava i l'empresari i gran amic de Fabra, Jesús Ger, el model d'emprenedor davant el qual calia agenollar-se. I, com dic, el Partit Popular va imaginar-se un Castelló on tots foren jugadors de pàdel, com Aznar en Platgetes, ens passaríem el dia en el balneari de Marina d'Or, pujats en la muntanya russa de Mundo Ilusión, aprenent indi en la Ciudad de las Lenguas y entrenant-se al golf amb Sergio García.

Els castells en l'aire, el fum que ens han venut, la propaganda i l'electoralisme no han tingut límits per al Partit Popular en Castelló. Porten més d'una dècada enganyant la ciutadania, parlant d'aquestos projectes com si foren reals, com si la gent despús-demà poguera anar a matricular-se en la Ciudad de las Lenguas o agafar un avió destinació l'Havana. Si fins i tot ens han venut els productes cada any a Fitur.

Resumint. Mundo Ilusión amb un milió de visitants a l'any, el PAI Marina d'Or Golf, 18 milions de metres quadrats, la Ciudad de la Música de Benicàssim, la Ciudad de las Lenguas, una dotzena de camps de golf, pistes d'esquí artificial, 40. 000 apartaments i adossats i més de 50. 000 noves places hoteleres. Tot açò és el que hi havia darrere de l'aeroport de Castelló. Requalificacions de terrenys i especulació. Ahí tenim l'aeroport. De la resta no sabem res i, per cert, millor.

I alguns pensen que vostés, els del Partit Popular, pobrets, s'han equivocat, i que van començar la casa pel sostre i que pensaven que l'aeroport funcionaria. Que ingenus! L'aeroport ha sigut un gran negoci per a alguns. La ciutadania, evidentment, no està tenint cap benefici. Sempre diem, des d'Esquerra Unida, que és un aeroport sense ninguna rendibilitat social, perquè està tancat, i sense rendibilitat econòmica. Però cal matisar. Sense rendibilitat econòmica per a la ciutadania, per a la majoria, perquè un aeroport que ha costat més de 155 milions d'euros algú haurà guanyat diners amb aquesta història, no? Fomento de Construcciones y Contratas, Lubasa, PGP, Bancaixa, Caja Madrid? No? Quasi dos-cents milions d'euros de les arques públiques van anar a parar a una infraestructura que prompte complirà un any des de la seua inauguració i que continua tancada. I ací ningú assumix ninguna responsabilitat i ací ningú dóna ninguna explicació. Clar que fa falta una comissió d'investigació, i tant que fa falta. Una comissió d'investigació que determine de qui és la responsabilitat d'haver-se gastat 30 milions d'euros en publicitat d'un aeroport que no es pot utilitzar. 30 milions -i segons els informes de la Sindicatura de Comptes- sense acreditar la necessitat de la despesa, ni la determinació del preu de contracte i sense analitzar el possible benefici obtingut per l'aeroport de Castelló. No ho dic jo, ho diu la Sindicatura de Comptes. Vuit anys veient el Vila-real jugar amb una samarreta d'un aeroport que no existia. No vull pensar com se podia riure la gent per tot arreu, fent publicitat d'un aeroport que és mentida.

I què me diuen, senyories, del mig milió d'euros per a falcons i furons i dels 5,5 milions del servei de seguretat i dels 35 milions que costa mantindre la infraestructura cada any i dels més de 100. 000 a l'any del seu del director de l'aeroport de Castelló. Què me diuen? I què me diuen dels 300. 000 que se'n van anar a parar a la butxaca de l'escultor oficial del Partit Popular, el senyor Ripollés, per a una escultura a major glòria del cacic de les comarques del nord? I tot això a dit, sense concurs, a l'estil del Partit Popular.

Els diners ixen de les arques públiques i se'n van a mans privades i la ciutadania no obté cap benefici. Fa falta una comissió d'investigació, clar que fa falta, una comissió que determine de qui és la responsabilitat política d'haver inaugurat un aeroport quan se sabia no que no anava a funcionar en breu. I ho van fer per a tindre un gran acte electoral, pagat dels diners de tots els valencians i valencianes.

Fa falta saber per què deu mesos després de la seua inauguració ens assabentem que l'aeroport no pot rebre els permisos, perquè la zona de girs dels avions està mal construïda. I fa falta saber perquè es recepciona l'obra sabent que no estava ben acabada. I fa falta saber perquè es recepciona sabent que estava malament. Perquè Carlos Fabra ell diu que ho sabia des de l'any 2006. I per què no es va solucionar? I sobretot qui farà ara eixes noves obres, què els costarà i qui ho pagarà?

I fa falta també esclarir els diversos contractes de gestió que s'han signat i de per què qui negociava per part de l'empresa pública mirava més pels interessos de la privada que pels interessos d'Aerocas. De per què primer es va acordar pagar-li a l'empresa sis euros per cada passatger de menys dels 600. 000 que tenien previstos, que no arribaren. Unes previsions absolutament desorbitades. Però com que aquesta xifra no era suficient per a l'empresa privada, per a la UTE, van signar un contracte, el 23 de març de l'any passat, encara millor. La Generalitat es faria càrrec de les pèrdues de l'empresa durant els primers vuit anys, increïble, el somni de qualsevol empresari, un contracte que suposava una sagnia per a les arques públiques perquè les pèrdues de l'aeroport ja sabien vostés que anaven a ser astronòmiques. Un acord al que va arribar Carlos Fabra amb Concesiones Aeroportuarias, això sí, a la reunió Carlos Fabra no va anar a soles, el va acompanyar el senyor Vela, aleshores secretaria autonòmic, a hores d'ara conseller. Un contracte signat amb el vistiplau de Camps, un contracte que es trenca nou mesos després, encara no sabem per què, i que ens costarà 90 milions d'euros a les arques públiques en concepte d'indemnització, perquè amb contracte o sense contracte, siga com siga, aquestos sempre guanyen.

I ara no sabem del futur res de res. I no és que no ho sàpiga jo, és que no ho sap ni la consellera. L'altre dia ací, en el ple de Les Corts, li vam preguntar: es pagarà la indemnització? La consellera no sabe, no contesta. Qui gestionarà l'aeroport? La consellera no sabe, no contesta. Han parlat amb AENA? No sabe, no contesta. En quina data aterrarà el primer avió? No sabe, no contesta. I quan contesta, s'equivoca i Carlos Fabra la corregix, perquè és qui mana en el Partit Popular de Castelló.

Del futur de l'aeroport ens vam assabentar d'alguna cosa per Intereconomía, parlen i conten més coses en Intereconomía que en les Corts Valencianes, supose que és que se senten més còmodes allí, evidentment. Sí, en l'entrevista a Fabra, a Alberto en este cas, ens vam assabentar que no arribaran vols regulars al nostre aeroport, sols seran xàrters. Ara bé, la consellera, ja sabeu, no sabe, no contesta.

D'ací dos setmanes estarem d'aniversari, farà un any de la inauguració, s'han omplit pàgines i pàgines de l'aeroport sense avions, però ací ningú ha assumit cap responsabilitat. Carlos Fabra continua sent president d'Aerocas, malgrat ja no ser president de la diputació de Castelló, continua sent president d'Aerocas malgrat ser el personatge més fosc de tota la història de la política castellonenca, malgrat ser el protagonista del major desgavell econòmic de la història de Castelló, malgrat que un jutge li ha demanat una fiança milionària pels seus suposats delictes de corrupció. Per a saber per què Alberto continua mantenint a Carlos de president d'Aerocas tal volta fa falta també aquesta comissió d'investigació.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula, pel Grup Parlamentari Popular, la diputada il·lustre Marisol Linares.

La senyora Linares Llorca:

Señoría, lo más importante es que no hace falta investigar nada; yo creo que todo está claro. Pero es que, además, el aeropuerto está sometido a procesos de auditoría pública, con procedimientos de fiscalización y control financieros internos, tanto por parte de la intervención general como por la Sindicatura de Cuentas. Y, además, nosotros, aquí en estas Cortes, aprobamos un informe anual que efectúa la sindicatura. Y, aún no siendo obligatorio, también hay otro control externo que anualmente se realiza para las auditorías públicas (inintel·ligible) . a las empresas públicas.

Mire, si también quieren, ustedes pueden ver en la página web de La Generalitat pueden consultar ustedes también las operaciones presupuestarias. Y tienen a su disposición toda la documentación del aeropuerto, porque eso lo saben ustedes y además se les ha contestado en multitud de interpelaciones, multitud de preguntas, una por una. (Remors)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora Linares, el primer, per a ridiculitzar Castelló no faig falta jo, que ja estan vostés; (remors) que ja han estat vostés cada any a Fitur, intentant recaptar turistes contant les bondats del Mundo Ilusión, de la Ciudad de las Lenguas i de l'aeroport de Castelló; contant les bondats de tres projectes que no existixen, de tres projectes fantasma. Per tant, ja ridiculitzen vostés prou la nostra província.

I vostés es neguen a investigar sobre l'aeroport de Castelló. Però motius per a una comissió d'investigació n'hi ha 200 milions, 200 milions de motius, els 200 milions d'euros que han eixit de les arques públiques i que no han servit per a res; els 30 milions que s'han gastat vostés en publicitat d'un aeroport que no funciona; una estàtua, pròpia d'una monarquia absolutista i un any d'aeroport tancat. ¿Li semblen pocs motius per a investigar què ha passat amb l'aeroport de Castelló? (Remors)

Clar que sí, clar que fa falta una comissió d'investigació sobre l'aeroport de Castelló; i que vinga ací a les Corts Valencianes el senyor Álvarez Cascos, ministre de Foment d'Aznar, que va ser qui li va donar la declaració d'interés general. Clar que sí. I que comparega el senyor Vela, que va estar tancant l'acord en el mes de març i nou mesos després el trenca, amb una indemnització milionària per a l'empresa privada. Jo vull escoltar el senyor Vela per què es va signar eixe acord i per què, nou mesos després, es trenca i li correspon una indemnització a l'empresa privada. I, sobretot, que vinga ací Carlos Fabra, que és qui més sap de tots, que per això és el seu aeroport.

I la figura de la comissió d'investigació ve recollida en el reglament d'aquesta cambra. No és un judici, evidentment; no es tracta de depurar responsabilitats penals. L'únic que tracta és de dirimir responsabilitats polítiques. I ací, de responsabilitats polítiques n'hi ha moltes. Ara bé, d'irresponsabilitats n'hi ha encara més.

Ara vaig a dir-ho també el per què no es farà una comissió d'investigació de l'aeroport de Castelló en aquesta cambra. Açò passa perquè açò és el País Valencià. Però en qualsevol altre país d'Europa i de bona part del món, clar que s'obriria una comissió d'investigació per a saber per què i com és possible que una infraestructura que ha costat quasi 200 milions d'euros estiga tancada, quan fa un any que està inaugurada.

Ara bé, en un país on Hernández Mateo, que l'altre dia estava en un jutjat, ara està ahí assegut de diputat; on Rita continua sent alcaldessa de València;.

El senyor president:

Per favor, cenyisca's vosté al puesto. (Inintel·ligible) .

La senyora Albiol Guzmán:

. on Blasco, malgrat haver-se destapat una trama de desviació de fons en la conselleria on ell era el cap, continua sent síndic del Partit Popular; en un país on passa tot açò entenc que no s'òbriga una comissió d'investigació de l'aeroport de Castelló. Ho entenc. Perquè vostés ho volen tot tapat; ho volen tot amagat i ben amagat. Perquè vostés, senyories del Partit Popular, no estan per la transparència. Vostés estan per l'obscurantisme i per les corrupteles i per a amagar-ho tot, tot. (Remors)

Si estigueren segurs i convençuts, si estigueren convençuts que tot s'ha fet bé, que no n'hi ha irregularitats, si estigueren convençuts que ningú s'ha endut ni un euro de forma irregular o de forma il·legal, (remors) si vostés estigueren convençuts que els responsables polítics han actuat correctament, no tindrien cap problema en dir «sí» a la comissió d'investigació. Si vostés no tenen res a amagar, ¿per què no volen una comissió d'investigació? (Remors)

El seu «no» a la comissió d'investigació, igual que el seu «no» de l'altre dia a que Carlos Fabra comparega en les Corts Valencianes, com a president d'Aerocas, és la demostració que tenen por, que tenen moltes coses a amagar, que tot no està net.

I espere també que algun dia puguem saber per què Carlos Fabra, el mateix Carlos Fabra que deia que vindria a la seu d'Esquerra Unida a pixar-se, el mateix que diu que no se'n va perquè «Marina Albiol y tres inútiles más se lo pidan», el mateix que es dedica a denunciar i a perseguir a l'oposició i a periodistes, ¿per què continua sent no sols president d'Aerocas, sinó també president del Partit Popular de Castelló?

Gràcies. (Aplaudiments. Remors)

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

…estatua, ni de los sponsors…

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaja per endavant el recolzament que anem a donar amb el nostre vot a la proposta que ha presentat el Grup d'Esquerra Unida. Anem a donar-li recolzament perquè és inevitable, des de les mateixes paraules que en el dia de la seua inauguració es diuen, diu: «Señorías, ustedes no se enteran de nada, aquí no tenemos un aeropuerto para los aviones, sino un aeropuerto para las personas. » Efectivament, he de reconéixer que no m'assabente de res, d'estes paraules. Perquè el que jo sé. No tinc molt de temps, però com l'he viscut prou el procés, a vore si sóc capaç de sintetitzar breument.

A mi m'agradaria que s'investigara des del principi. Mire, m'agradaria des del mateix moment de la licitació, des del mateix moment, a vore si trobe explicacions que a una obra de similars característiques només es presente una sola empresa. Que m'explique algú per què apareixen en el contracte clàusules que en la licitació no estaven, que m'explique algú com ha evolucionat eixe aeroport perquè se faja sense que ningú faja un estudi de viabilitat previ, perquè ningú mire les places hoteleres que té Castelló i les correlacione amb la capacitat necessària perquè vinga i funcione eixe aeroport. Necessite moltes explicacions que segurament el abuelito del aeropuerto podria donar-nos, però que vostés, recorde que amb el seu vot han privat la possibilitat de que el aeropuerto del abuelito, perdó, que el abuelito del aeropuerto vinga donar-mos totes les explicacions necessàries perquè puguérem entendre els simples mortals, puguérem entendre com es pot fer una obra de similars característiques sense un estudi de viabilitat, gastant-se diners en publicitat de l'aeroport, en lloc de la publicitat de la destinació turística, que se suposa que és el que haurien de vindre a vore els nostres turistes. Sense -com he dit- un estudi de viabilitat adequat, com pot Aerocas, la societat que deu i devia una quantitat ingent de diners que no havia pagat, estava promocionant al mateix temps espectacles esportius, promocionant-los amb els seus diners, que són els de tots. Perquè hem de recordar, perquè ací se dóna a vegades la imatge com si este aeroport, com la gestió és privada, la inversió fóra privada. Perdone, la inversió és al 100% pública. Començà al 50% diputació, al 50% Generalitat, i acaba pràcticament en més del 90% La Generalitat, i la resta la diputació.

Per tant, el finançament de l'aeroport, els 150. 000 milions del abuelito no els ha posat el abuelito, que els hem posat tots nosaltres i sobretot tota la gent que mos ha votat i que està al carrer, a uns i altres, i que l'haurà de pagar, i que l'haurà de pagar. Però no només els 150, els 37 que hi han pressupostats en el present any. I vull saber per a què hi han 37 milions pressupostats per a l'aeroport de Castelló, quan és un aeroport que no funciona ni va a funcionar. I voldria que algú m'explicara com s'atrevix la consellera de Cultura a dir fa quatre dies que en maig o en juny estarà en marxa l'aeroport, en maig o juny, quan no tenim ni pla de seguretat de l'aeroport per a poder volar, quan la pista ha demostrat. Que també vull explicacions perquè ací s'ha dit: l'empresa ho va fer. Com que l'empresa ho va fer? Ho vaig dir l'altre dia, però senyories, a mosatros a vegades ací, si algú mos sent les explicacions que li donem, se pensarà que no estem acabats.

Com pot dir que en una obra de l'aeroport el disseny de la pista que no és molt important, l'empresa pel seu compte canvia el disseny de l'àrea d'eixir? Que no hi ha un director d'obra? El senyor García Salas no se va assabentar? García Salas no se va assabentar que havien canviat la pista d'aterratge, que el sentit del gir no és suficient? Ah, però el senyor García Salas cobra una morterada cada mes, eh? Cobra moltíssims diners. Caldria assabentar-se. Jo supose que s'ha assabentat. No el pose com una persona que no s'assabente.

Per tant, hi ha moltíssimes coses que donar explicacions, senyories, moltíssimes coses. La penúltima que cal donar és: per què, després d'un any que està ja inaugurat, encara no té ni un avió. Perquè passarà més de temps. I no me'ls compare amb els que no funcionen, perquè clar, diuen: com els altres no funcionen, jo també faig ja aeroports perquè no funcionen. Eixa és l'explicació que mos han donat. Senyories, sigam seriosos. Demanem comptes. Que s'explique. Al cap i a la fi, no estem condemnant ningú. Que vinguen, que ens expliquen.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo m'he plantejat ací un munt d'interrogants. Voldria que algú me'ls aclarira.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Juan Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Vamos a apoyar esta comisión de investigación, por supuesto, porque ustedes nunca dicen la verdad. Y las comisiones de investigación, muchas veces, tienen esa consecuencia y esa causa, que nacen precisamente de la falta de veracidad y de que ustedes manipulan permanentemente, y nos niegan lo más elemental. Es verdad, no han aprendido la lección, y parece mentira con todo lo que les está cayendo que aún no hayan aprendido que desde la opacidad es donde surgen todos los desmanes y al final acaban sucediendo las cosas que suceden. Y la gestión del aeropuerto de Castellón no es una excepción. Se ha convertido -como todos saben- en una chapuza monumental, trufada de prepotencia, de incompetencia, de derroche, de despilfarro, que ha abierto informativos de media Europa. Y lamentablemente los proyectos, sus proyectos, sus grandes eventos no nos sitúan en el mapa de la proyección internacional, ni tampoco del prestigio de nuestra comunidad.

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

Le pedimos, le exigimos que restablezca la normalidad democrática e institucional. Si no tratan con dignidad y respeto a esta cámara, a esta oposición y a los ciudadanos que representamos, nosotros tampoco les trataremos como un gobierno respetable y democrático hasta que no lo sean.

El senyor president:

Acabat ja el debat, anem a començar la votació. Comença la votació. Per 36 vots que sí i 44 vots, no, es rebutja la comissió.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 43 minuts)

