Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de juny de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 28.

Projecte de llei de modificació de la Llei 8/1998, de fundacions de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 77)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el Projecte de llei de modificació de la Llei 8/1998, de fundacions de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la Comissió, té la paraula la il·lustre diputada Herminia Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a l'explicació de la posició de cada grup té la paraula, en representació del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Tant al debat al ple com a la comissió, des de Compromís ja férem palesa la nostra disconformitat amb aquesta modificació de la Llei de fundacions que creguem que tan sols respon a la necessitat que té el Consell per crear mecanismes emparats per la legalitat per a eludir el control i la transparència de les fundacions que es creen des de la mateixa Generalitat.

No creguem que siga una modificació per a adaptar-se al marc estatal, com se ve a dir en l'explicació d'aquesta modificació. Això és simplement una excusa. No és una modificació per a millorar tècnicament la llei vigent, ja que al debat de les esmenes també es féu més que palés, amb el rebuig de les nostres esmenes, que no era aquesta la finalitat perquè moltes d'elles anaven encaminades justament a açò, a una millora tècnica de la mateixa llei.

Tampoc, tampoc és per a donar solucions a la quantitat de casos d'escàndol o utilització indeguda de les fundacions que hi ha a l'actualitat. Justament és per a tot el contrari, per emparar aquestes males pràctiques, actuacions poc transparents, gestions que s'amaguen del control d'aquesta cambra. Això és el que se pretén avui ací.

De fet, de fet, és significatiu un punt a l'article 20, que està esmenat per Compromís i demanem la seua supressió, on diu explícitament «en el cas que no coincidisquen tals activitats amb la finalitat fundacional. », article que -he de dir- regula la destinació de rendes i ingressos d'aquestes fundacions. És un exemple clar de quines són les finalitats de la modificació de les fundacions, és a dir, una fundació que no té per què coincidir la seva pràctica amb les activitats, amb els objectius de la mateixa fundació i dintre d'un article que ve a regular la destinació de les rendes i ingressos.

Fundacions que reben subvencions i diners públics i que amb ells, amb ells estem ací dient que puguen desenvolupar les tasques, fins i tot mercantils, sense cap tipus de control i, fins i tot, sense que vagen destinades als objectius de les mateixes fundacions.

Això és el que se'ns presenta avui per part del Consell i que Compromís rebutja clarament.

Però simplement és un dels exemples que trobem perquè creguem, creguem que hi ha un que és més significatiu, on s'introduïx un article 2 d'addició a l'articulat, on amb tres punts irrisoris es vol donar cobertura a les fundacions del sector públic -com ja dic- sense cap tipus de rigor, sense cap tipus de transferència, sense cap tipus de control per aquesta cambra. Tres punts, simples punts, per a organitzar aquests tipus de fundacions; maniobres per part del Partit Popular que busquen -com ja hem dit- eludir el control d'aquesta cambra i continuar sense donar solucions a la quantitat d'escàndols i casos que s'han posat a la llum pública, on les pràctiques desenvolupades per aquestes fundacions no responen a les seues finalitats i, en molts casos, incomplixen lleis.

Nosaltres creguem que les nostres esmenes, avui, -com ja he dit- s'haurien d'aprovar perquè una part gran d'elles, el que vénen és a millorar tècnicament aquesta llei. Nosaltres creguem que cal millorar la llei existent d'aquesta manera, però també intentar des d'ací votar les esmenes que vénen a proporcionar una transparència i un control d'aquestes fundacions i que no estiga a la mà de la manipulació d'una legalitat que se li vol donar, però que a la fi és totalment manipulable per qualsevol partit en el govern.

Per tant, jo crec que avui cal ser conseqüent amb el que venim ací a fer, que és donar i dotar els sector públics d'una qualitat, d'una transparència i d'un control que estiga totalment a l'abast de qualsevol, tant dels grups polítics com de la societat.

Nosaltres avui demanem que els grups parlamentaris de l'oposició puguen votar a favor de les nostres esmenes i puguen millorar veritablement aquesta llei sense anar encaminada -com ja s'ha fet en altres qüestions- a dotar d'una legalitat unes males pràctiques que porta endavant, des de fa molt de temps, el Partit Popular en el govern de La Generalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada Lola Gay.

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, en representació del Grup Popular, l'il·lustre diputat Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Han insistido y argumentado para lograrlo, a lo largo de estos días de debate, en la no existencia del dictamen del Comité Económico y Social. Ya les expliqué en anterior sesión lo inadecuado de sus pretensiones. Están equivocados. Hasta el Consell Jurídic Consultiu expresó en su dictamen 447, que en la elaboración del anteproyecto de ley -abro comillas- «se han observado los diferentes trámites y prescripciones establecidos en el artículo 49 de la Ley de gobierno valenciano y demás normas de aplicación».

Respecto a esta actitud, señora Mollà, le recuerdo que aquí, en estas Corts, se debaten ideas, proyectos, formas diferentes de gobernar. Las dudas, sus denuncias veladas. , si tiene pruebas, al juzgado; si no, están ustedes contribuyendo de forma irracional a que las valencianas y valencianos empiecen a perder credibilidad en sus representantes, y ello podía socavar los cimientos de la democracia parlamentaria.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica té la paraula, per part del Grup.

Per a la rèplica té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ovejero, jo. , em sorprén, em sorprén, que vosté porte per escrit que jo avui anava a difamar a algú. Em sorprén, perquè de les meves paraules jo crec que no se correspon a cap acusació que no estiga sustentada per les pròpies actuacions reals, situacions reals, que s'han fet públiques, públiques i notòries en molts casos.

O és que tal volta siga mentida que hi ha algunes fundacions, ací, a la nostra comunitat, que no s'han fet famoses, justament, per les seves tasques, pel seu treball, pels seus fins, sinó per, tal volta, acomiadaments, acomiadaments, que han suposat judicis i han suposat resolucions i escàndol a la premsa? O tal volta jo en això mentisc? , perquè si eixa era la difamació que vosté avui se pensava que jo anava a fer, jo li demanaria que retirara les seves paraules. Perquè no crec que aquesta diputada, en cap ni una de les seves paraules, haja difamat a ningú, haja difamat a ningú.

Tal volta, tal volta, vosté, quan va escriure la seva argumentació va tindre. , bé, la mala consciència de pensar que sí que se podia difamar, tal volta, però perquè hi han darrere moltes qüestions que se poden denunciar, que tal volta no hagen anat al jutjat però potser algun dia apleguen.

Però aquesta diputada no anava a fer justament això, no anava a fer justament això. Avui volíem parlar d'una modificació, d'una llei i de les esmenes que aquest grup parlamentari ha fet per a millorar-la tècnicament i, també, i també, per a regular, regular les mateixes fundacions.

Jo ja li he dit i li he posat un exemple molt curiós de la finalitat d'aquesta modificació de la llei, on ve a dir clarament -i si això no es de veres, que algú, avui, vinga ací en un paper, en la mateixa llei, i me diga que no està posat- que la fundació podrà respondre no als seus fins fundacionals. És a dir, avui, avui, estem vetlant fundacions que van a rebre diners públics, que van a gestionar diners públics, i que no van a respondre a les seves pròpies finalitats.

Açò és el que avui ens presenta el govern del Partit Popular, no una altra cosa, no una altra cosa. I això només cal llegir-se la llei i trobar el punt on ho especifica, on ho especifica: fundacions que van a utilitzar diners públics per a fins i tot activitats mercantils i que no tenen per què anar destinades a les pròpies finalitats de la fundació que se crea.

Això és el que el govern del Partit Popular ens presenta ací. I això, això, no és cap difamació, no és cap difamació, simplement és llegir-se el que el govern del Partit Popular ens presenta ací i vore, i vore quina és la realitat de les intencions del govern del Partit Popular.

A mi me sap greu, me sap greu que vosté diga que nosaltres sempre estem en contra d'aquestes fundacions quan, quan els fets ens avalen les males pràctiques en molts casos que porten endavant aquestes fundacions emparades en molts casos pel govern del Partit Popular.

Això només que cal vore la realitat, vore la premsa i, fins i tot, vore les resolucions judicials que s'han dut endavant en contra d'aquestes fundacions, que han dut endavant aquestes males pràctiques.

Damunt la taula li proposem esmenes que vénen a millorar aquesta llei. L'agafaran o no com a bones o com a dolentes, però al final, al final sempre quedarà que vostés el que pretenen és modificar una llei per emparar unes actuacions que estan molt fora del control d'aquesta cambra, i tots els dies ho veiem demostrat en les seues actituds.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gay Bódalo:

Fíjese que hasta entidades como el Consejo Valenciano de Cultura les ha dado un toque de atención respecto a las fundaciones. En un informe de 30 de enero de 2006 les dice varias cosas, les dice que la escasa comunicación a la sociedad por parte de algunas fundaciones de las actividades que realizan hace que incluso se desconozca su existencia. Les subraya la dificultad para acceder a la información relacionada con algunas fundaciones públicas y privadas. Les dice que en aquellas fundaciones creadas por las administraciones, éstas deberían garantizar en sus actos de contratación la transparencia y la concurrencia pública.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Y yo le preguntaría ahora al Grupo Socialista: ¿es que en la Agencia de Calidad Sanitaria de Andalucía, en las fundaciones andaluzas de servicios sociales, de fondo de formación y empleo, del Centro de estudios de andaluces de la gastronomía, sí, sí, de la gastronomía, eh, no les llame la atención, de la Red Andalucía Emprende o de la Fundación Tres Culturas del Mediterráneo, entre otras muchas, es la práctica cotidiana? Si es así, allá ellos, y ustedes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señorías, si les parece bien a ustedes, vamos a empezar la votación. Y en primer lugar vamos a votar la enmienda transaccional, que lo es a la 24, del Grupo Compromís, y a la 31, del Grupo Socialista. Comienza la votación. Votos a favor, 83. Queda aprobada la enmienda transaccional.

Y ahora vamos a proceder a votar las disposiciones que, si les parece a sus señorías, y guardan un poquito de silencio, podemos votarlas conjuntas, es decir, la transaccional, la derogatoria y la final. Comienza la votación. Votos a favor, 49; votos en contra, 1; abstenciones, 34. Quedan aprobadas, por tanto, las disposiciones transitoria, derogatoria y final.

I ara per a l'explicació de vot, per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que seré breu en l'explicació perquè queda molt clar que nosaltres des del començament esta llei la trobem molt fàcil, i molt fàcil d'utilitzar, molt fàcil de manipular per a fins que no són els que haurien de tindre unes fundacions, sobretot les que controla el sector públic i La Generalitat.

Nosaltres entenem que avui s'ha donat una altra vegada més cobertura amb una llei a unes pràctiques que considerem que poden ser de dubtosa legalitat. I per això, i per això una necessitat de crear una llei que el que vinga és a emparar aquestes actuacions.

Nosaltres entenem que avui s'ha demostrat una vegada més que el Partit Popular no ve a fer política de gestió i de benefici cap a la ciutadania, sinó que vol justificar actuacions, ja siguen pròpies o en mans d'altres, que no van a beneficiar el conjunt de la societat, i, per tant, avui és un dia trist i rebutjable per a nosaltres, quant a l'ètica política, perquè entenem que aquestes fundacions estan creant moltes problemàtiques i estan creant moltes activitats que s'escapen del control públic, i el més greu de tot és que estan utilitzant, justament, els diners de tots i totes els valencians i valencianes.

Per tant, el no a aquesta llei és el no a la utilització indeguda de les fundacions per a manipular, per a fer pràctiques que vinguen a fer actuacions fora de la llei, malgrat que avui se'n vagen emparades amb la llei. Per tant, el no al Compromís és un sí a l'ètica política.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Lola Gay.

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Peral, il·lustre diputat senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna. Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOC número 80)

La senyora presidenta:

I ara anem a procedir al segon punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei del Real Monestir de Santa Maria de la Valldigna.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

Señoras y señores diputados, me corresponde hoy, como secretario de la Comisión de Educación y Cultura, y por acuerdo unánime de esta, realizar la presentación del dictamen del Proyecto de ley del Real Monasterio de Santa María de la Valldigna. Este proyecto de ley fue presentado en las Corts Valencianes el 5 de febrero del 2008 y tramitado por la mesa de la cámara el día 12 de febrero de 2008. El proyecto de ley fue publicado en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a l'explicació de la posició de cada grup, per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, avui, en primer lloc, el primer que vull fer, vull començar agraint realment al senyor Serra el tarannà amb què ha enfrontat el procés d'aprovació de la present llei. Ha estat un procés accessible per a tots, s'ha intentar transaccionar les esmenes que havien presentat per tal que foren acceptables per les dues parts. , jo crec que esta es la forma exemplar i que s'hauria de fer sempre, i, ¿per què? , doncs, si és el govern aquell que proposa la llei, el partit que governa el que està obligat a defendre-la, lògicament, a l'oposició ens correspon presentar la part crítica, amb dues finalitats, la primera, destacar allò que en la nostra opinió no és adient, que considerem negatiu o que entre en contradicció amb les nostres postures; però també, en la part positiva, que és també la de millorar en tot el que siga possible, des de la nostra perspectiva, l'articulat de la llei presentada.

D'esta manera, moltes vegades, malauradament, veem com sistemàticament es desestimen les esmenes presentades pel nostre grup. Si aquesta és una excepció, una de les excepcions, vull ressaltar-ho, perquè el procediment d'aprovació d'aquesta llei ha estat diferent, comencem amb molt bon peu i, per tant, d'ací l'agraïment.

Hem arribat a acords importants. En la composició de l'alt patronat de Santa Maria de la Valldigna hem aconseguit garantir la representació de les universitats, que no ho estaven, hem garantit també la presència del president de la mancomunitat, ¿eh? , i això és important, per a nosaltres és important. Hem acordat també que l'informe previ de la direcció general competent en matèria de patrimoni cultural, necessari per a l'aprovació del pla director, siga publicat al diari oficial.

Hem millorat la redacció de l'article 9, que dia «possibilitar l'accés al recinte de visitants espanyols i estrangers». Es feia una distinció que crec que era totalment innecessària entre els visitants segons la seua procedència geogràfica. Per tant, ha quedat la redacció simplement com a «possibilitar l'accés al recinte de tots els visitants».

Hem transaccionat l'esmena que volia fer constar a l'exposició de motius la situació de destrucció i abandonament en què es troba tot el recinte. Esmena que, amb el seu permís, llegiré tal com ha quedat perquè pense que és important. Diu que «durant tot el segle XIX i bona part del segle XX l'oblit i la destrucció llevaren gran part de l'esplendor que havia tingut al llarg dels segles el cenobi cistercenc. Durant el segle XX, intel·lectuals i historiadors de prestigi denunciaren a través dels seus escrits el desinterés i la destrucció que patia el conjunt monumental. Però fou a partir de 1976, fruit de la mobilització dels pobles de Tavernes, Benifairó, Simat i Barx i de l'associació Amics de la Valldigna que organitzaren una exposició històrica a l'Ateneu Mercantil de València, que va marcar un punt d'inflexió en la postergació que patia el monestir valldignenc». Crec que fea falta reflectir que se comença a partir d'una situació de destrucció i d'oblit i que, per tant, és més important encara tot el procés que ha començat i que, de ben segur, a partir de l'aprovació de la llei va a seguir.

Però no ho hem aconseguit tot. Segurament, amb tota seguretat podem dir que des de l'oposició mai s'aconseguix tot. Han quedat algunes esmenes que també considerem importants, de les quals no hem aconseguit convéncer-los per a canviar el text de la llei i, per tant, mantenim, mantenim l'esmena en el sentit que figure també en l'articulat la gestió com a funció del patronat junt amb les obligacions de vetllar per la conservació, restauració i millora.

Ja ens van dir que la gestió quedava reservada a la conselleria. No obstant, pense que l'articulat desmentix això ja que l'article 6, l'apartat

, diu que el patronat podrà fer l'autorització de celebració d'actes, pot impulsar la formació de personal, pot proposar contraprestacions econòmiques per la utilització i pot proposar també instruments de col·laboració amb l'arxidiòcesi. Crec que està reconeixent que d'alguna manera des de l'alt patronat se va a fer gestió també.

També seguim sent crítics amb la composició de l'alt patronat del Reial Monestir de Santa Maria de Valldigna. Vam dir que la composició era una composició merament política. Avui ha millorat amb la presència de la universitat, però també dins d'una composició política s'havia oblidat i pense que devien estar representants els grups de les Corts.

Presentem la disconformitat amb el paràgraf de l'article 9 que marca l'obligació que el patronat obligatòriament establisca mecanismes de col·laboració amb la fundació Jaume II el Just. Creiem que aquesta obligatorietat no deuria estar marcada per la llei. Són moltes les associacions que hi han i que la llei marque ja directament amb qui s'ha de prendre acords de col·laboració creiem que no és el que cal.

Creiem també, i seguim creient-ho avui, que la figura de l'arquitecte conservador milloraria, milloraria si estiguera integrada dins d'un equip multidisciplinar format per professionals de reconegut prestigi. També cal dir que almenys, almenys precisament amb el que és l'existència de la universitat dins del patronat es marca una diferència que abans no estava i que pot influir també positivament en la supervisió de les actuacions.

Per tant, manifestem el nostre recolzament a la llei amb reserves, amb reserves. I els vaig a acostar les dues reserves més importants a part de les, diguem, dissensions que tenim amb l'articulat.

La primera és, i la vaig expressar en el seu moment, la falta d'existència d'una dotació pressupostària per a les activitats que se programen ací. I vaig a ser comprensiu, vaig a ser comprensiu per les dates en què estem. Estem ja en un moment en el qual encara s'haurà de posar en marxa tot el patronat, tot el que contempla la llei i, per tant, puc assumir-ho. Però també assumisc que ací hi ha un compromís que en el nou pressupost va a estar ben determinada tota la dotació necessària, la dotació pressupostària necessària per a poder engegar totes les activitats, no només de restauració sinó les activitats que se programen dins del monestir de la Valldigna.

I parlem de les activitats, que és l'altre punt de reserva. Diu clarament que serà un centre cívic institucional i religiós i que els usos estaran dedicats o estaran permesos per a les institucions i la ciutadania. Efectivament, estan reconeguts els usos des de l'origen del monestir, el monestir, l'ús polític i religiós, l'institucional. Recordem que Jaume II el Just va ser com a pagament de la recompensa d'haver segut anomenat capità -ho vaig dir l'altre dia- i almirall dels exèrcits del papa Bonifaci III, pel que fa la cessió de la vall d'Alfàndec, per a fer el monestir que seria de Valldigna.

El monestir va ser també un gran poder polític i institucional des d'allí. Al mateix temps, ho va ser indubtablement. va desenvolupar una funció religiosa. Però a nosaltres, des d'ací, el que ens interessa és garantir eixa utilització cívica i els usos de la ciutadania. Recordem que el monestir, des del segle XIX va passar a mans privades, amb la desamortització. També és veritat que va començar el seu procés de deteriorament a partir d'ahí. No és menys veritat encara que va ser La Generalitat, el poder públic qui el va adquirir i qui ha iniciat tot el procés de restauració.

Per tant, dins d'eixa situació l'hem de vore. Som partidaris que es puga compartir, però que es puga compartir i que siga realment la utilització cívica la que predomine per tota la resta. La llei ho possibilita. No ho diu estrictament. Per tant, ho manifestem com a reserves en aquest moment. No obstant, dins, com he dit, d'eixe clima de col·laboració que hi ha hagut i dins d'haver acceptat les esmenes que considerem més importants, manifestem el nostre recolzament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Jeannette Segarra.

La senyora Segarra i Sales:

Em correspon a mi intervindre en nom del Partit Socialista en la llei que debatem hui i que és producte, a més de moltes coses, producte del pacte de l'Estatut.

La nostra posició des del començament en el debat d'esta llei, del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, ha segut molt clara. No presentàrem esmenes a la totalitat, tan sols esmenes parcials en aspectes que milloren, al nostre parer, el funcionament i l'ús del monestir. Sempre hem tingut la voluntat ferma d'arribar a un consens per part de tots els grups polítics. Es demostra en la gran majoria, com ha dit el company que m'ha precedit, d'esmenes en què s'ha arribat a un gran acord.

La nostra voluntat ha segut de consens, com he dit abans. I s'ha treballat amb una voluntat unànime en este projecte. I tant de bo aconseguim entre tots que esta llei siga una llei de tots els grups polítics a on les poques esmenes que avui anem a defensar s'arriben a un gran acord.

Senyors diputats, esta restauració comença en l'any 1984, quan alcaldes de la comarca a instàncies del Centre Excursionista de Tavernes s'unixen i plantegen a la Generalitat valenciana la necessitat que el monestir passe a ser titularitat pública. És en l'any 1984 quan el govern de La Generalitat comença a restaurar este monestir. Es van fer cales arqueològiques, es va fer un estudi per a vore quines eren les necessitats primàries de recuperació i aconseguir aixina una àmplia i necessària documentació que servix perquè el 7 de setembre de 1987, el Consell aprovara un decret d'expropiació a favor de la Generalitat valenciana i, per tant, va fer possible que l'any següent, amb la Conselleria de Cultura i els ajuntaments de la Valldigna, Simat, Tavernes i Benifairó, es complira eixe desig comú que tenien tots, el de recuperar el monestir i destinar-lo al poble convertint-lo en un centre cultural per a la Comunitat Valenciana.

Durant tots estos anys, les obres no paren i és el 16 de setembre de 1991, per una quantia de 231 milions de les antigues pessetes quan passa a ser patrimoni de La Generalitat, sent president Joan Lerma. Han segut anys de grans esforços des del començament en esta lluita per a recuperar, per a restaurar, per parar el deteriorament d'este monestir, per a dotar-lo d'activitat, etcètera, un llarg camí des d'aquell temps fins ara. En esta lluita ens hem de felicitar tots: la societat civil, especialment els Amics de la Valldigna, els ajuntaments de la comarca, la mancomunitat i tots els governs autonòmics, sense excloure a ningú, perquè entre tots s'ha fet possible esta recuperació d'este valuós i emblemàtic i estimat patrimoni.

És una conquesta social e històrica de tots aquells que defensaren el monestir, des dels escriptors, els historiadors, els Amics de la Vall, i un llarg etcètera. Ara és la responsabilitat nostra que este camí tinga el millor destí possible.

El Grup Parlamentari Socialista ha mantingut per a este ple tan sols sis esmenes. I parlem, sobretot, de la gestió i de l'ús del monestir, on el monestir significa més que un temple espiritual, una referència cívica, històrica i institucional. Per tant, ha de ser un centre i no un temple. Un centre cívic on l'ús eclesiàstic no siga el principal ús. Pot tindre eixe ús però de forma excepcional.

El compromís d'esta llei ha d'arribar a aspectes mediambientals. El compromís d'esta llei ha d'arribar a la recuperació del patrimoni que hi ha al voltant d'este monestir. El compromís d'esta llei ha de pensar en la influència i en la projecció socioeconòmica que el reial monestir pot tindre en la comarca, que són qüestions importants, i una qüestió molt important per a la nostra opinió és la gestió d'este monestir.

La gestió no pot estar en mans d'una fundació com Jaume II el Just, una gestió que moltes vegades la diputada responsable de Cultura, Ana Noguera, ha denunciat en moltes iniciatives parlamentàries per una gestió opaca, malbaratadora i de molt poca claredat econòmica. A més, escandalosa algunes vegades.

Tots sabem que sóc la portaveu del grup meu de la matèria esportiva. Jo he criticat moltes vegades que n'hi haja una direcció general, una secretaria autonòmica, una fundació, un consell valencià de. , etcètera, etcètera. Al final, es tripliquen les tasques, es dupliquen els pressupostos, es dupliquen esforços i el treball no és el que havia de ser.

Ací han fet el mateix. N'hi ha un alt patronat amb representació i gestió de la Conselleria de Cultura. És més que suficient per a portar endavant la gestió del monestir, pensem nosaltres. Per què ha de ser la fundació Jaume II el Just a qui se li delegue esta gestió? , quan és una fundació que és imposada, que la seua gestió té una gran polèmica mediàtica, una polèmica pel seu malbaratament, per la seua mala gestió, pel seu deute i els seus problemes econòmics inclús per a mantindre, a vegades, la porta oberta.

No podem deixar un projecte tan important i tan bonic baix la gestió d'una fundació que no sap gestionar. No podem permetre que esguiten al reial monestir les contínues denúncies, sospites que existixen sobre esta fundació. Qui confiarà en la comarca de la Valldigna que esta fundació puga gestionar el monestir quan molts d'ells no han cobrat el que els deu la mateixa fundació? Com van a confiar els treballadors de la fundació en el seu futur quan s'ha de vendre, com eixia últimament, fins a les taronges del monestir per a pagar el gasto corrent? Com van a confiar els valencians que el monestir quede en mans d'una fundació que acumula molta més gestió negativa que positiva? No té capacitat per a fer front a la gestió la mateixa conselleria?

Tant de bo en favor del consens accepten estes esmenes perquè hem demostrat, tant nosaltres com vostés, que tenim la voluntat d'aprovar esta llei. Però no podem compartir, pel bé d'este monestir i del naixement d'esta llei, que es vincule amb una fundació que ni els seus objectius ni la seua gestió estan gens clars. Per tant, sabem clarament quina és la nostra postura.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories, en nom del Grup Parlamentari Popular, vull mostrar la satisfacció per la recepció que han tingut ja els dos grups parlamentaris al voltant d'esta llei de manifestar una intenció de vot favorable, un fet que és important perquè és una llei del parlament valencià i un fet que és important per la matèria que toquem, d'una sensibilitat cultural i d'un símbol per al nostre poble com és el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, i per ser un fet significatiu com és un manament del nou Estatut d'autonomia de què ens vam dotar la passada legislatura.

Per tant, des del grup parlamentari majoritari, agraïment i reconeixement a tots els grups pel treball. I un fet que crec que devem significar, que és la voluntat que sempre hem tingut i que sempre tenim en totes les iniciatives legislatives perquè tots els que vullguen se puguen pujar a la gran majoria de la societat valenciana, que ha confiat en uns programes de govern, que al final estem fent el que díem: legislar i regular les nostres realitats i les nostres necessitats.

Possiblement, si el dia de 15 de 1298 Jaume II, quan se fundà el monestir, haguera tingut la capacitat o la previsió de pensar que huit segles després estaríem legislant i regulant com a símbol del nostre poble eixe centre espiritual, cívic, institucional i històric que estem fent, possiblement haguera fet el mateix que va fer. I estic molt convençut que al llarg de segles, al llarg de la història, sí que hagueren canviat moltes coses de molts que no volgueren, que no estimaren, que no cuidaren i que no recuperaren, com era el monestir.

Hui, la Comunitat Valenciana, se pot sentir orgullosa, se pot sentir honrada de tindre un element d'unió, un element i un símbol que a tots ens ompli d'orgull. I ho dic amb una veu molt alta com ho diu la llei: és un temple cívic, institucional, històric i espiritual del nostre poble.

I els usos seran cívics, institucionals i religiosos, com deu ser d'un temple d'estes característiques. I és un fet que l'essència, la realitat del nostre poble i de les comarques implicades, dels municipis i de la història del recinte que estem parlant, veu lògic, veu normal i veu raonable. En un monestir és normal, en un monestir que té un reconeixement històric com este, com a lloc d'unió de tot un poble, és normal que se facen activitats institucionals, com preveu la llei; que se facen activitats cíviques, com preveu la llei; i que se facen activitats religioses, com preveu la llei. Perquè eixe és el present i eixe és part del futur.

Ja quan se presentà la llei diguérem que al Grup Parlamentari Popular havien molts models d'usos, molts models d'usos religiosos. Hi havien uns que ens agradaven més, i altres que ens agradaven menys. I vam dir quins eren els models que estan funcionant, com puga ser Poblet o com puguen ser altres llocs al conjunt de l'estat, que funcionen i se combinen tots els usos.

Hui estem donant-li un prestigi i un reconeixement importantíssim a un fet que fa molts anys s'hauria d'haver fet. Però hui ho podem fer, i ho podem fer en consens i en acord.

I crec que de les esmenes que queden vives, que el Grup Parlamentari Popular ja va dir que no les admetia ni les transaccionava, simplement perquè creguem que la llei reflectix molt bé quines són les necessitats i quines són les solucions per a hui i per al demà.

La gestió, la gestió l'ha de tindre del govern valencià a través de la conselleria que obtinga i que represente les competències en matèries culturals; deu de ser el govern, i ningú més. Però no tanquem la porta als mecanismes de col·laboració que se puguen tindre amb fundacions o amb qualsevol altra institució.

Obrim la porta a les universitats. És que sempre han estat les universitats i els universitaris treballant en la Valldigna, i estan arreplegats en la llei. Però és que hi han hagut tants col·lectius, hi han hagut tantes agrupacions d'historiadors, d'intel·lectuals, d'investigadors. , des de tots els camps de la ciència, que han estat treballant al llarg d'estos anys en la Valldigna. I això, junt amb l'acció social.

I jo l'acció social m'agrada -ja ho vaig dir l'última vegada que vaig tindre ocasió de parlar- referir-me a una data i a un grup de persones, al 15 d'abril de 1975, a les 375 persones que ja signaren un document i que anaren al Ministeri de Cultura a reivindicar i a denunciar l'estat i la situació que tenia. I des de llavors s'ha treballat moltíssim, se feren les primeres obertures de portes obertes perquè la gent visitara i coneguera la situació, se va fer la recuperació per part de les institucions.

Però ningú, ningú pot negar que els últims anys, coincidint amb els governs del Partit Popular, han sigut els anys de recuperació real del monestir, de posar en valor i, lògicament, en estos moments -en un govern del Partit Popular que impulsà la llei-, el donar-li un reconeixement legislatiu com el que deu de tindre. Un fet que ha d'omplir-nos a tots d'orgull, i que tots els grups parlamentaris devem de recolzar i de fer que siga una llei de tots i per a tots, impulsada des de les Corts Valencianes.

(Aplaudiments)

Senyories, per al nostre grup parlamentari és un orgull que esta llei puga eixir consensuada i aprovada per tots. No anem a compartir les crítiques que se fan a la fundació Jaume II el Just perquè no serà qui gestione, perquè ho deixa la llei molt clara. Hi hauran mecanismes de col·laboració per a poder treballar, lògicament, en el monestir. Però qui té la capacitat de la gestió és el govern valencià, el govern de tots els valencians.

I des del Grup Parlamentari Popular volem que el monestir tinga vida, i que tinga una vida real i permanent, i que puga tindre una vida que faça compatible els usos religiosos amb els usos cívics i amb els usos institucionals.

I si el monestir de la Valldigna en 1998, el dia 11 de juny, va ser capaç d'albergar la sessió que aprovà la Llei de patrimoni valencià, hui, dia 26 també de juny -d'uns anys després-, les Corts Valencianes aprovaran una llei que va a donar-li un rang importantíssim i simbòlic a un lloc que per a mosatros és molt important.

És la centralitat física de la Comunitat Valenciana. És un punt d'unió de tots. És un lloc a on tots els valencians i totes les valencianes ens hem de vore reflectits, ens hem de vore identificats, on parlem de la nostra terra i diguem que els valencians tenim la Valldigna.

I la Valldigna és un reconeixement a tot un poble, és un reconeixement a una comarca, és un reconeixement a dones i a hòmens -alguns hui ens acompanyen en este plenari- que de forma anònima i desinteressada han lluitat per allò que entenien que era d'ells, que era el seu patrimoni més pròxim físicament i geogràficament.

I hui, eixe patrimoni, pròxim físicament i geogràficament passa a ser de tots els valencians. Hem crescut, ha canviat però perquè creixem, perquè som més. Hui n'hi ha 5 milions de persones que des de hui saben que tenen un lloc, físicament, a on va a tindre la referència el nostre poble.

I la llei deixa portes molt boniques per al futur, quan diu que serà un centre d'estudi i d'investigació, un centre de futur, un centre de present, que parla de futur i, lògicament, combina totes les possibilitats.

Esta llei s'ha fet perquè tot el món l'aprove. Esta llei s'ha fet amb una voluntat molt clara, que siga una llei del poble valencià, que cap membre d'esta cambra puga dir que no la pot votar. No hi han excuses per a no votar-la. És una llei de consens, és una llei de treball i és una llei d'acord. I eixa va ser la voluntat del legislador, perquè volíem que fóra un lloc d'unió i de representació del nostre poble. Per tant, Santa Maria de la Valldigna hui és un poc més del que era.

Hui dia 26 de juny aprovarem una llei a on qualitativament canviem els valencians i millorem com a poble. Tenim una senya d'identitat més, que ja existia, que s'havia reivindicat durant molt de temps, que s'havia treballat. Però hui li donem rang de llei, hui li donem el màxim rang que els valencians podem donar-li. I hui és una llei on tots se poden sentir contents: més nacionalistes o menys nacionalistes, més d'una cosa o menys d'un altra. Però és una llei on els valencians reivindiquem al nostre poble, és una llei senzilla, és una llei tècnicament molt lleugera i és una llei que, al final, l'única cosa que ha de fer és que sentim cada vegada més orgullosos de ser valencians, de fer el recorregut que hem fet i, hui, de donar un acte més de valenciania, de convivència i d'harmonia entre els grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Anem a començar la votació, en primer lloc les esmenes del Grup Socialista. Comienza la votación.

(Aplaudiments)

Queda aprobada la Llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna.

I ara passem al punt tercer: debat i votació del Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat.

¡Ay, perdón! Per a l'explicació de vot. Van a explicar, no? Sí.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, simplement dir que després d'aprovar-la per unanimitat hem demostrat la satisfacció, la satisfacció per allò de donar un pas que estava previst en l'Estatut d'autonomia, però també, com he dit, perquè hem donat un pas endavant en el que és la relació dels grups al saber escoltar-nos i saber arribar tots junts a conclusions que siguen satisfactòries de manera global. En eixa via hem de valorar el vot.

També és veritat que hem manifestat algunes desconfiances o algunes prevencions de cara el futur, que efectivament queden obertes i que dependrà de la voluntat del govern. Per tant, en el seu moment ja parlarem de les realitzacions tal com elles vagen.

Simplement, per acabar, pense que és bo que hàgem arribat ací, és bo que s'aprove per unanimitat, és convenient que tot allò que vinga de l'Estatut d'autonomia siga assumit inclús des de la discrepància, com pot passar moltes vegades en el nostre cas, però ho assumim, perquè és la norma que nosaltres, que tots els valencians i valencianes tenim. En eixa via anem a seguir treballant.

Senyories, senyor Serra, particularment a vosté i el seu partit, hem obert un procés de diàleg i esta ha sigut la nostra contestació. Espere que la confiança que dipositem també de cara al futur, puguem tindre este mateix diàleg, sobretot en el desenvolupament d'esta llei de la qual parlem, i puguem llimar les diferències per arribar a un consens, conforme s'ha fet ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Ara sí, senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Bé, la llei que acabem d'aprovar, com he dit abans en la meua intervenció, ens hem de felicitar tots i podem estar orgullosos d'haver arribat a un gran acord.

Però jo sí que volia fer una xicoteta reflexió que crec que és important. Esta llei és producte, a més de tot el que hem dit abans, del pacte de l'Estatut que els socialistes, amb Joan Ignasi Pla al capdavant, van propiciar la darrera legislatura. Els socialistes vam creure i volem creure en el procés d'actualització estatutària perquè creiem en la Comunitat Valenciana. Volíem fa dos anys i volem ara una comunitat moderna, pròspera, socialment avançada i impulsada per un autogovern potent i decisiu, en un temps d'oportunitats i d'incerteses.

El Partit Socialista posa per davant de tot l'interés dels valencians, assumint nombroses crítiques i renunciant a qualsevol avantatge particular. Perquè per a nosaltres el que estava en joc era la possibilitat d'ampliar l'autogovern, democratitzar les institucions i enfortir la convivència.

Vull reafirmar, en nom del Grup Socialista, el nostre compromís amb l'Estatut. I per això hem votat esta llei. Però vull recordar que l'Estatut té moltes més possibilitats. I, per tant, no anem a permetre perdre l'oportunitat que per als valencians significa traure-li totes les potencialitats al nou estatut.

Fa dos anys que van acabar, van cloure la reforma del nostre Estatut, i la seua aplicació i el seu desenvolupament no ha estat a l'altura de les circumstàncies, ja que després del treball, de l'aposta, del compromís, i de l'esforç i de la generositat de la meua formació per a dur endavant la reforma tenim una aplicació de l'1% de les possibilitats i potencialitats que tenim al nostre abast.

Ens haguera agradat molt que el Partit Popular haguera tingut la mateixa actitud positiva que hem tingut nosaltres amb una altra llei importantíssima també, la del desenvolupament de l'Estatut. Estic referint-me a la proposició de llei de creació del Fons de Cooperació Municipal, que el meu grup va defensar temps enrere i que ni tant sols va meréixer la presa en consideració del Grup Popular.

Gràcies al pacte de la reforma ens van definir com a nacionalitat històrica, van mantenir les nostres senyes d'identitat, i també vam consensuar per al monestir de la Valldigna atorgar-li el rang com a símbol que som un gran poble, tal com arreplega l'article 57 de l'Estatut d'autonomia.

Hui en esta llei donem per bo des del meu grup, demanem que no es pose el fre de mà al seu desenvolupament i que entre tots posem en marxa tots els mecanismes que hi ha en l'Estatut. Perquè si hem sigut capaços entre tots d'atorgar-mos com a símbol de grandesa del nostre poble la Valldigna, també hem de ser capaços de portar endavant tot el que comprén l'Estatut d'autonomia del nostre poble.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 80)

La senyora presidenta:

I ara sí, passem al tercer punt: debat i votación del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre el Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Il·lustres senyors i senyores diputats.

Em correspon, com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, per decisió unànime dels seus membres, la qual cosa agraïsc, presentar davant del ple d'esta cambra el dictamen del Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei va tindre entrada en el registre de Les Corts el dia 26 de febrer de 2008, sent tramitat per la Mesa de Les Corts el 5 de març i publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts

el dia 4 d'abril.

El termini de presentació d'esmenes va ser prorrogat per la mesa de la cambra, concloent el 19 de maig d'enguany, presentant-se una esmena a la totalitat amb text alternatiu pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. Esta va ser publicada el 23 de maig i era debatuda i rebutjada en el ple celebrat el 4 de juny passat.

Les esmenes parcials presentades van ser un total de 139, corresponent 71 al Grup Parlamentari Socialista i 68 al Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Després de la celebració del debat de totalitat es va reunir la Mesa de la comissió el mateix dia 5 de juny, qui va procedir a elaborar el document d'ordenació d'esmenes parcial presentades al projecte de llei. Este document va ser publicat en el butlletí oficial el 13 de juny. Quatre dies després, el 17 de juny, es reunia la Comissió de Coordinació, Organització i Règim d'Institucions de La Generalitat, que tinc l'honor de presidir, per al debat de les esmenes i elaboració del dictamen de la comissió.

En el debat de la comissió es va incorporar al dictamen una esmena tècnica que afectava l'article 21, i 20 esmenes parcials, 12 d'elles presentades pel Grup Parlamentari Socialista i 8 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

El Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, el dictamen del qual presente hui davant les seues senyories té com a objecte regular i fomentar la participació ciutadana de forma individual o col·lectiva en la vida política, econòmica, cultural i social de la Comunitat Valenciana, com també promoure la participació de la societat en els assumptes públics.

Este text normatiu, l'àmbit d'aplicació del qual és l'administració autonòmica valenciana, té com a finalitat impulsar la participació dels ciutadans i ciutadanes en els assumptes públics, la garantia del seu dret a la informació, l'enfortiment del text associatiu, la implicació ciutadana en la formulació i avaluació de les polítiques públiques, com també impulsar la generació de cultura i hàbits participatius entre la ciutadania.

Es tracta d'una llei, quan estiga aprovada, que desenrotlla el nostre Estatut d'autonomia. Durant el que han sigut els debats de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat s'ha percebut la possibilitat d'arribar a un ample consens, almenys aixina m'ha paregut a mi, per la qual cosa espere que en el debat en el dia de hui davant del ple de la cambra puga aconseguir-se el màxim consens sobre un dels pilars bàsics sobre els quals s'assenta la democràcia avançada, com és la participació ciutadana.

Senyories, res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el Compromís vol deixar clar que entén molt la importància d'una llei com aquesta. Una llei el que ve és a legislar el dret a la participació ciutadana i, per tant, com és una qüestió que nosaltres creguem molt prioritària, molt en la línia de les nostres polítiques i de les nostres ideologies, nosaltres entenem que aquesta llei avui podria sortir molt millorada en el cas que s'acceptaren les aportacions que es fan des del grup de l'oposició, aportacions que, a més, vénen avalades moltes d'elles per la participació que en el seu moment feren les cinquanta entitats que col·laboraren en aquest projecte fa uns anys.

Nosaltres vam presentar en el seu moment una esmena a la totalitat que arreplegava justament no solament les aportacions que des del Compromís volíem introduir, sinó aquestes aportacions que feren les cinquanta entitats que col·laboraren i que avui en dia, en el projecte que es va presentar per part del Consell, es van obviar totalment.

Aquesta esmena es va rebutjar i la vam reconduir en esmenes parcials, també arreplegant eixe esperit, un esperit on l'oposició en aquest cas volia introduir les seves millores. Considerem que fa falta, i molt, millorar aquesta llei en molts del punts i, a més, també en el cas de les aportacions que se feren d'altres entitats i organitzacions. No s'han considerat cap ni una d'elles, i açò és prou trist, perquè malgrat que podríem parlar que és un exemple de participació, és a dir, aquestes entitats pogueren participar en introduir les seves millores, també els grups de l'oposició, amb els mecanismes que contempla aquesta cambra, participen de les seves aportacions, podríem dir que això és un exemple de participació, però, a la fi, el que ens trobem és que en el rebuig sistemàtic que fa el Partit Popular, el govern del Partit Popular, de les nostres millores, al final, el que podem deduir és que se'ns ignora a una part important de la població.

És a dir, participació i consideració, i jo crec que això és molt important, i cal ressaltar, quan se dota de mecanismes de participació, també és perquè aquesta participació, al final, siga considerada per, en aquest cas, un govern. I no és el que ha passat ací, no és el que ha passat ací, ací no s'ha considerat cap de les aportacions, i a mi em fa pensar que açò, el que demostra és que se li dota a la gent d'uns mecanismes que, al final, valen perquè si dius el que jo vullc, sentir, se te tindrà en compte, però que, si no dius el que jo no vullc sentir, al final, seràs ignorat, com se fa, en aquest cas, amb la resta de grups polítics. És un trist exemple, com ja dia abans.

Nosaltres hem vullgut introduir aquestes millores, millores que van encaminades en. , per exemple, en el dret a participar en l'elaboració d'avantprojectes legislatius, que volem que siga lliure, lliure per a qualsevol ciutadà, per a qualsevol entitat, per a qualsevol organització, i no com el Partit Popular vol fer en aquesta llei, que és que, si el tema t'afecta, tindràs dret a participar en aquesta elaboració; si el tema no t'afecta, no tindràs aquest dret. ¿Qui marcarà aquest criteri? Eixa és la pregunta, ¿qui marcarà el criteri per a fer un dret realitat per a aquests ciutadans? ¡El Partit Popular! , ¡és el Partit Popular! Tornem una altra vegada al que comentàvem abans: si vas a dir el que jo vullc sentir, te sentiré i te consideraré; si no, seràs ignorat, perquè jo marcaré el criteri del que crec que t'afecta o no t'afecta com a ciutadà.

Tots sabem que les polítiques d'un govern són transversals, per tant, aquest criteri, no ho podem entendre, ¿com se pot excloure els ciutadans de poder participar en l'elaboració d'avantprojectes tenint en compte criteris que no se determinen, tenint en compte algun avaluador que ho determinarà, que tampoc ho arreplega la llei? Per tant, nosaltres eliminem açò i diem que tot ciutadà, totes les entitats, totes les organitzacions tindran dret a poder participar en l'elaboració d'aquests avantprojectes de llei.

També introduïm en moltes de les esmenes el dret dels valencians a l'exterior d'estar contemplats en aquesta llei de participació. No fa falta que ningú ens diga que aquests col·lectius de valencians a l'exterior tenen una llei que parla d'ells. Però és que aquí estem parlant d'una llei de participació per a la ciutadania i se'ls ha d'introduir a tots ells, estiguen a aquesta comunitat o estiguen a l'exterior, i és la raó fonamental per a introduir totes les millores.

El govern del Partit Popular no els contempla en aquesta llei, no els dota dels mecanismes de participació, no els arreplega en aquesta llei. Això és un error molt greu, ¿no?

El dret a la informació que malgrat que en l'exposició que s'ha fet per part del senyor Maluenda se diu que un dels objectius d'aquesta llei serà el dret a la informació, no està clarament indicat, perquè, de fet, no se diu explícitament, com hem intentat arreplegar en una de les nostres esmenes, que no hi haurà raons, ni de sexe ni de raça ni d'ideologia ni de religió, que facen que una persona quede exclosa del dret a la informació. I, a més, introduïm que no només siga de La Generalitat, sinó dels seus organismes, una qüestió que el Partit Popular vol rebutjar constantment, perquè ahí és on trobem les seves males pràctiques.

I això ho comprovem ací, en aquesta cambra, com també als grups polítics no se'ns proporciona la informació d'aquests organismes, i que demanem i constantment se'ns boicoteja la nostra tasca de control també a aquests organismes.

Introduïm, per exemple, i és una de les qüestions molt simples i que, una altra volta és rebutjada pel Partit Popular, quan se parla de la formació en la participació, nosaltres introduïm que aquesta formació també comence en el sistema educatiu valencià. Entenem que la formació en participació s'ha de veure reflectida com a primera instància en els centres educatius valencians. El problema ací és que, quan se forma un ciutadà en un dret a que participe, al final, este ciutadà participarà, i això tampoc li convé al govern del Partit Popular.

És a dir, una participació que exclou, una participació que deixa fora una part de la societat, una participació que no se vol formar des de les escoles, perquè no se puga després desenvolupar aquest dret.

Se parla dels assumptes públics, com bé dia el senyor Maluenda, i aquí és a on trobem una altra vegada la trampa que se fa d'utilitzar aquesta llei com a políticament correcta i després deixar-la en mans de la manipulació. Se parla dels assumptes públics, assumptes públics que nosaltres entenem que vénen de la mà de La Generalitat i, com he dit una altra vegada, vénen de la mà també dels organismes que depenen de La Generalitat, i això, en totes les nostres esmenes, on se contempla, on s'inclou que, a més de La Generalitat, se contemplen els organismes de La Generalitat, això mos ho esborren, mos ho tatxen el Partit Popular.

Hi han molts exemples, n'hi han molts que són millores substancials perquè la participació del ciutadà siga totalment efectiva, totalment garantida, que no puga atendre a cap manipulació política i, sobretot, que no se puga excloure a ningú per raons que he explicat anteriorment.

Per tant, jo crec que avui podríem, entre tots. , entre tots, perquè jo crec en aquesta llei, podríem haver arribat a un acord, si hi haguera hagut voluntat per part del Partit Popular, podríem haver arribat a un acord i avui estar parlant d'una llei tan important com aquesta que haguera sigut recolzada per tots i cadascun dels diputats d'aquesta cambra, per tots els grups parlamentaris, i, fins i tot, introduint aquestes millores d'aquestes entitats haguérem donat un exemple de com la seva participació en aquesta cambra, al final, té una consideració.

I el que anem a fer avui, si votem aquesta llei sense contemplar aquestes modificacions i introduccions, anem a donar un exemple de com se parla de participació i se parla d'ignorància a les consideracions que se facen dels ciutadans. No estarem donant un exemple d'una llei de participació si no s'introduïxen aquestes millores que avui proposem el Compromís i també el Partit Socialista, que coincidim en moltes d'elles.

Per tant, anime els diputats i diputades d'aquesta cambra que se recolzen

(la presidenta diu: «Muchas gracias. »; inoïble)

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Nuria Espí.

La senyora Espí de Navas:

Y les voy a poner ejemplos básicos, que son simples. Antes me refería a la juventud, vuelvo a insistir: ¿por qué los jóvenes no pueden diseñar, por ejemplo, parte de los programas de ocio o vacaciones de verano en Inglaterra? ¿O por qué no pueden llegar a acuerdos con entidades públicas nuestras que tienen que ver con el ámbito de formación universitaria o con instituciones como ADEIT sobre temas de formación? Sigamos con las fórmulas clásicas de participación, por favor. Solo las

Y tenemos que ver que, de verdad, la participación ciudadana, señores y señores, es un proceso histórico y cultural. Por tanto, no pueden hacer como una simple ley o decreto. Aunque el derecho pueda ayudar, es cualitativa y cuantitativamente más importante la práctica del proceso, y en eso vamos a estar, aunque hoy no podamos aprobar esta ley, insisto, y no podemos porque nos plantea limitaciones imposibles e inaceptables, y porque tenemos una experiencia en el ámbito parlamentario que la parte de confianza que nos tiene que dar la aprobación del posterior reglamento, permítanme que les exprese que nos crea una cierta duda, y una cierta duda, porque tenemos compañeros y compañeras que siguen todos los días las gestiones de empresas públicas de La Generalitat y no tengo que recordarles nuestra amarga experiencia de que jamás podemos tener, o en muy pocas ocasiones, acceso a la información veraz.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ovejero, diu vosté: «Comenzamos solos el camino». El camí, fa temps que va començar, senyor Ovejero, amb la participació de les entitats socials que col·laboraren en el desenvolupament d'aquesta llei; després, quan el senyor conseller va vindre ací, a aquesta cambra, a presentar-nos el projecte, i després amb les 139 esmenes dels dos grups parlamentaris de l'oposició.

El camí ja va començar, no comença ara. Eixe és un camí recorregut ja per aquesta llei. Ja ha recorregut un camí. I sap el que ha fet vosté, senyor Ovejero, el govern de La Generalitat i el Partit Popular? El que ha fet vosté és caminar a soles el camí, caminar a soles el camí. No ho ha decidit ni el Grup Compromís, ni el Partit Socialista. El camí no comença ara a soles amb el Partit Popular. Va començar i el van voler vostés recórrer a soles. Això és el que van fer vostés ignorant, obviant, boicotejant, rebutjant un camí que podríem haver anat junts, de consens, on representar no sols al votants del Partit Popular, on representar en una llei no sols els votants del Partit Popular, sinó a tots i totes els valencians i valencianes. Eixe ja és el camí d'aquesta llei, la seva trajectòria presa ja fa molt de temps i vostés a soles. Simplement, passant els

constants, que fan vostés en aquesta cambra i fora d'aquesta cambra.

I és trist que de nou, de nou hi haja exemples d'aquestes polítiques que fan vostés, el Partit Popular, i és trist, i és trist que avui l'exemple siga una llei de participació ciutadana. Eixe és el trist exemple del Partit Popular. Una llei de participació ciutadana caminada en un camí a soles pel Partit Popular i no compartint-lo ni amb aquestes entitats socials, ni amb els grups polítics representats en aquesta cambra; una llei que vostés volen que represente només els votants del Partit Popular i que exclou, i que exclou de moltes maneres els representants dels grups polítics i els seus votants i també, i també els que no mos voten a cap ni un de nosaltres.

Se'ls queden prou grans -ja li ho vaig dir en la meua primera intervenció- els conceptes de participació ciutadana, tenint en compte aquest camí, un camí que, en aquell moment, ja estava recorregut. I a vostés el concepte se'ls va quedar gran perquè van obviar, aquest govern del Partit Popular, va obviar, va obviar uns mecanismes de participació que s'havien posat damunt de la taula i els va obviar amb una llei que ve a regular i a donar drets amb aquesta participació.

Per això se li queda gran a vosté i al seu govern del Partit Popular el terme

participació ciutadana

. Per això, per això els critiquem.

Diu vosté que «ha cogido palabras de la señora Espí y de la señora Mollà. y hacerles partícipes. ». No, no, senyor Ovejero. No ho ha fet. Hi ha una frase que ho diu clarament: «No me lo explique, no me lo expliques, hazlo. No me lo expliques, hazlo, hazlo».

El PP parla de consens i participació i ho explica molt bé i ve ací a aquesta cambra i diu que hi ha consens i hi ha participació. Cal fer-ho, senyor Ovejero, cal fer-ho, i el camí d'aquesta llei no ho ha fet. No cal que vosté ho explique perquè, al final, qui ha participat del projecte, qui ha participat d'aquest projecte no s'ho creurà. Aquestes paraules, si no s'han vist fetes, al final han quedat en el buit, en el buit que els va a suposar a vostés, realment, dotar del dret al ciutadà a poder participar. Per això no volen contemplar les nostres esmenes, per això, perquè les nostres esmenes, el que fan és una participació real, directa, garantida per llei i no una participació que només contemple a qui li va a dir el que vosté vol sentir. Això no és el reflex de la societat que Compromís vol, eixe no és el reflex de la societat que Compromís vol. No vol excloure, ni vol donar drets només als que ens voten. Vol donar el dret a tots i totes els valencians i valencianes. I, amb aquesta llei, senyor Ovejero, vosté només representarà els votants del Partit Popular i haurà emprés el camí, des de fa ja molt de temps, a soles, el seu Partit Popular, i el govern de La Generalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

En cualquier caso, insistir en las ideas básicas. Los beneficios de la participación ciudadana son innegables. Pero mire, el beneficio de la participación ciudadana no sólo para los grandes temas o las grandes leyes. La importancia del beneficio de la participación ciudadana está en que puedan determinar sobre lo cotidiano, sobre los aspectos que, verdaderamente, les preocupan todos los días. Y, por eso, precisamente la otra ley le dedicaba mucho más espacio a la iniciativa normativa, en este caso, que a la propia legislativa, que recoge hasta el Estatuto de autonomía.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Y, señoría, mi réplica va a ser muy corta. Tan solo les diré a ambas que cuando rehacía, por motivos obvios, anoche mi intervención me vino a la memoria un pensamiento de Platón que explica con exactitud lo que todos observamos a través de algunas intervenciones trasnochadas e incoherentes, al carecer de un proyecto definido, fieles reflejos de la situación kafkiana que impera en sus respectivos grupos. Y dice así: «Allí donde el mando es codiciado y disputado no puede haber buen gobierno ni reinará la concordia. »

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora si les parece a sus señorías pasamos a votar las disposiciones adicionales, si les parece que las votemos conjuntas, disposiciones adicional, transitorias primera y segunda, derogatoria, y finales primera y segunda. Comienza la votación. Votos a favor, 48; votos en contra, 37. Por lo que quedan aprobadas las disposiciones adicional, transitorias primera y segunda, derogatoria, y finales primera y segunda.

I ara per a l'explicació de vot té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com ja hem explicat en anteriors vegades, el Grup Parlamentari Compromís no està a favor d'una llei que no contempla moltes modificacions que el que vénen és a garantir, realment, un dret de participació ciutadana a tots i totes els valencians i valencianes.

Creguem que a esta llei li queden moltes coses que podrien millorar-se. Entenem -i així ho he dit en anteriors vegades- que sí que ens sembla molt important una llei com aquesta que dote d'este dret. Però, però, nosaltres pensem que una vegada més el Partit Popular ha utilitzat uns mecanismes com aquests, uns mecanismes totalment democràtics per a, en aquest cas, utilitzar-los com a ferramenta per a utilitzar-la en les seves lluites particulars i partidistes.

Nosaltres entenem que avui podíem haver fet un esforç molt gran entenent-nos, tots els que estem ací, en esta cambra, i una vegada més el Partit Popular ha rebutjat totes les nostres esmenes que venien a millorar el text i que reconeixien no solament la tasca dels grups parlamentaris de l'oposició, sinó també la tasca de les entitats que han col·laborat en el desenvolupament d'esta.

No entenem per què el Consell, en aquest cas, en aquesta llei, ha deixat sense veu aquestes entitats. I encara el conseller haurà d'explicar per quina raó deixa sense aquests mecanismes que es van començar, deixa sense veu aquestes entitats. I avui el Partit Popular també haurà d'explicar per què en els mecanismes de participació tampoc sent la veu dels grups de l'oposició que representem a part de la ciutadania.

Per tant, jo crec que -com ha he dit- este camí està ja recorregut des de fa ja temps i que el Partit Popular solament ha volgut continuar-lo a soles per a manipular-lo novament, per a utilitzar una llei per a garantir uns drets, però només per a les persones que, al final, vinguen a dir el que li agrada al Partit Popular dir.

Per tant, eixe és el no de Compromís, malgrat que considerem que en els mecanismes que se puguen dur a partir d'ara endavant, voldríem comptar amb tots els grups parlamentaris per a, entre tots, poder millorar, en tot cas, aquest llei que se puga dur endavant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Comparezco en representación de mi grupo parlamentario para felicitar el gobierno de La Generalitat, a Les Corts y a todas las entidades y asociaciones que han colaborado para la elaboración de esta ley valenciana por el extraordinario trabajo que hemos desarrollado entre todos, para disponer en este momento del primer texto legal que concede carta de naturaleza a la participación de nuestros ciudadanos en la gestión de lo público.

El texto -como ha explicado en su intervención mi compañero en este trabajo, Eduardo Ovejero- ha pretendido salir con el máximo consenso posible. Les puedo asegurar que hemos trabajado hasta la saciedad para conseguir una ley de todos y para todos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de protecció integral de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació (BOC número 80)

La senyora presidenta:

Y ahora vamos a pasar al punto 4: debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei de protecció integral de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana. Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a explicació de la posició de cada grup, per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no sols no ha sigut possible aplegar a acords, sinó que, de les més de 90. , és a dir, exactament 92 esmenes presentades per Esquerra Unida, sols n'han aprovat vostés 6, i 4 han sigut transaccionades.

És evident que no estem parlant de les esmenes a pes. Estem parlant de la qualitat de les esmenes aprovades o transaccionades, que són totes de to menor i no afecten realment cap de les qüestions que nosaltres plantejàvem des del punt de vista del contingut real d'una llei.

De fet, no han volgut vostés ni aprovar l'esmena número 4, que feia referència a eliminar els aspectes del text en què se fa una utilització del llenguatge sexista.

Per tant, quan nosaltres diem que aquesta és una llei antiga, una llei que no arreplega ni fins i tot lleis que s'han aprovat, com la Llei contra la violència de gènere, la Llei integral d'igualtat entre les dones i els homes, vostés no volen ni fins i tot tindre en compte aquesta qüestió, que és la qüestió bàsica del llenguatge que marca la diferència entre les dones i els homes, i és un problema d'actitud, sobretot quan estem parlant de xiquets, xiquetes i adolescents.

Què li sembla? Després, l'altre dia, la senyora Herrero feia l'altre dia ací broma sobre lo de «miembros y miembras». En compte de broma el que havien de fer vostés, no acceptant açò, el que estan fent és fer palés que vostés no volen ni fins i tot modificar els aspectes formals d'una llei pel que fa a la igualtat de gènere.

De les esmenes, algunes, moltes, eren referents a posar en positiu drets que l'administració no reconeix en este projecte de llei, que per una banda diu que és integral, però després, quan parlem seriosament, sempre es refereixen a «s'afavorirà, se procurarà, s'intentarà, se mirarà»; i després resulta que cap d'estes qüestions accepten vostés que es posen com una replegada en positiu de les obligacions de La Generalitat pel que fa a la protecció integral dels xiquets i les xiquetes i els adolescents.

Jo sé que algun dels diputats del seu grup, i vosté mateixa, senyora García Herrero, ha intentat algun acostament. Però la veritat és que sis esmenes formals no són, evidentment, suficients ni significatives, sobretot perquè estan fent referència a una llei com aquesta que, segons dia el senyor conseller en la seua presentació, pretén ser més ampla que la de 1994 i sobretot regular de manera integral tot el referent a la infància i l'adolescència.

Per tant, hi ha una diferència abismal entre el projecte de llei i allò que des d'Esquerra Unida volíem fer, i era una llei no tan ideologitzada, sinó una llei que realment fóra útil per a la societat civil en el seu conjunt, partint a més que estem, efectivament, en un país laic, on la major part de la població no està vinculada a eixes estretes mires religioso-morals que, evidentment, constrenyen este projecte de llei encara, i no han de vore amb el que desitja la major part de la societat.

És una llei antiga, amb un olor a ranci, que no incorpora, com dia adés, la nova legislació. De fet una cosa és el que diu en la presentació i una altra cosa és el que dirà el text legal. Per exemple, no se mos ha volgut acceptar l'esmena 48, que dia que dones maltractades, si havien d'abandonar el seu domicili, La Generalitat garantirà que els seus fills i filles tinguen una plaça escolar prop del nou lloc de vivenda de les dones maltractades. Doncs bé, no sols no citen la llei, sinó estan incomplint l'esperit de la protecció a les dones maltractades i els seus xiquets i xiquetes.

També hi ha una falta de compromís amb els drets educatius dels xiquets i els adolescents. Concretament no s'accepta garantir l'ensenyament no obligatori, l'ensenyament infantil, i tampoc l'accés a la formació professional i la inserció al món laboral, garantint. , ni tampoc volen acceptar el que diem en l'esmena 48 de garantir l'ensenyament en valencià.

Aleshores és una llei, com déiem, que se li veu tot el

, se li veuen totes les costures de la ideologia que està portant ací davant d'aquestes Corts aquest projecte.

Continuen sense arreplegar-se els drets en positiu que obliguen La Generalitat a complir amb els compromisos i enunciats, i que només acaben en una declaració de bones intencions. De fet, no mos han acceptat que els serveis d'emergència funcionen les vint-i-quatre hores, ni l'obligació de l'exercici, i la tutela i la protecció de dades dels menors en els fitxers que no depenguen directament de La Generalitat.

S'han negat a acceptar l'esmena número 63 on s'especificava que en tots els centres educatius es realitzarien programes per afavorir la convivència, i específicament en contra de la violència de gènere. Doncs bé, aquesta llei està per tant en contra d'eixes declaracions d'intencions que de tant en tant fa el govern popular.

També no han volgut acceptar l'esmena 67 que volia garantir la integració de les persones immigrants i l'aprenentatge del castellà i el valencià.

Després, el senyor conseller -que no està ara-, el senyor Blasco, parla de contracte d'immigració? De què? De què estem parlant? És una contradicció que vostés porten ací un text legal que, en teoria, quan se li planteja una esmena d'intentar garantir la integració de les persones immigrants i garantir el coneixement del castellà i el valencià, després resulta que voten en contra d'eixa esmena. Això segurament es dirà coherència.

És una llei antiga en la qual no han volgut arreplegar la violència contra els animals. És a dir, ara se convocarà una comissió especial de governació per a parlar de la qüestió dels bous al carrer, i vostés es neguen que els bous al carrer, la solta d'ànecs vius a Sagunt, etcètera, totes les animalades que s'estan fent i que fan palesa la violència contra els animals, quan nosaltres diem que els xiquets i les xiquetes no haurien, en absolut, de poder assistir a eixe tipus d'espectacles, vostés voten en contra. També, segurament, coherència.

El senyor conseller va parlar de l'ample consens dels agents socials al voltant d'aquesta llei, però es nega que els agents socials estiguen en l'Observatori permanent de la família i l'adolescència, i també nega la possibilitat d'una col·laboració estable entre els sindicats per a establir mesures específiques en matèria d'ocupació i formació.

Jo crec que hi ha una nul·la voluntat d'arribar a acords i fer una norma consensuada. El senyor conseller parlava de col·laboració, però la realitat és que han apostat per una llei amb una forta càrrega ideològica que, com sempre, no estableix els mecanismes necessaris per a la coordinació interinstitucional i, evidentment, sols compta amb el suport del Partit Popular.

És una llei privatitzadora. No han volgut acceptar en absolut cap de les esmenes que feien referència a substituir l'expressió «iniciativa privada» per «iniciativa social sense ànim de lucre».

Continuen mantenint la figura del pare d'òrfens, i açò és evident que genera la impressió del que és, concepte i continguts que tenen poc a vore amb una concepció moderna de l'

Com sempre, fan referència al desenvolupament reglamentari i no han volgut acceptar cap de les propostes sobre la participació dels sindicats, el moviments socials i les organitzacions de LGTB.

I, per últim, senyor conseller, crec que és una llei, a més a més, que han perdut vostés l'oportunitat de deixar fora eixa qüestió de la protecció dels xiquets no nascuts que legalment no té cobertura dintre d'aquesta llei.

Estem convençuts que és una llei absolutament excloent de les posicions que plantegem altres formacions polítiques que també estem en la societat. I, per tant, senyor conseller, jo anuncie que si evidentment se manté la negativa a acceptar estes esmenes, votarem en contra d'aquest projecte de llei.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El Grupo Parlamentario Socialista en esta cámara les ha advertido en muchas ocasiones del problema y de las nefastas consecuencias que acarrea privatizar el sistema de servicios sociales, como privatizar universidades o imponer una ley que se imparta en inglés, que, aunque cumpla la ley, no piensan en los menores con dificultades que ya tienen dificultades para aprender en nuestro idioma como para que lo aprendan en inglés. Están restringiendo los derechos de los menores en el presente y en el futuro.

Respecto a los otros temas más conflictivos que han generado más debate, me estoy refiriendo a la inclusión en el texto de los términos «otras formas de convivencia» en sustitución de «familia», también me refiero al derecho que en el articulado establece para el no nacido y a la denominación del «pare d'orfes» al comisionado del menor.

pare d'orfes

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada García Herrero.

La senyora García Herrero:

En el pleno anterior, sus señorías fueron testigos de cómo los grupos de la oposición, el Partido Socialista y Compromís, se oponían frontalmente a esta ley, mientras que el Grupo Parlamentario Popular les ofrecía la voluntad total de diálogo y consenso, y que hemos seguido ofreciendo hasta el mismo día de hoy.

Señorías, buena prueba de eso, aunque a sus señorías a lo mejor les parezca insuficiente o quizá no consideran lo suficientemente importantes las enmiendas que ellas mismas han presentado, pues, como les decía, buena prueba de eso es que se han aceptado en comisión un total de 27 enmiendas y 9 transaccionales de los grupos de la oposición, con lo cual, señorías, creo que la voluntad de diálogo y consenso del Grupo Parlamentario Popular ha sido clara y manifiesta.

pare d'òrfens

pare d'òrfens

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Per a rèplica, pel Grup del Compromís, té la paraula la senyora Marcos. Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora García Herrero, mire, el consens se construeix i, per tant, s'aplega quan hi ha voluntat d'aplegar. El que no pot dir vosté és que. Damunt que té la majoria d'aquesta cambra, soles ha acceptat 6 esmenes de 92 i han transaccionat 4. Això fa palés que exactament voluntat de consens, consens. no hi havia.

Sí que té vosté raó en una cosa, i és que partim de posicions radicalment oposades pel que fa referència a alguns dels aspectes bàsics de la llei. Jo ja he dit que, efectivament, el talant de parlar l'hem tingut tots els grups parlamentaris, i això és bo. Però, realment, les posicions de partida eren absolutament oposades.

Vostés diuen que era impossible aplegar a acords en el article 8 i en l'article 162. I vosté vol dir que pel que feia al comissionat del menor, en este cas, al pare d'orfes, mosatros diem que no apareguera la paraula «pare d'orfes». Efectivament, no ens agrada perquè creguem que està allunyat del que ha de ser la figura del Ombudsman o una figura de protegir els drets, no de tutela caritativa com seria el que se podria derivar de la paraula «pare d'orfes». Però és que n'hi han més coses. Nosaltres el que volíem és que el comissionat del menor o la comissionada del menor no el trie directament el Consell, sinó que el proposen les Corts Valencianes i després siga nomenat pel Consell. És a dir, hi havien moltes més coses.

Pel que fa a l'article huité. Jo no vull tornar a insistir que no existixen mares gestant, eh? ; hi han dones gestant o mares. Però mares gestant. Bé, doncs això vostés s'ho han inventat, ho posen en la llei, però això no existix. I, en tot cas, jo crec que el govern té l'obligació de protegir a les dones que vullguen tindre un fill, el mateix que aquelles que no vullguen no tindre-lo, d'acord amb la legislació vigent. I, per tant, són coses que haurien de quedar fora de la Llei del menor.

Senyora diputada, pel que fa al concepte de família, no mos han volgut vostés acceptar cap esmena a on quede palés que la família és una unitat de convivència estable. I tampoc han volgut vostés acceptar que no se puga fer cap discriminació a l'hora de l'adopció per la identitat sexual dels components de la unitat familiar. Per tant, vosté diu una cosa, però després estan fent una cosa totalment contrària.

Falta en la llei la coordinació institucional. I senyora diputada, això es fa palés, claríssimament, en el moment que la llei no vol, i vostés no han volgut que aparega la inclusió d'una memòria financera que és l'única garantia, que després en els ajuntaments puguen dur a terme totes aquelles qüestions que estan replegades en la llei. Però no existixen els fons, ni materials, ni els mecanismes, de recursos humans i materials per a desenvolupar les tasques pel que fa a la protecció integral del menor i dels adolescents.

Senyora diputada, jo crec que esta és una llei -com díem des del principi- que podria haver sigut una llei consensuada si vostés hagueren partit de la voluntat d'aplegar a acords i que esta llei replegara el que és el desig més ample de la societat valenciana. Però han deixat fora a les organitzacions no governamentals, han deixat fora als agents socials, han deixat fora a la participació en una mena de regulació posterior reglamentària que segurament inclourà, exclusivament, a aquelles organitzacions que tenen la mateixa visió religiós-moral que en estos moments té el conseller i una part del govern valencià, i segurament alguna part dels diputats del Partit Popular.

No han fet vostés una llei per a tots. Efectivament la llei de 1994 s'havia quedat antiga, era necessari modificar-la. Però no han fet vostés una llei per a tots. Han fet una llei exclusivament per a donar cobertura a la ideologia del Partit Popular, que si bé guanya les eleccions, no representa a la majoria dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià; representa a la majoria dels que voten, no a la majoria dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Sí, senyora, vosté riurà tot el que vullga. Jo he dit que han guanyat les eleccions legítimament, que representen a la majoria dels votant, però no a la majoria de la ciutadania.

I és perillós fer una llei absolutament excloent, del que representen altres sectors socials que tenen la mateixa legitimitat d'intentar vore's replegats en la norma jurídica que ix d'aquestes Corts que els seus votants que són absolutament respectables; però son una part de la societat valenciana, el mateix que nosaltres som també una part de la societat valenciana.

Moltes gràcies, i continuem mantenint el vot contrari a la proposta de llei.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

La senyora Huesca Rodríguez:

Que ustedes están en todo su derecho de pensar como estimen conveniente o según su ideología les permita, de pensar y hablar de lo que quieran conforme a sistemas y valores democráticos. Lo que no pueden hacer es imponer a los demás sus ideas o forma de vivir, porque el mismo respeto que ustedes reclaman, deben practicarlo; y mucho menos utilizar las instituciones democráticas para imponer, con las leyes que aprueban, toda una serie de normas salpicadas de conceptos y principios religiosos. La religión se debe quedar en la esfera privada de cada uno.

(Aplaudiments)

pare d'orfe

Con respecto a la garantía de los derechos que se determinan en la ley, en el texto del proyecto no queda nada claro que la protección integral de los menores quede garantizada, ni los derechos que se determinen queden garantizados. Más parece un tótum revolútum de leyes, seguido de un corte y pega de frases de autobombo. Pero sin definir a los menores como sujetos titulares y portadores de todos los derechos que les reconoce, por ejemplo la Constitución, sino que solo aparecen como entes a proteger.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Porque yo les puedo preguntar, señorías, lo mismo que en estos días pasados. Díganme ustedes cuando separamos la protección a la mujer gestante, a la madre gestante, del hijo que está gestando. Dígamelo usted en qué momento, y a lo mejor podemos establecer alguna diferencia.

En mi primera intervención he hablado de la integración social y familiar del menor, señorías. Yo solamente les voy a dar un dato de lo que es la política del gobierno de Zapatero respecto a la infancia y la familia. La familia necesita plazas de guardería con horarios compatibles con la vida laboral, señorías. El Partido Socialista prometió mil millones de euros.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Ahora, si les parece a sus señorías, podíamos votar las disposiciones de forma conjunta, si no tienen inconveniente.

Y por último, pasamos a la votación de totalidad. Comienza la votación. Votos a favor, 49; votos en contra, 34. Queda aprobada la Llei de protecció integral de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana.

M'han comunicat els grups polítics que no s'efectuarà l'explicació de vot.

Per tant, se suspén la sessió fins a esta vesprada a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 32 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

Projecte de llei reguladora dels punts de trobada familiar de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 18. 202, BOC número 79)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. del Projecte de llei reguladora dels punts de trobada familiar.

Señores diputados, por favor, ocupan sus asientos, si son tan amables y les parece.

Debat de totalitat del Projecte de llei -senyor Cholbi. - reguladora dels punts de trobada familiar de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació del projecte de llei per part del Consell, té la paraula l'honorable conseller Fernando de Rosa.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Comparezco ante el Pleno de Les Corts para presentar el Proyecto de ley reguladora de los puntos de encuentro familiar en la Comunitat Valenciana.

Así lo refrenda nuestro Estatut d'autonomia al establecer en su artículo 10. 3, que «la actuación de La Generalitat se centrará primordialmente en la defensa integral de la familia y la protección específica y tutela social del menor». Principios que a su vez también han sido recogidos en numerosas disposiciones legales y recomendaciones de obligado cumplimiento que plasman las líneas rectoras que deben guiar la administración pública.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

Entonces, si no necesita esta memoria económica, no necesita gastos. ¿Quién va a subvencionar a las entidades privadas que ustedes quieren que gestionen la prestación del servicio del punto de encuentro familiar? Y los profesionales que van a trabajar en los diferentes puntos de encuentro familiar, ¿de dónde van a cobrar? ¿Quién les paga? Y en las instalaciones, ¿quién paga los gastos corrientes? ¿Quién se responsabiliza de su mantenimiento? Parece ser que nadie, que no necesitan ni recursos humanos ni materiales. No creo que así se garantice de ninguna manera el derecho de los menores a restablecer las relaciones paterno-filiales, ni se dé cumplimiento con lo establecido en las sentencias que se dictan por los juzgados.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Pero es que además, lo que este grupo echa en falta es un texto alternativo. Entonces, a ustedes o no les importa este tema, que es muy importante, o, lamentablemente, no tienen ganas de trabajar.

(Aplaudiments)

Señorías, el divorcio finaliza el matrimonio, no la relación parental. Los hijos no son propiedad de nadie, no son objeto de transacción. Lo que se debe aminorar son los daños que se les puede ocasionar y salvar sus intereses. La separación conflictiva, el menor la vive como pérdida cuando se rompen los vínculos afectivos con alguno de sus padres, pierden un modelo de identificación, pierden seguridad, pierden sentido de pertenencia. Las consecuencias negativas no vienen del divorcio en sí, sino de una mala ejecución, necesitando la cooperación de ambos padres para recuperar el equilibrio psíquico. Los menores tienen derecho a conservar a sus padres y no a divorciarse de ellos, y necesitan que se les reasegure que todavía son queridos y que se van a ocupar de ellos. Necesitan percibir la libertad para querer a ambos padres.

Por eso -insisto-, son tan importantes los puntos de encuentro, concebidos como espacios físicos neutrales de intervención temporal, con personal especializado, en el que puedan tener lugar aquellos encuentros familiares previstos en casos de ruptura de la convivencia conyugal, cuando está siendo bloqueada la relación con el progenitor que no convive o se genera conflicto o entraña cualquier tipo de riesgo para el menor.

Por eso, señorías, señorías del Grupo Socialista, les pido responsabilidad, responsabilidad en un tema tan serio, tan importante y tan sensible como éste. Y lo que les pido es que retiren la enmienda a la totalidad. Yo, desde aquí, les tiendo la mano para poder llegar a acuerdos en las enmiendas parciales, si ustedes las presentan y consideramos que mejoran el texto.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

Ustedes, -¿cómo no? - o quieren inhibirse del tema o prefieren los métodos utilizados hasta no hace mucho, de entregar a los menores en las dependencias policiales. Pero es que, además, le digo que si usted estuviera a favor de los puntos de encuentro habría presentado, cuanto menos, un texto alternativo, algo que pudiéramos trabajar. No, ustedes enmiendan a la totalidad de la ley. No les parece adecuada u oportuna la ley, tal y como además expresan en su enmienda a la totalidad. No es algo que diga yo, es algo que dicen ustedes.

lo ha repetido hasta la saciedad- en la Vall d'Uixò, en Llíria, Requena, Xàtiva, Villena, Elda, Orihuela, Vinaròs, Vila-real, Sagunto, Sueca, Benissa, Benidorm y Torrevieja.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la fixació de posicions, per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, no acabem d'entendre la presentació d'esta llei per part del Consell, ni la filosofia que la sustenta. Els mitjans que establixen en esta llei per a la prestació del servei estan absents i, en general, vostés interpreten esbiaixadament les recomanacions de la Unió Europea en matèria de mediació familiar, encara que les mencionen en l'exposició de motius.

Ens temem que l'absència de referència al caràcter públic de la prestació del servei o de la seua gestió -que volem introduir a través de les nostres esmenes- respon a la política de privatització dels serveis públics prestats per La Generalitat i, en realitat, esta llei és únicament i exclusivament la cobertura per a poder dur a terme una nova privatització de serveis públics. En les paraules de la representant del Partit Popular, jo crec que ha quedat clar que esta és la intenció.

El nostre rebuig, per tant, no va en contra de la necessitat d'aquesta prestació de la protecció del menor i dels familiars vulnerables, sinó del mecanisme utilitzat per a posar en marxa aquest projecte.

En este sentit, les esmenes presentades pel nostre grup van dirigides a reforçar el caràcter públic del servei i a garantir alguns drets que queden desprotegits en el seu projecte de llei, començant per la utilització d'informació, que ha d'estar protegida i que, de posar-se en marxa centres de gestió privada, esta quedaria en mans d'entitats privades.

Pensem que aquesta llei hauria de reforçar -i així ho hem fet en les nostres esmenes- el caràcter públic del servei, que queda desdibuixat en el projecte, però també altres garanties. Ampliem les funcions a què haurien d'atendre eixos punts de trobada familiar. Entenem que, en molts moments de conflictes familiars, hi ha altres persones vulnerables que han de ser ateses.

Em sembla que no és un acte menor introduir el criteri de no-discriminació, pel qual els punts de trobada familiar actuaran defenent el dret a estar lliure de qualsevol discriminació basada en gènere, raça, ètnia, orientació sexual o una altra condició, així com la defensa dels drets humans fonamentals que depenen de la realització plena dels drets per a la protecció contra la discriminació. L'absència d'este criteri ens preocupa perquè s'esbiaixa la definició de nucli familiar i pot deixar fora de la prestació del servei a famílies que no entren en la definició tradicional de família.

I igualment sorprén que no es protegisquen altres familiars vulnerables en conflictes familiars que, com s'ha destacat recentment, en molts casos són ancians i no menors.

També ens preocupa l'absència, en este projecte de llei, de controls exhaustius en la intervenció d'entitats privades en la prestació del servei de mediació familiar, que es completa també amb l'absència de mesures sancionadores que vagen més enllà de la imposició de multes o suspensió de la prestació del servei cap a aquelles entitats que presten aquest o col·laboren en la seua prestació.

I aquests punts que no es recullen en el projecte de llei em sembla que han d'estar introduïts perquè el control i la seguretat jurídica siga màxima en aquesta llei.

Per tant, per tots aquests motius i els exposats pel Grup Parlamentari Socialista, entenem que hi ha raons més que suficients per recolzar aquesta esmena de devolució del text del projecte de llei i, per això, el Grup Compromís votarà a favor de la proposta que fa el Grup Parlamentari Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures urgents per a la defensa del sector pesquer (RE número 19. 075, BOC número 80)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació d'especial urgència sobre l'adopció de mesures urgents per a la defensa del sector pesquer presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat i síndic Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Necesitamos que se apliquen, de forma urgente y de manera inmediata, medidas que contengan los precios. Y eso sí, pedimos al Grupo Parlamentario Socialista que, con nosotros, exijan al gobierno de Zapatero que no suban la luz a las familias españolas única y exclusivamente porque se les acaban los recursos económicos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, açò és una burla als pescadors.

(Aplaudiments)

El que ací està passant, com sempre, és la utilització d'un sector primari perquè qualsevol cosa és bona per a tirar cap a Madrid.

Senyor Costa, ¿vosté sap què és significatiu? , que en 1995 ací quedaven 152. 000 llauradors i pescadors i ramaders. ¿Sap quants n'han desaparegut en el temps en què vostés han governat? 84. 000, més de 60%. I vosté diu que la culpa la té Madrid.

(Veus i aplaudiments)

Miren, senyories, jo abans tenia. , abans de pujar ací, tenia un dubte de si esta proposició obedia al desconeiximent o ignorància del tema, però després d'escoltar el senyor Costa me fa l'efecte que és producte de la supèrbia i dia que, aprofitant que el Pisuerga passa per Valladolid, tot és bo per a carregar contra el govern de Rodríguez Zapatero.

(Aplaudiments)

Ara estic convençut que no és una proposició per a afavorir el sector. En realitat, el que sí que és és una proposició en contra del Govern d'Espanya.

El Grup Socialista ha presentat esta esmena a la totalitat amb l'ànim d'aclarir i situar la seua proposta, perquè bé que ha parlat de tot menys del que ací se suposava que anàvem a parlar. Una proposta que fa l'efecte que qui la presenta s'ha limitat a copiar les propostes de la patronal Cepesca, sense adonar-se que moltes de les mides deuen ser ficades en marxa per les comunitats autònomes i, per tant, per la Generalitat valenciana, que no ha fet res al respecte, molt al contrari, senyories, del que han fet altres comunitats autònomes, com vaig a explicar-los punt per punt.

la conferència sectorial de pesca de l'11 de febrer acordà el repartiment de les ajudes

entre les comunitats autònomes. En el Consell de Ministres del 4 d'abril de 2008 va ratificar este acord de distribució d'ajudes

amb càrrec al pressupost del Govern d'Espanya. Senyories, la gestió i pagament d'estes ajudes correspon fer-la ¡a les comunitats autònomes! , per tant, ¡a la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació!

(Aplaudiments)

Gran part de les comunitats autònomes han procedit a l'anticipació de les ajudes, per a demanar després, com és procedimental, al ministeri adient.

La Comunitat Valenciana, a diferència d'altres comunitats, en lloc de col·laborar honestament, retarda el pagament, perquè se tinga la percepció que la culpa la té Madrid, quan és producte de la seua falta de col·laboració i lleialtat institucional. Per estes raons, el punt

de la nostra esmena diu una cosa tan senzilla com que la Conselleria d'Agricultura pague el que hi té a veure, el que té de pagar.

de vostés, diuen ficar en marxa una política de refinançament de passius. Senyories, a través del pla de reactivació de la flota pesquera el govern ha obert una línia de crèdit amb l'ICO per un import de 236 milions d'euros a interés zero, que permet refinançar els préstecs del sector pesquer. A tal fi, en la nostra esmena diguem que el Consell, en l'exercici de les seues competències, fique en marxa una política pròpia de refinançament de passius

en el sector pesquer valencià, de la mateixa forma que està fent-ho el govern de l'estat espanyol.

, vostés demanen una reducció de costos de la seguretat social, i vostés saben que són contràries a la normativa europea, ja que, si així ho férem, els interessats tindrien de tornar eixes ajudes i, a més, sancionarien l'estat espanyol. Mosatros, com esta mesura no es pot fer amb l'acord assolit el passat 11 de juny amb la federació nacional de confraries de pescadors s'adoptà ficar en marxa mides per a millorar la competitivitat de les empreses per un import de dèneu milions d'euros, diners de l'estat, no de la comunitat autònoma valenciana.

Pel ficar les coses en el seu lloc, el punt

de la nostra proposta diu: «S'adrecen al Ministeri de Medi Ambient i Medi Rural i Marí, perquè tant el Consell com el Govern d'Espanya establixquen, en l'àmbit que els correspon, propis de cadascú d'ells, mesures per a millorar la competitivitat de les empreses pesqueres. »

El punt

d,

vostés parlen d'aplicar exoneracions o reduccions de tarifes portuàries per un període no superior a sis mesos.

Senyories, per part de l'administració de l'estat, o siga, el Govern d'Espanya, i en els ports d'interés de l'estat, s'ha procedit a bonificar el 50% de la tarifa T4 de pesca fresca per un període d'un any. Comunitats com la gallega o l'andalusa, en els ports de les seues competències han aprovat mides similars. ¿I què ha fet la Comunitat Valenciana? Res, la Comunitat Valenciana no ha fet res.

La nostra proposta diu: «S'adrece al Govern d'Espanya perquè tant el Consell com el govern central apliquen en els ports de titularitat pròpia exoneracions o reduccions de tarifes portuàries. »

vostés insten a aplicar immediatament el fons europeu de pesca al pla s'ajusta de la flota per a la sostenibilitat econòmica i mediambiental. Exactament, és el que demanem en el nostre punt

, ja que l'aplicació del fons europeu de pesca al pla d'ajut és una competència «exclusiva» de les comunitats autònomes. És «exclusiva» de les comunitats autònomes.

Per tant, mosatros, el que proposem en la nostra proposta, que està molt més prop de la realitat que la que fan vostés, és que el Consell de La Generalitat, en funció de la seua exclusiva competència, aplique de manera immediata el fons europeu de pesca al pla d'ajuts de la flota per a la sostenibilitat econòmica i mediambiental.

Senyories, en el punt

parlen de negociar amb la Unió Europea increment del nivell d'ajudes

. Mosatros hi estem d'acord. En estos moments, Espanya i sis països més han fet la proposta a la Unió Europea en la línia d'incrementar les ajudes

. El dimarts passat, i vostés ho saben, perquè aixina ho fiquen també en la seua esmena que han fet, n'hi hagué una reunió del Consell de Ministres de la Unió Europea, i ara en juliol segurament s'aprovaran els augments d'eixos recursos. Una vegada més, seran diners del govern de l'estat: ¡ni un euro de la Comunitat Valenciana!

(Aplaudiments)

Per tant, en el punt

, diguem que el Consell s'adreça al Govern d'Espanya perquè negocie davant la Comissió Europea, tal qual està fent-ho, un increment del nivell

per a atendre les despeses per increment del preu del gasoli per als exercicis posteriors als ja compromesos.

Estem totalment d'acord amb el segon punt, que diu: «Aprobar un paquete de medidas complementarias a las anteriormente citadas», que comporte. Però, una vegada més com que vostés no se creuen que tenen competències estatutàries, i l'única cosa que els interessa és que els ciutadans tinguen la percepció que açò no va amb el govern del PP, de La Generalitat, vostés proposen que ho facen els altres, el que és una competència de La Generalitat, que ha subscrit, junt amb les altres comunitats autònomes del Mediterrani el pla de gestió de l'esmentat calador, ja que afecta la flota de ròssec, encerclament i palangre de superfície.

Per tant, el que demanem, exactament, és que se publique urgentment per part del Consell valencià, en l'exercici de les seues competències, la norma legal i el corresponent pagament sobre les ajudes ja compromeses per a la paralització. En l'apartat

, tornem a insistir en el mateix punt.

de la seua proposta, vostés parlen de millorar i intensificar al màxim el control de les importacions il·legals. Dir-los, encara que vostés ho saben, que el govern de l'estat ha demostrat en diversos fòrums internacionals i en la seua actuació diària, que té com a una de les seues prioritats la lluita contra la pesca il·legal no declarada i no reglamentada, i ja ha fet actuacions recents, inclús ací, en la Comunitat Valenciana, com el decomís de 140 tones de peix espasa, a pesar que les competències, d'acord amb la Constitució i l'Estatut d'autonomia, són competències de La Generalitat,

(protestes i aplaudiments)

que pareix que no estiga molt interessada en este tema.

El punt

de vostés, que fa referència al segon registre de matrícules de barcos,

conegut com Rebeca, com que vostés han copiat el text que els han enviat, ni tan sols han comprovat que no hi ha en la Comunitat Valenciana cap flota que complixca els requisits de la directiva d'ajudes per a inscriure's en el segon registre.

No hi ha ninguna vaixell, perquè açò és per a la flota de la tonyina de gran altura que pesca en l'oceà Índic, el Pacífic i l'Atlàntic sud, i en estos llocs no hi ha barcos valencians.

En els punts

, com ja hem dit, la comercialització és competència de la comunitat autònoma. Tanmateix, senyories, deurien saber que el FROM ha vingut intensificant les campanyes de promoció també ací, en la Comunitat Valenciana, a través, entre altres, amb publicitat pagada en Canal 9, i no com la propaganda barata que vostés se fan allí.

que el Consell promoga en el seu àmbit competencial el consum de peix en tots els centres dependents de la Generalitat valenciana. Senyories, com uns dels públics objectius de les campanyes estan els xiquets, el FROM ha fet campanyes en tots els col·legis d'Espanya. Per supost, també en la Comunitat Valenciana. Seria bo que la Conselleria d'Educació també fera el mateix ací, en lloc d'estar criticant.

En l'apartat tercer de la seua proposta, al punt

inclús és difícil d'entendre.

Ahí ja no m'he pogut ni aclarir que és el que vostés demanen. Per favor, relligguen el que han ficat, a vore si aixina podem aclarir-nos.

de vostés demanen que el govern de la nació demane a la Comissió Europea nous acords de pesca per mitjà de la renegociació dels que es van interrompre en el seu dia i la renovació dels que es troben en vigor. La realitat, senyories, és que el Govern d'Espanya ha mantingut i ha propiciat l'adopció d'un nombre d'acords de pesca molt superior als que va a fer el Partit Popular. Alguns d'ells de gran importància, com era el de Marroc, el senyor Aznar deixà que expirara i, punt, i no passava absolutament res.

De totes les maneres, senyories, m'agradaria saber quines embarcacions de la Comunitat Valenciana tenen interés de pescar en països tercers, perquè ni un sol vaixell ha demanat cap llicència per a pescar en ningun dels acords de pesca entre la Unió Europea i tercers països. Ningun.

En l'apartat

) demane una revisió dels plans d'estudis per a fer atractiu l'ofici de pescador. La ministra de pesca, en la penúltima reunió amb la patronal Cepesca, fa a penes una setmana, s'ha compromés amb la patronal a desenvolupar una mesa sobre este punt amb el Ministeri d'Educació, Foment, Medi Ambient i Medi Rural i Marí.

I el punt

), i últim -el seu reconeixement és total-, s'obliden que el fons més important, el fons europeu de pesca, ningun dels fons que vostés han estat citant en el seu punt és específic de pesca. Però com que ni tan sols s'havien el que estaven escrivint, són fons

que es destinen a inversions que el Consell decidix a través dels programes regionals, i ningú d'ells està destinat a la pesca.

En tot cas, haurien de reclamar a La Generalitat, en el marc operatiu dels fons europeus de la pesca, l'import que ell ha destinat al desenvolupament sostenible de zones de pesca, eix quatre dels programa.

I va i resulta que vostés, el Partit Popular, saben els diners que han ficat? Zero euros.

(Aplaudiments)

Zero. Amb eixa deslleialtat institucional, vostés són capaços de vore la palla en el ull. de l'altre, lògicament. I no són capaços de vore's la biga en el seu ull.

Senyories, és una vergonya la utilització que fan de la cambra, aprofitant sense cap rigor qualsevol nota que els passen per a fer-se les víctimes, per a no afrontar les seues responsabilitats de govern, per a tapar les seues incompetències. Si són responsables de veritat i els interessa el sector, està clar que aprovaran esta proposició que mosatros fem.

Gràcies. Bona vesprada.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Protestes i aplaudiments)

(Protestes i aplaudiments)

(Pausa i veus)

Mire, ¿me quiere usted decir que a los pescadores valencianos no les afecta que tengan que pagar 3. 000 euros más al año por su hipoteca?

(Veus i protestes)

3. 000 euros más al año por su hipoteca. ¿Me quiere usted decir que a los pescadores valencianos y españoles no les afecta que hoy la leche cueste un 30% más que hace un año?

¿Me quiere usted decir que a los pescadores valencianos no les afecta que se suba la luz un 8%?

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Explíqueselo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

y he oído, y he oído las veces que ustedes han hablado, aprovechando que el Pisuerga pasa por Valladolid, de lo que les ha interesado, y mi grupo respetuoso ha debatido, defendido y aprobado o rechazado.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Senyor Costa, vosté diu que vol que parlem de les coses que interessen els valencians i valencianes. Mire, per eixa dinàmica, hui estaríem parlant de futbol, perquè això, pel que es veu, és el que interessa. Però ací parlem. , perquè vosté cap dels arguments que vosté està donant. , l'únic que ha fet és tirar balons fora per a no parlar dels problemes.

(Aplaudiments)

Mire, amb esta esmena, el que vostés fan és reconéixer la situació de crisi estructural en què es troba el sector agrari valencià. I segons vosté, la culpa la té l'escalada de preus internacional del petroli. Vostés saben quin és el problema dels hòmens i dones del camp valencià? El problema és el Partit Popular, és el govern del Partit Popular.

(Aplaudiments)

En 1995 -repetiré algunes dades, perquè sembla que encara no les coneix-, en 1995, vostés guanyaren les eleccions autonòmiques, i hi havia 154. 000 llauradors i ramaders. 1996, guanyaren les eleccions generals, i el senyor Aznar estigué governant fins al 2004. Estigueren governant paral·lelament en Espanya i en la comunitat durant huit anys. En huit anys desaparegueren del camp valencià 72. 000 llauradors i ramaders, un 46,7%, governant el mateix partit en els dos llocs. I segons vostés, el problema és l'increment del petroli, del 2007 i 2008, quan això es produïa fa set-huit anys.

El senyor Camps, senyor Costa, té sobre les seues espatlles les quatre pitjors campanyes en preus de tota la història de la citricultura espanyola. Tres d'elles han sigut ruïnoses, sols ací en la Comunitat Valenciana. En les comunitats autònomes, que preparaven la seua citricultura per a estes situacions, l'última campanya de cítrics només va ser la que va tindre alguna repercussió sobre ells.

I vaja quina curiositat, senyor Costa! L'última campanya de cítrics amb preus, que ha sigut esta última, raonables ha sigut quan el preu del petroli estava més car. Per tant, és una de les coses que diuen que el preu sempre és una qüestió relativa i mai absoluta, com vosté la vol plantejar. I el problema, segons vostés, és l'escalada de preus del petroli.

I vostés volen fer creure que la incompetència del Consell en matèria d'agricultura, ramaderia i pesca la culpa és dels últims quatre anys del govern socialista a Madrid, o de la Unió Europea o vaja a saber vosté de què.

Vostés tenen un any, després de les eleccions autonòmiques de 2003, una conselleria qüestionada pel sector rural, representada pel FEVADE (Federació Valenciana de Desenrotllament Rural), que la va promoure el senyor Cotino,

i que el senyor president, està el senyor Medina, en l'actualitat director de Cultura provincial, de la Conselleria de Cultura provincial de Castelló, per suposat del Partit Popular, que ha enviat una carta al senyor president Camps manifestant-li el desemparament que tenen els grups d'acció rural per part de la conselleria. Una federació creada, com he dit abans, pel Partit Popular. Una conselleria paralitzada i que comença a ser qüestionada per les pròpies cooperatives. I vostés volen fer creure ací a la gent que la culpa és de la pujada del petroli en 2007/2008.

Madrid, que és l'única que està fent coses per solucionar la situació actual creada per l'escalada dels preus del gasoli.

Com ja li he dit abans, vostés, a més que el sector és important, i no els importa ni un

, perquè no tenint capacitat de vot, tant sols representen el 2% de la població activa, vostés estan boicotejant totes les mesures que poden vindre de Madrid amb un sol objectiu: tapar el resultat de les polítiques incompetents d'este Consell en matèria d'agricultura, ramaderia i pesca.

(Aplaudiments)

Vostés, si de veritat els importara mínimament, tindrien una col·laboració lleial, institucional amb el govern de la nació. Vostés aplicarien les competències en matèria agrària, de pesca, que tenen reconegudes en la Constitució i en l'Estatut d'Autonomia, i ajudarien a millorar la situació actual en lloc de tindre un sector amb la crisi estructural que patix d'atomització de la producció, d'atomització de l'oferta, amb més de 700 operadors oferint en el mercat internacional a quatre o cinc centrals de compra.

No hi ha relleu generacional. No s'incorporen jóvens. I tot això és producte que ha pujat el petroli en 2007-2008?

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Li recorde que estan vostés governant ja 13 anys.

La senyora presidenta:

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

Senyor Pla.

El senyor Costa Climent:

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Començant per on he acabat. Jo crec que haguera sigut més propi dir: al llobarro, llobarro, i a la salpa, salpa; qualitats molt diferents. I me fa l'efecte que el senyor Costa mos ha donat una salpa i mos la volia fer passar per un llobarro.

Mire, senyor Costa, vosté ja ha demostrat sobradament que no li importa absolutament res els mariners -que es com diem a Castelló-, els mariners d'este país, eh. No li importen res. I si vol desmentir-ho, jo li aconselle que repasse tota la seua primera intervenció. No ha esmentat ni la pesca, ni els mariners ni en una sola ocasió, ni en una sola ocasió, senyor Costa. Se n'ha anat per les branques. I pujar a les branques estant dins la mar sol ser molt perillós, acaba en un xop això. Conforme li ha passat a vosté.

Perquè mire que parlar, unir transvasament i pesca és de ser atrevits. Sí, sí. Vaja vosté al nord, allí a Castelló, i parle amb els mariners que tenim allí i parle'ls del transvasament i els efectes que ells pensen que tindrà sobre la pesca prioritària que estan fent allí del llagostí i la pesca del

. Vaja i parle amb ells.

Per cert, tanta por he de dir, tanta por, la mateixa por que li tenen a les dessaladores, també és veritat, també és veritat. Però cal ser atrevits per a unir estos dos conceptes ací dalt mateixa.

Mire, jo crec que vosté el que ha fet és traslladar el debat al Congrés dels Diputats. No sé si és que té alguna esperança o alguna ambició de ser allí, de pujar i estar allí, però mos ha fet un debat econòmic que ací no toca.

Vosté no és oposició. Sí, és que vostés no són oposició. Vostés són govern i els toca actuar i no criticar contínuament. Els toca actuar. Vosté té la competència, si se creuen que ací tenim competència, primera, de programar; segona, de pressupostar, i tercera, d'actuar.

I també la de reclamar, però reclamar en allò que no tenen competències.

Mire, i jo crec que valdria la pena, i això vosté m'ha convençut que no vaja. , m'ha convençut vosté que no vaja a votar-li a favor. Sí senyor, amb la seua intervenció m'ha convençut totalment.

No, no, li ho explicaré. Vosté ha fet ahí una sèrie de qüestions que, bé, algunes són discutibles, però que se podien com a mínim demostrar que estaven d'acord. Però després de la seua exposició totalment demagògica, sense entrar a parlar dels problemes de veritat, jo no li vaig a votar a favor; no li votaré en contra tampoc. No li votaré en contra perquè. , no li votaré en contra perquè pense que sí cal prendre mesures, i li vaig a dir per què. Perquè jo, per qüestions tècniques, no ha arribat avui una esmena que havia presentat, però després de vore este joc m'alegre que no haja arribat, perquè açò és entrar en un joc de teu, de meu, sense tindre en consideració els efectes d'allò que tenim, sense tindre en consideració els problemes reals dels nostres pescadors. Eixa és la veritat.

Mire, si volien parlar i tirar coses en cara al govern, s'ha tirar de tirar, al govern de Madrid s'ha de tirar. Vostés sols havien d'anar a vore què va passar el 27 d'octubre de 2005. Doncs resulta que el 27 d'octubre de 2005 la Federació Nacional de Confraries de Pescadors Espanyols i la ministra d'Agricultura, Pesca i Alimentació, Elena Espinosa, van signar un acord. Per cert, que no l'han complit. Però no els he sentit, no, estic fent memòria jo, no els he sentit parlar d'això. A vostés els interessava parlar d'unes altres coses. I ahí sí que s'ha de reclamar. S'ha de reclamar que se posen en marxa els acords eixos, com, per exemple, l'incompliment per part del ministeri que està fent de la promesa, no de promesa, de l'acord signat de revisió de quotes a la seguretat social i d'altres mesures de recolzament fiscal. I això no està passant. I d'això s'ha de parlar, clar que s'ha de parlar.

També de l'augment de límit actual de les ajudes dels mínims, de l'augment dels límits, de l'augment dels límits, no només del retard. Que els préstecs de l'ICO, corresponents al pla de reactivació, sí que puga ser beneficiari tot el sector, no només d'aquells que cobrisquen els mínims, sinó tots els sectors, inclús ho sol·liciten també les confraries, eh. Demanen mesures dels organismes de control de la competència cap a tots els distribuïdors de carburants, cosa que no està passant i que és molt greu que estiga passant.

Reclamen altres coses que són imputables al govern estatal. Algunes com la pèrdua del valor del producte, però tinguen en compte que la pèrdua del valor del producte està en relació amb allò que són les importacions, importacions que constituixen una competència deslleial. No podem competir amb peix que procedix de l'Alger, per posar un exemple, on paguen a 0,13 -a 13 cèntims- el litre de gasoil. No poden competir i això no ho he sentit, no ho he sentit.

No he sentit tampoc, no he sentit tampoc que el gran problema de la competència és que les normes europees que apliquen altres estats de la Unió Europea no són igual que les nostres. Les nostres són més restrictives, no obstant, en la importació se'ls permet ací, per tant, portar captures molt més menudes que les nostres, que representa una altra competència deslleial, però que sí cal reclamar-lo. Però vostés no ho diuen perquè a vostés els interessa parlar de l'economia de l'estat i no els interessa parlar dels problemes reals de la pesca que són estos, els que mos diuen els pescadors, els que mos diuen ells, un a un. No, no. Vostés no ho han dit. S'agarraran quan siga. No, senyor Costa, pot fer totes les carasses que vulga. En tota la seua intervenció no ha mencionat ni una sola vegada ni a la pesca, ni als pescador. Ni una, ni una, ni una.

Estem parlant també que cal demanar la normativa de Brussel·les. Vosté ha fet un apunt que és que pareix que els vaixells s'en anaven. No, si els problemes que tenen els vaixells mediterranis, els vaixells de València, Castelló i Alacant, del nostre país, és que els apliquen la mateixa normativa, els estan aplicant la mateixa normativa que als vaixells que van a pesca d'altura. Se queixen ells de les caixes blaves, que tenen un coste immens, una despesa gran tant en manteniment, com en muntatge, com en les avaries, com en la connexió, i realment per a estos vaixells que van avui, estan unes hores i tornen no té cap aplicació, però se'ls està aplicant la mateixa.

Però no diuen vostés tampoc allò que els toca a vostés. És que vostés ho carreguen tot a un i per això no els diré. No, perdone. Vostés han dit una cosa. Estaven en les seues propostes baixar o eliminar les taxes per ocupació del sòl i totes les que eren. Què no saben. Per exemple, a Castelló puc dir que tots els ports són de La Generalitat excepte un. Van a fer-lo vostés o no? No ho he sentit. És que no ho he sentit i és responsabilitat de La Generalitat. O el mateix que. No, no ho he sentit. No ho han dit. No ho han dit. No ho han dit

. No, no. No han dit que vostés van a fer una proposta per a retirar això. No ho han dit. Estan passant.

Mire, la meua proposta és més concreta. La meua proposta és més concreta. Cal garantir als pescadors el preu del gasoil que ells volen. Cal garantir-lo. Entre 40 i 50 cèntims

. Doncs perquè ja li he dit que he presentat disculpes, però tranquil que se pot presentar. Tranquil, senyor, que se pot presentar. Tranquil. Ja la debatrem si fa falta.

Però ja li ho dic. , o no m'ho deixa dir.

(Se sent una veu que diu: «Sí»)

Moltes gràcies per la seua concessió doncs.

Per cert, parlem de l'augment del preu del petroli. Per què augmenta? Algú s'en recorda de per què va ser? Quan va començar? Una promesa que ens van fer que baixaria a 40 dòlars el barril per una guerra en què ens van posar vostés i a partir d'eixe moment comença a pujar de manera indiferenciada, no és això?

(Aplaudiments i veus)

No, no. És que parlem de tot. No, no, no, no. Parlem de tot. Si vostés se ponen en el pla que s'han posat, parlem-ne de tot. Parlem de.

Sí cal reclamar la revisió de les quotes de la seguretat social, però ja li he dit el que hauria de fer sobre el control de les importacions, però també La Generalitat.

Va facilitar La Generalitat cada vegada més la instal·lació de postes de subministrament gestionada per les mateixes confraries als port base? Ho va a fer això?

Va a facilitar l'agrupació de confraries per a que el seu nivell de vendes siga major i puga reduir els preus? Això és competència seua.

Van a establir un sistema de etiquetatge que permeta la traçabilitat d'un producte per a saber d'on ve? Això també és competència seua.

Van a posar en marxa una campanya publicitària en tots els mitjans, inclús en la televisió, per afavorir el consum de peix fresc mediterrani, així com altres campanyes dirigides a mestresses i centres educatius en què es motive el consum de la nostra pesca, ressaltant com és de beneficiós el seu consum? Van a fer-lo? Van a fer-lo? Aleshores, si ho fan, això, mos creurem que volen solucionar el problema perquè això és competència seua.

Van a sol·licitar que la gestió de tots els ports pesquers vinga a La Generalitat? Van a sol·licitar-lo?

Van a fer un pla de condicionament de les zones annexes a les llotges, de manipulació de peix, perquè per les condicions de la Unió Europea tindran problemes perquè estan posant ja problemes amb la manipulació pels compradors del peix allí? Van a fer això, què és competència seua?

Entre totes les mesures de millora que vostés poden actuar no he sentit cap. Reconeixem el gran problema de la pesca. Reconeixem el gran problema del sector. Reconeixem que hi ha multitud de mesures que posar, però davant d'esta dinàmica que vostés han encetat ja els dic que no els votaré a favor. Tampoc els votaré en contra perquè pense que seria una mala imatge de cara als nostres pescadors, a tot el sector de la pesca, que estan molt malmés en este moment i, per tant, la meua proposta va per esta.

Avui ja sé que. Ja he demanat jo disculpes. És que no cal que m'ho diga ningú. He demanat jo disculpes perquè per problemes no han arribat. M'haguera agradat. Si és moment. en una altra ocasió, estes mateixes mesures, les tornaré a proposar.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'increment del pressupost i el personal de les unitats tècniques territorials de la Conselleria d'Educació (RE número 12. 832, BOC número 47)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació d'especial urgència sobre l'increment del pressupost i del personal de les unitats tècniques territorials de la Conselleria d'Educació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

Sí, sí, perfecte.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, gràcies, presidenta.

Vaig a fer-ho des d'aquí, de l'escó per problemes de mobilitat.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Moltes gràcies, presidenta.

Recordaran les vostres senyories com el proppassat mes de gener se suspengueren les classes a l'Escola Oficial d'Idiomes de València com a conseqüència del despreniment d'unes plaques de marbre que es trobaven a la seua façana. De fet, la inspecció duta a terme per un equip tècnic de la pròpia conselleria atribuí els despreniments a l'oxidació de les fixacions d'aquestes plaques.

És una cosa representativa pel que és diré. El problema, jo penso que no és tant el despreniment d'unes plaques, que es van reposar al cap d'uns dies, ni tan sols de la suspensió d'unes classes que es van reprendre al cap, també, d'uns dies. El problema és un problema de simple oxidació o de falta de manteniment. Les plaques van caure perquè es van oxidar unes fixacions que es van situar, que es van col·locar l'any -pense- 1957, que es va inaugurar l'Escola Oficial d'Idiomes de València.

En definitiva, el problema, el problema és el procés de deteriorament general que sofreixen tota una sèrie de centres educatius arreu de la Comunitat Valenciana i, per tant, el cas de l'Escola Oficial d'Idiomes de València servix per a il·lustrar un procés general.

De fet, no està el conseller, però jo li recorde al mateix conseller que aquesta Escola Oficial d'Idiomes de València és de titularitat de la mateixa Generalitat i inclús, a penes fa un any, el mateix conseller anuncià, anuncià que es traslladaria la seua ubicació a l'entorn de la Ciutat de les Ciències. Encara més, ens va assenyalar, ens va assenyalar que s'inauguraria a l'octubre de 2009. Estem a juny de 2008 i no s'han licitat ni les obres.

Aquest exemple il·lustratiu, que l'aniré repetint, que l'aniré repetint, es produeix també, per exemple, en l'Escola Oficial d'Idiomes de Benidorm, que també es varen -recordaran les seues senyories- suspendre les classes els proppassat mes de gener com a conseqüència d'un incendi. El mateix succeí, per posar un exemple, a l'institut d'ensenyament secundària de Rojales, com a conseqüència del despreniment de la façana. De fet, els alumnes s'hagueren de desplaçar provisionalment a Guardamar del Segura.

Però dits aquests exemples, pense que el més preocupant de tot és que això succeeix al voltant d'un centenar de centres de la Comunitat Valenciana. Uns centres que -insisteixo- els seus tècnics, els tècnics de la conselleria tenen damunt la taula tota una sèrie de propostes tècniques per a resoldre, però el problema és la deficiència, deficiència a nivell de personal, de pressupostos i de mitjans tècnics.

Però el més preocupant de tot, encara així, és que bona part dels centres amb deficiències estructurals, des d'un punt de vista tècnic o constructiu, no fa ni cinc anys que s'han construït. És a dir, no és el cas de l'Escola Oficial d'Idiomes de València, que portem des de l'any 1957, sinó centres que porten construïts, construïts des de l'any 1992 o 1993. Per exemple, els instituts d'ensenyament secundària de Buñol, Requena, Rascanya, el Cabanyal, Tavernes Blanques, el Saler, Mislata o Almussafes, per posar alguns exemples.

De fet, de fet, se recordarà aquí, per la part del portaveu d'educació, que fa molt poquet, fa molt poquet l'edifici de l'educació permanent d'adults d'Almassora s'hagué de tancar provisionalment com a conseqüència de l'enfonsament d'una part del forjat.

El problema encara més greu és que. Jo li preguntaria al conseller de quins mitjans disposem en les nostres unitats tècniques de cada servei territorial, de Castelló, de València i d'Alacant. Molt, molt poquet personal; molt poquet personal. No passen de tres per cada unitat tècnica.

Però el problema encara més greu -i ho anem fent tot més greu- és que bona part dels centres de la Comunitat Valenciana no complixen, a data d'avui, amb la Llei de prevenció de riscos laborals que s'aprovà -com vostés saben- fa ja prou anys. De fet, jo li els recorde que la plantilla del servei de prevenció de riscos laborals de la mateixa conselleria es pactà amb els sindicats el 2002, amb una previsió de 51 llocs de treballs, dels quals, a data d'avui, únicament se n'han cobert 10; de 51, 10. Comprendran vostés que, amb aquest personal, és molt difícil preveure els problemes d'oxidació, per exemple, de les plaques de marbre de l'Escola Oficial d'Idiomes de València, perquè no és un problema ni de les plaques, ni del marbre, sinó de la falta de manteniment de les fixacions des de l'any 1957 fins a l'actualitat, exemple representatiu.

Miren, -i vaig finalitzant- més preocupant, més preocupant resulta encara que bona part dels centres finalitzats els darrers deu anys tenen problemes de deficiències constructives o tècniques. I vosté sap per què tenen estes deficiències uns centres nous? Per una raó molt senzilla. Casualment, des de l'any en què la Conselleria d'Educació deixà correctament, deixà de fer els centres de forma pròpia i traslladà la seua execució a Ciegsa. I quina casualitat! Si mirem l'informe -done's compte-, l'informe, la darrere auditoria externa, la de 2006, ens trobem que al voltant del 60%, el 60% de contractes, des d'un punt de vista tècnic, s'han concedit pel procediment, pel procediment de. digital, sense cap tipus de concurs ni de lliure concurrència.

, que es diu,

. Vol dir que tota una sèrie de serveis tècnics, serveis tècnics, s'han oferit simplement a dit, la qual cosa a l'impedir la lliure concurrència d'altres empreses, produïx els defectes tècnics que jo els he parlat aquí.

Si això afegim, encara més, la modalitat de centres industrialitzats introduïts per Ciegsa des de 2006, comportant aquesta tècnica, com vostés saben, la utilització de materials prefabricats, ens trobem que estem al 2008 amb una gran quantitat de deficiències i precarietats estructurals als nostres centres.

Per tant, jo li demano -després seguirem- quina és la voluntat política que té aquesta conselleria i aquest govern per a resoldre problemes, problemes, que no són conjunturals, ni són de fa trenta o quaranta anys, sinó, com ens assenyala de manera il·lustrativa l'Escola Oficial d'Idiomes de València, és per problema d'oxidació, d'oxidació del govern, d'oxidació del mateix conseller, en definitiva, de falta de manteniment. Les plaques cauen perquè les fixacions de ferro no s'han revisat en quaranta anys. I aixina succeeix en bona part, en bona part dels centres educatius de la Comunitat Valenciana. Mentrestant, i de forma paral·lela, invertixen quantitats ingents de diners en obres sumptuoses i supèrflues que en res millora la qualitat educativa dels nostres alumnes, dels alumnes de la Comunitat Valenciana.

En conseqüència, els demano, com després vorem en la segona part, voluntat política per a solucionar problemes que ja són estructurals.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a ser breu, faré la intervenció des d'ací mateix.

Bé. Simplement el que vull manifestar és el recolzament a la proposta que s'acaba de presentar, simplement perquè està expressada tota ella en accions en positiu. Ací no es parla de crítica, sinó es parla d'accions necessàries.

Per tant, parlem de supervisar obres públiques, interessant quant el cost. Tots sabem el que passa en una obra pública. Sabem i pensem que els materials programats, els materials pressupostats són els corresponents, però també sabem que cal revisar els materials utilitzats en cada moment.

Sabem que els aspectes de seguretat són importants, són importants en tot centre d'afluència pública, més encara si són centres d'ensenyament, per allò de la baixa edat de l'alumnat. Pensem que si passes alguna desgràcia, o quan ha passat, el lamentable que ha estat i l'impacte social que ha generat també.

I per una altra part, també estem d'acord que cal que Ciegsa faça les adjudicacions per concurs, amb barems clars, perquè si ella està administrant diners públics, també s'ha de fer amb procediments públics, cosa que fa temps que ja hem dit ací mateix.

Per tant, simplement per estes causes, anem a donar recolzament a la proposició presentada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

catapín

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Hernández Mateo, a vore, jo he utilitzat l'Escola Oficial d'Idiomes de València i li he dit, a la millor no ho ha entés, i ni més ni menys que estic parlant de l'única escola oficial d'idiomes pública, emblemàtica, l'única que existeix aquí, a la ciutat de València, com a exemple il·lustratiu i no aïllat, com a exemple il·lustratiu del que ha comportat la política d'esta conselleria de no manteniment dels centres educatius, que és una cosa metafòrica, és dir, cauen, cauen les plaques de marbre de la façana perquè s'oxiden els ancoratges, i s'oxiden els ancoratges perquè es va inaugurar l'any 1967 i han passat molts anys sense manteniment. Però encara després li diré més d'esta escola oficial d'idiomes.

Per tant, no és una cosa que siga aïllada, representa. , el que passa és una cosa emblemàtica en molts edificis pareguts arreu de la Comunitat Valenciana.

En segon lloc, jo no li puc permetre, no li puc permetre a vosté, a més a més és alcalde d'un municipi significatiu de la Comunitat Valenciana, que desconega, com desconeix, i ha demostrat aquí, el tema de Ciegsa.

Mire, vosté me diu: «home, és que són concursos menudets, obres menudetes». En absolut! En absolut! Jo li estic citant, i ara li llegiré textualment, la darrera auditoria externa, duta a terme l'any 2006, i encarregada no per l'oposició, sinó per la pròpia conselleria. Esta auditoria -després parlarem del seu poble, no se preocupe-, esta auditoria diu clarament que: «los contratos de asistencia técnica, léase redacción de proyectos básicos, ejecución de obras, dirección de obras, se adjudican en un 62,8% por procedimiento negociado y no por concurso, con lo cual no existe publicidad; además por ley debería configurarse como una prestación de servicios de carácter puntual y temporal. Sin embargo, aparecen asistencias técnicas de profesionales que provienen del año 2002. » Vergonyós, tremendament vergonyós.

Per tant, senyor Hernández Mateo, no serà culpa meua, serà culpa seua que ens trobem amb una empresa de capital públic, però de gestió privada, com Ciegsa, caracteritzada per una gestió deficient, per sobrecostos continus en les construccions, per irregularitats i anomalies en les contractacions, per opacitat en la pròpia informació, i sobretot per endeutament insostenible. Esta és la Ciegsa que a vosté no li han ensenyat i que jo li passaré molt gustosament després aquesta auditoria.

Però anem més enllà encara. Mire, es nota que no coneix els centres valencians, els centres educatius valencians. Li posava com a exemple, he començat la intervenció dient que vostres senyories recordaran que a gener passat l'escola oficial d'idiomes, etcètera. Insistisc, vosté sap què passa més en esta escola oficial d'idiomes? Que, a banda de caure les plaques de marbre de la façana principal i suspendre les classes, té una carència total de mobiliari bàsic i de material didàctic, té contínues avaries en l'aire condicionat, té una falta total d'aïllament acústic, té greus deficiències en matèria de seguretat contra incendis i evacuació de personal. De fet, el senyor Font de Mora té un requeriment damunt la taula de la pròpia inspecció de treball per l'absència de plans d'emergència i planificació preventiva.

Done's compte, inspecció de treball. No és el Grup Parlamentari Socialista.

I si li afegisc això és que, alhora que jo li estic parlant de deficiències tècniques i constructives, vostés es gasten, per exemple, per exemple, per exemple, 49. 000 euros, per posar-li un exemple, 49. 000 euros o, anem a començar, 6 milions d'euros en rehabilitar la plaça de bous de Xàtiva per part de la conselleria, l'antiga Conselleria d'Educació i Cultura.

6 milions d'euros. Amb 6 milions d'euros reforcem totes les unitats tècniques dels tres serveis territorials de la Comunitat Valenciana.

O es gasten, per exemple, en la Formula 1, que em pareix molt bé, i que arribarà este mes d'agost a València, portem pagats ja més, més de 90 milions d'euros en el propi circuït o adequació dels vials que diuen, és igual, 90 milions d'euros en adequar el circuït.

O solament en el pavelló per a Fitur, és a dir, en el lloguer del sòl i el muntatge, ens costarà, ens costarà al voltant de milió i mig d'euros.

O simplement jo li demane, perquè vosté el coneixia bé, vosté el coneixia bé, que únicament amb els 49. 000 euros que s'apropià l'excalde d'Oriola i exconseller Cartagena de l'hospital municipal San Juan de Dios, haguera hagut suficient per arreglar l'oxidació d'aquests ancoratges de l'Escola d'Oficial d'Idiomes de València. Mire el que són els exemples il·lustratius.

En definitiva, en definitiva, i finalitze amb este minut que em queda. Jo li demane a este grup parlamentari, li demane seriosament que la Conselleria d'Educació incremente el personal i el pressupost de les unitats tècniques de cadascun dels serveis territorials.

La senyora presidenta:

Muchas gracias, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. , que supervise íntegrament la qualitat constructiva dels nostres centres. I, en definitiva, que es preocupen de la qualitat educativa dels nostres alumnes valencians.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desenvolupament d'un pacte per l'habitatge com a estratègia eficaç per a garantir l'accés a l'habitatge digne a un preu assequible (RE número 17. 915, BOC número 76)

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació d'especial urgència sobre el desenvolupament d'un pacte per l'habitatge com a estratègia eficaç per a garantir a l'habitatge digne a un preu accessible, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

(Inoïble)

. l'article 47 de la Constitució que tots els espanyols tenen dret a gaudir d'una vivenda digna i adequada, i que els poders públics promouran les condicions necessàries i establiran les normes pertinents per a fer efectiu aquest dret, regulant la utilització del sòl d'acord amb l'interés general per a impedir l'especulació; la comunitat participarà en les plusvàlues que genere l'acció urbanística dels ens públics.

Doncs bé, malgrat aquest encert constitucional, en els últims temps s'ha produït una escalada desorbitada dels preus de la vivenda front al salari en tot el territori nacional, entre 1987 i 2005. Mentres els salaris a penes s'han incrementat per damunt de l'IPC, els preus de la vivenda han crescut més del 250%. Ha hagut, fonamentalment, un preocupant nivell d'endeutament familiar producte d'aquesta situació, i també una baixa taxa d'emancipació dels joves, que se situa, a nivell de tot l'estat, al voltant del 40%.

Però estem parlant, fonamentalment, no de problemes d'existència de vivenda, sinó de problemes d'assignació. Proliferen les vivendes buides i les secundàries, que la majoria dels casos són mantingudes amb fins especulatius. S'ha produït una dràstica reducció de la construcció de vivenda pública. De fet, segon les dades del col·legi d'arquitectes, durant el període de 2003 a 2006 tan sols un 5,6% del total de les vivendes que se varen construir al País Valencià varen ser vivendes de protecció oficial, mentres que en la resta de l'estat la xifra era més elevada i, sobretot, en algun cas, com on tenim Izquierda Unida la responsabilitat d'aquesta part del govern, l'increment se va elevar fins al 27%.

De fet, tan sols el 4,5% de les vivendes de protecció oficial al País Valencià varen ser promogudes per l'IVVSA. La qual cosa significa que aquest organisme no es dedica realment a la promoció de vivenda, sinó a promoure grans projectes urbanístics, objectiu dels promotors que soles busquen el benefici personal i privat.

S'han anat incomplint permanentment els compromisos; de fet, el Partit Popular, parlava de 60. 000 vivendes protegides en l'última legislatura, i ni de lluny s'han complit aquestes promeses.

De fet, va vindre una persona de les Nacions Unides, el

per a la vivenda adequada, Miloon Kothari, que quan va visitar Espanya va fer en 10 dies una valoració al voltant dels gravíssims problemes que impidien que molts amples sectors de la nostra societat tingueren accés a una vivenda digna. I no és que Kothari gaudisca de capacitat extraordinària de percepció i anàlisi, és que, a diferència de tants altres, ell no té cap interés en tancar els ulls a la evidència, de manera que ha relacionat, de manera clara, la carestia de la vivenda amb l'especulació immobiliària, els marges de benefici desorbitats i l'absència de lleis reguladores dels preus de venda i lloguer dels pisos.

Fa pocs dies, un informe elaborat fins i tot per les caixes d'estalvi posava de manifest que el problema de la vivenda en Espanya no és de quantitat, hi han 510 vivendes per cada 1. 000 habitants; el problema és de l'assignació. Es calcula que un 37% de la compra de vivenda no té més finalitat que la inversora. No les compren per a habitar-les, sinó per a vendre-les al cap d'un cert temps a un preu molt superior.

Els astronòmics preus de la vivenda en Espanya no vénen determinats pel lliure mercat, sinó per l'acord implícit d'aquells que estan en condicions de fixar els preus. Aquestos es determinen prenent com a referència la capacitat d'endeutament de les famílies. I com molts habitants del nostre país pensen que la vivenda és un bé important, acaben posant-se d'una manera terrible al límit de les seues possibilitats a l'hora de demanar crèdits o endeutar-se per a comprar la vivenda.

De fet, el creixement continuat al llarg de més de dos lustres del sector de la construcció i, en concret, del subsector immobiliari ha ocultat algunes de les deficiències estructurals que han sigut denunciades, jo pense que per tots, però fonamentalment pels agents socials. Però no se les havia donat la importància que mereixien.

Avui, després d'uns primers mesos a on la discussió se centra en si estem en un aterratge més o menys suau, jo crec que mos enfrontem davant d'uns indicadors econòmics i socials que mos advertixen en lletres grosses que. , que ningú se volia o volia formular què era la crisi, ja està instal·lada entre nosaltres.

Els treballadors i les treballadores han vist incrementat l'esforç exigit sobre els seu salari net a l'hora de adquirir una vivenda. El preu mitjà d'una vivenda s'ha situat en els últims anys en quasi nou vegades el salari mínim anual.

La compra d'una vivenda exigix destinar fins al 48% del salari net si se concerta un crèdit hipotecari d'al voltant de 20 anys. Però si estem parlant dels joves, aquestos han de dedicar, com a mínim, el 90% del seu salari a la hipoteca, i si estem parlant d'una parella jove, aproximadament, el 60%.

Cal recordar que cada punt de pujada en el tipus d'interés incrementa un 11% la quota mensual, i en estos moments les fallides estan ja tres punts per damunt de les de l'any anterior.

Aquest esforç tampoc disminuïx quan estem parlant de lloguer, perquè també s'ha patit una pujada del 70% de mitjana.

Front a aquesta situació, pràcticament, totes les polítiques públiques han centrat la seua acció en subsidiació de la propietat, ha existit una excessiva concentració d'ajudes a la rajola i una absència en incentivar el lloguer.

(Algú parla sense micròfon)

Supose que està vosté dient a esta senyora diputada, o a esta, senzillament. Me sembla. , me sembla una manera

parlamentari adreçar-se a una diputada d'aquesta manera i a més en veu alta, perquè conste en el

La majoria dels estudis se centren en el preu del sòl, que és el factor determinant en la pujada de preus generalitzada de la vivenda.

Per tant, estem en un context on s'ha aprofitat de manera poc eficient el parc disponible de vivendes desocupades i s'ha disparat el preu del sòl que ha fet de contaminant dels preus finals de la vivenda nova, contaminant a la seua vegada les vivendes usades i de lloguer.

Malgrat el creixement descomunal del parc residencial, en termes de comparació amb la resta dels països de la Unió Europea, els espanyols, en general, i els valencians i valencianes, en particular, perceben el problema de la vivenda com un dels primers més greus i més importants.

La diferència entre l'evolució del preus de la vivenda del mercat lliure i l'evolució dels salaris -com díem adés- ha tingut com a conseqüència que les famílies hagen elevat contínuament el percentatge de les seues rendes destinades a pagar les vivendes, posant en perill, fins i tot, el nivell de vida de la majoria dels habitants del nostre país. Però qui més ha patit aquesta manera de deixar fer han sigut els col·lectius econòmicament més dèbils, especialment els joves, que s'han vist obligats a ampliar el seu període de dependència familiar.

La construcció de vivenda protegida pràcticament ha desaparegut, tampoc l'increment del cost final de la vivenda ha tingut cap relació amb una elevació notable de la qualitat de la mateixa. De fet, la Llei de qualitat de la construcció s'ha publicat al final del cicle i ha deixat fora a la major part de les vivendes construïdes en els últims anys.

Jo crec que davant d'aquesta situació cal que des del govern valencià se faça un pacte per la vivenda per a facilitar l'accés a la mateixa de la societat valenciana, garantint una vivenda digna i a preus assequibles a la majoria de la població, però sobretot als sector més fràgils, com són els joves, els immigrants o les persones que tenen dificultat per a mantindre el seu lloc de treball en aquestos moments.

Aquest pla tindria uns objectius que permetrien facilitar l'accés a la vivenda, especialment als joves i als sectors socialment menys afavorits; evitar l'exclusió social de la població; elevar l'estàndard de qualitat i sostenibilitat de les vivendes existents.

I allò suposa, en primer lloc, identificar i posar al servei d'aquesta política un sòl, com a mínim, per a construir 250. 000 vivendes protegides en el període de 10 anys. Açò se podria obtindre mitjançant les accions de l'IVVSA, els concerts amb els ajuntaments, amb l'administració central, i acords específics amb els agents i promotors privats.

També caldria potenciar les ajudes per a l'urbanització de sòl destinat a vivendes de protecció vinculades a execució de vivenda simultània. És a dir, no podem convertir, crear i construir solars com els nous plans aprovats, que a més afecten a la sostenibilitat del territori.

Cal també potenciar les mesures necessàries per a impulsar el lloguer a través d'una sèrie de mesures concretes; crear un parc públic de vivenda per a polítiques socials que representen, almenys, el 5% del parc de vivendes dels municipis de més de 5. 000 habitants; cal millorar el parc de vivendes existents; cal també fer una política específica del sòl; inventariar els possibles sòls mobilitzables; inventariar i territorialitzar les necessitats potencials del sòl; agilitzar els procediments per a l'obtenció i urbanització de sòl per a vivenda protegida; i fer més transparent aquestos procediments; potenciar l'autopromoció, les cooperatives de vivenda; fer una vigilància del preu dels mòduls de vivenda protegida; garantir l'accés i el dret a la vivenda -com díem- als col·lectius menys afavorits.

En eixe sentit, a més a més, cal fer una aposta pel lloguer, cal fer una aposta per la rehabilitació, cal fer una aposta per a una intervenció concreta pel que fa a la vivenda i l'exclusió social. És a dir, garantir i allargar l'autonomia residencial de les persones majors, millorar les accessibilitats a la vivenda, evitar que ninguna persona quede exclosa de l'accés a una vivenda per motius econòmics, garantir l'estabilitat i seguretat de les persones més vulnerables, garantir una xarxa pública suficient de vivendes d'acollida, elaborar un estudi sobre la infravivenda i la sobreocupació de la vivenda.

És, amb aquesta finalitat, amb la finalitat de donar resposta a un dels greus problemes i que està percebut per la societat valenciana com un dels principals problemes que tenim en aquestos moments, per la qual cosa hem presentat aquesta proposició no de llei que diu: «Les Corts Valencianes insten el Consell perquè en l'àmbit del diàleg social, i de manera consensuada amb els sindicats, es desenvolupe un pacte per la vivenda com a estratègia eficaç per a garantir l'accés a la vivenda digna a un preu assequible en el marc de les polítiques públiques de vivenda i, en especial, de la vivenda pública i protegida. »

Creguem que és necessari avançar en este camí, en el camí de generar un pacte per la vivenda, per la vivenda digna i accessible, un pacte que contemple tots els aspectes que tenen que vore amb la política de vivenda.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Seré breu perquè a estes hores el 70% dels ciutadans d'este país estan concentrats per recolzar a la nostra selecció, i segur que volem augmentar eixe percentatge. I inclús a causa de les vacants que hi ha en este moment en Les Corts, en seu parlamentària, seré breu, malgrat la importància d'aquesta qüestió.

Garantir la consecució del dret a un habitatge digne, reconegut en l'article 14 de la Constitució i l'article 16 de l'Estatut d'autonomia, no és una tasca fàcil. Però això no és obstacle perquè, com en el cas de la Comunitat Valenciana, on estan transferides les competències en matèria d'habitatge, s'assumisca, junt amb l'administració local i la central, la responsabilitat de posar tots els mitjans i aplicar les polítiques adients per tal de garantir al màxim aquest dret a la ciutadania.

La pràctica política de La Generalitat en la qüestió d'habitatge protegit no ha estat la més adequada, ha estat més bé absent. Com està també absent el conseller García Antón, a pesar que roda per aquesta cambra i tampoc es digna a estar present en aquesta proposició no de llei, almenys, per a escoltar el que hem de dir els portaveus dels diferents grups parlamentaris respecte a la qüestió de l'habitatge.

Ara patim les conseqüències. En la Comunitat Valenciana hem passat de l'etapa de

, en la qual s'ha construït molt d'habitatge de renda lliure i molt poc habitatge protegit. Per tant, el que ha passat és que ara, en el període de

, ens trobem davant un estoc d'habitatge de renda lliure que no es ven davant la situació de desacceleració econòmica, i seguim amb una manca excessiva d'habitatge protegit i la ciutadania valenciana, de manera continuada, no deixa de tindre problemes per accedir a una necessitat tan vital com és l'habitatge.

Fent una menció especial a la política del Consell en matèria d'habitatge, hem de dir que és una política que s'ha posat en evidència per part dels informes d'aquells organismes independents de La Generalitat, com és la Sindicatura de Comptes o la sindicatura de Greuges -per cert, síndica defenestrada per vostés.

Tots dos evidencien la més que qüestionable política d'habitatge del Consell. Falta d'inversió en matèria d'habitatge protegit, limitades ajudes per al lloguer, excessives llistes d'espera per accedir a un habitatge de protecció pública, falta d'execució del pressupost en esta matèria, són denuncies que demostren que les polítiques del Consell no passen de ser mera propaganda buida de contingut. Una deixadesa que s'ha fet palesa en el fet que l'habitatge continua sent la principal preocupació dels ciutadans d'esta comunitat.

Tot això, senyories, contrasta amb la voluntat política del govern central, feta palesa amb les inversions que en matèria d'habitatge en la Comunitat Valenciana s'han portat a terme. Ha sigut un 58,7% superior a la inversió que es va fer durant el govern del Partit Popular, de l'expresident José María Aznar, encara que ara ja no sabem si és tan amic de vostés, senyories del Partit Popular.

En qualsevol cas, senyories, l'habitatge és una necessitat per als ciutadans, especialment per a aquells que tenen dificultats per accedir a un habitatge i desenvolupar el seu projecte de vida, ho és especialment per als joves i ho és especialment per a les persones amb menys recursos.

Per esta raó, les polítiques d'habitatge haurien de quedar al marge dels interessos partidistes i s'hauria d'actuar des de la lleialtat institucional. Complir, des de l'exercici del govern de l'autonomia, els plans estatals de l'habitatge i els plans de suport a l'emancipació i foment de lloguer del Ministeri de l'Habitatge, per exemple.

I aprofite l'ocasió per instar el Consell que es pose les piles per complir el pla estatal d'habitatge, que es troba en grau d'execució, a un 50% en habitatge protegit de nova construcció. I els recorde que el pla acaba en desembre de 2008.

En la Comunitat Valenciana tenim un objectiu, que seria desitjable compartirem tots els grups parlamentaris: garantir l'habitatge digne prioritzant els drets dels ciutadans que patixen la dificultat de no poder accedir a un habitatge.

Cal atendre el que ens diu l'estudi de demanda que la mateixa Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge ha publicat recentment, el fet que evidencia el greu problema que suposa que el 80% de les persones que ha sigut enquestades consideren que els pròxims tres anys no podran accedir a una vivenda per motius econòmics. I aquesta és la realitat d'esta comunitat. Eixe estudi, a més a més, indica que necessitem per a la comunitat per als pròxims tres anys 82. 000 habitatges protegits. Per tant, cal donar resposta.

Davant esta situació, senyories, i amb la voluntat de treballar en l'objectiu de garantir l'accés a l'habitatge, considerem prioritària la proposta de pacte per l'habitatge de la Comunitat Valenciana proposat pels sindicats UGT i Comissiones Obreres en el marc de la mesa de diàleg social en matèria d'habitatge. Considerem positiu el desenvolupament d'eixe pacte i, per descomptat, que el Consell informe el greu de compliment periòdicament en seu parlamentària.

En definitiva, senyories, com deia Forges, «l'habitatge mai va a ser un objecte per a enriquir-se, sinó per a viure, i és del poc material que necessitem».

Moltes gràcies, senyories.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Compromis.

Moltes gràcies.

Pel Grup Socialista, tampoc.

Pel Grup Popular, la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y otra de las manifestaciones que demuestran que es la Generalitat valenciana, el gobierno del presidente Camps el pionero en fomentar el alquiler en esta comunidad es la figura del alquiler de viviendas con opción a compra, señora Marcos. Muchas personas no están en este momento. no están en situación de comprarse una vivienda, sin embargo, sí de alquilarla. Y el dinero que invierten en ese alquiler luego les servirá para una posterior compra.

(Aplaudiments)

Y además, le voy a decir otra cosa. Ese gobierno, que además de darnos la espalda, nos ha creado falsas expectativas a los jóvenes. Porque somos los jóvenes los que más nos está afectando la crisis económica que vive en este momento este país, porque a los jóvenes se les ha creado una expectativa. Primero, fueron no sé cuántas mil viviendas de protección oficial, después unos zulos que desaparecieron con la ministra Trujillo y después nos dieron unas zapatillas, que para lo único que nos sirven es para echar a correr de las viejas y retrógradas políticas del Partido Socialista en España, señora Marcos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Deia vosté que estava donant dades irreals i que des d'ahí no se podia forçar el diàleg i l'única cosa que porta l'exposició de motius és la diagnosi de com està la situació al País Valencià. Vosté a volgut confondre a aquesta tribuna amb un míting i, mire, senyora diputada, a mi em sembla que hi ha coses que no resistixen la realitat.

El problema de la vivenda és el primer problema dels ciutadans i ciutadanes, no sols en l'estat espanyol, sinó específicament al País Valencià.

Vostés prometeren 60. 000 vivendes de protecció oficial i això ha sigut absolutament fals.

Diu que són pioners en la vivenda de lloguer. Quantes vivendes buides hi ha? Sols a la ciutat de València, més de 60. 000. Pioners és el departament de vivenda d'Euskadi que està precisament traient les vivendes desocupades a les vivendes a lloguer. Això sí és estar fent una política pionera i no el que estan vostés fent ací.

Sols han construït, en els últims cinc anys, el 5,6% de vivenda de protecció oficial, senyora diputada. Estem parlant de competències de l'estat i de competències del País Valencià.

Vosté s'adreça a mi com si jo fóra membre del govern socialista i no ho sóc i estic fent els mateixos plantejaments ací que davant del govern de l'estat, perquè per a nosaltres, senyora diputada, la vivenda és un dret bàsic, és un dret fonamental. No és una manera de fer negoci; és senzillament un dels aspectes de l'estat de benestar, juntament amb la sanitat, l'educació i les qüestions que han de vore amb la dependència. Per tant, per a nosaltres, l'habitatge és una qüestió clau per a la cohesió social, senyora diputada.

Deia vosté que ha tenen en marxa el pla estratègic, aleshores. , que volen comptar amb els sindicats. Senyora diputada, ha parlat vosté de tres coses alhora com si fóra la mateixa i no és. Primer, el decret del Consell d'11 de juny que encareix el sòl, encareix el preu de la vivenda i no té el suport dels agents socials. Després, el document marc sobre la vivenda, que està en la mesa número 4 del diàleg social, paralitzat per a vore si s'apleguen o no a acords a un nivell més ample del Pavace, senyora diputada. Per tant, no hi ha acord. I, per últim, parla vosté del Decret llei de modificació de la Llei urbanística valenciana, això que vosté diu que ha consultat amb els portaveus de la cambra i si jo he de fer cas al que diuen els mitjans de comunicació, de moment, no hi ha acord al voltant d'eixe decret, que tractaria d'actualitzar la normativa valenciana a la legislació estatal pel que fa a la llei del sòl, que deuria d'estar actualitzada abans de l'1 de juliol i que deuria incloure les modificacions negociades en l'àmbit del Pavace.

Per tant, senyora diputada, estem parlant dels tres aspectes i en cap de tots vosté pot dir en estos moments que té un acord explícit i ferm amb els agents socials. Per tant, no presumisca vosté ni de diàleg, ni d'acord. Què passa? Que a més a més dels constructors i dels sindicats Comissions Obreres i UGT i de la resta de sindicats de l'àmbit valencià va a comptar vosté amb el diàleg amb la plataforma per la vivenda digna?

Senyora diputada, per favor, vostés sols volen aplegar, -com s'ha vist amb el decret del Consell de l'11 de juny- sols volen aplegar a acords amb els promotors, amb els mecanismes financers, que són aquells que estan fent negoci amb la vivenda i estan, en definitiva, travant mecanismes per a pujar els preus i, sobretot, el que estan fent és no afavorir l'accés a la vivenda digna a la societat en el seu conjunt, però sobretot als sectors menys afavorits, com en estos moments són els joves, els immigrants o la gent que té dificultats econòmiques.

Senyora diputada, esta proposta s'ha plantejat ací perquè els sindicats majoritaris, Comissions Obreres i UGT, varen vindre a parlar amb els grups parlamentaris per a demanar al govern valencià una negociació al voltant d'una qüestió que afecta l'economia valenciana i, sobretot, a les persones, als valencians i a les valencianes i, en comptes de dir «efectivament, iniciarem el diàleg», que és el que està demanant la proposició, el que diu és que facen vostés un pla de la vivenda consensuat amb els agents socials. En comptes d'això vosté fa excuses de mal pagador i damunt diu coses que són incertes, com que té vosté acords que no té en aquest moment.

Per tant, senyora diputada, açò és una crida al diàleg després d'una diagnosi. Vosté dirà que la diagnosi no li agrada. És el resultat de les polítiques que fa el seu govern i això porta a la situació en què estem, d'incapacitat d'accés a una vivenda digna a importants sectors de la població valenciana.

En comptes d'intentar matar el missatger, el que ha de fer vosté és rectificar el errors polítics que han dut a aquesta situació diagnosticada en l'exposició de motius i aprovar i votar a favor de la proposició no de llei.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Un moment, senyora presidenta.

No voldria abandonar la trona, ja que és la meua última intervenció en este període de sessions, sense demanar-li felices vacances d'estiu a tots els senyors diputats i senyores diputades.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y luego, también tengo que decirle otra cosa sobre Euskadi, señora Marcos. Mientras aquí realizamos ayudas al alquiler de viviendas de protección pública, en Euskadi las viviendas de protección oficial no tienen ayudas para el alquiler. Por lo tanto, usted, aquí, no ponga esos ejemplos, señora Marcos. Póngame los ejemplos que usted quiera, pero, precisamente el de Euskadi, no. Porque claro, si ya vamos a ejemplos en este comunidad de lugares donde gobierna su partido, Izquierda Unida, me puedo ir, por ejemplo, a municipios como Canet d'En Berenguer, que usted dice que no está a favor del ladrillo, pero si usted va a Canet d'En Berenguer, gobernada por Izquierda Unida durante toda la época de la democracia, es que ahí no cabe ni un alfiler, señora Marcos. No cabe ni un alfiler.

Y, de todas maneras, le tengo que decir, señora Marcos, que claro que sí, que vamos a seguir apostando por el diálogo aunque usted aquí haga la demagogia que quiera hacer en esta tribuna. Nosotros estamos hablando con todo el mundo, con agentes sociales, con agentes económicos, con entidades financieras, con la gente que realmente les afecta directamente esta crisis, esta crisis económica a la que nos ha llevado el gobierno de la improvisación, el gobierno del señor Rodríguez Zapatero. Nosotros estamos hablando con todos porque nosotros somos así y gracias a eso, a que hablamos con todos, luego la gente vuelve a confiar en nosotros y volvemos a ocupar el ala ganadora de estas Cortes, señora Marcos, el ala en la que confían todos los ciudadanos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2006.

La senyora presidenta:

Y continuamos con el último punto del orden del día: informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2006; dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Comienza la votación. Votos a favor, 42; votos en contra, 32. Queda aprobado el informe de fiscalización de la cuenta general de La Generalitat correspondiente al ejercicio 2006.

Para la explicación de voto, tiene la palabra la ilustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, ja vam tindre ocasió d'analitzar detalladament l'informe de la Sindicatura i crec que, per part de Compromís, va quedar clara la posició respecte d'açò. L'informe que se'ns va presentar desvelava serioses deficiències i el que és més preocupant és que són deficiències d'una mala gestió que s'arrossega ja des de fa més d'una dècada.

Exemples hi ha molts i jo, com que el temps és curt, voldria fer un repàs breu de tots ells: parlem de l'increment de l'import, per exemple, de les obres del palau en un 310% del preu original; parlem de les pèrdues de la societat Projectes Temàtics, que s'augmenten les seves pèrdues en 48 milions d'euros; parlem de la impossibilitat de cobrar 764 milions d'euros, pendents de cobrament, provinent d'exercicis que van des de 1990 a 2001; de les obligacions no reconegudes, s'han incrementat 94,6 milions d'euros respecte a l'any anterior, reprenent una senda d'augments incontrolats; el deute, que cal incrementar-lo en 1. 200 milions més per gastos no reconeguts; la fallida tècnica en què es troba Radiotelevisió Valenciana.

A aquestes dades cal afegir algunes que, tal volta, han passat més desapercebudes per la premsa: la taxa de contractes no registrats; la taxa de contractes realitzats sense seguir els criteris legalment establerts en la llei de contractes; l'increment de despeses de personal a causa de l'augment dels sous dels alts càrrecs; la centrifugació del dèficit i del deute cap a les empreses públiques, ja que mentre la Generalitat Valenciana ha tingut superàvit, la majoria d'empreses han presentat dèficits, en alguns casos, -com dèiem, en Radiotelevisió Valenciana- de 197 milions d'euros. Tot açò fa que el deute de les empreses públiques augmente més d'un 70% fins als 4. 491 milions d'euros.

La contractació temporal de treballadors, a més a més d'existir, en algunes d'elles es troba una elevada temporalitat. La contractació es realitza sense complir allò establert en la llei de pressupostos per aquests tipus de contractacions.

També, en algunes empreses, la Sindicatura destaca la incorrecta aplicació de la Llei de contractes de l'estat.

Això són exemples extrets, paraules, frases extretes de l'informe de la Sindicatura de Comptes i el més greu d'aquesta situació és que res tinga conseqüències. No té conseqüències polítiques; és un informe que anualment publica la Sindicatura respecte als comptes de La Generalitat, que any rere any és insistentment demolidor.

Haurem d'esperar que La Generalitat trenque -jo crec que ja ha trencat- o simplement que la vergonya torera provoque la dimissió d'algú?

Jo crec que són importants totes estes qüestions, senyor Maluenda, són molt importants i jo crec que reflectixen molt la situació dels comptes de la nostra Generalitat que, al final, al final, paguem entre tots.

Però jo volia també dir que el síndic de comptes va estar molt d'acord amb nosaltres en una proposta que férem, i així ho plasmarem en una resolució, per a que aquest informe vinguera acompanyat d'un informe d'evolució dels incompliments o dels graus de compliment de les recomanacions fetes per la Sindicatura, encara que fóra exclusivament un quadre estadístic. Nosaltres creem que és prou important -i també és reconegut el treball de la Sindicatura de Comptes- que les seues recomanacions, les conselleries facen cas del que s'exposa. En canvi, en aquest informe també s'explicita que a les conselleries se'ls ha de reiterar les mateixes recomanacions any rere any.

Per tant, jo crec que són molt importants totes estes coses, no simplement, no simplement posar damunt de la taula totes aquestes deficiències, sinó també el grau d'incompliment sistemàtic, continu, any rere any, de les conselleries per fer front a aquest tipus de situacions que, en molts casos, suposen no només que les arques públiques estiguen com estan, sinó situacions d'irregularitats que molt. , que freguen la il·legalitat.

Per tant, jo crec que avui, avui no és que estiguem votant en contra d'un informe realitzat per la Sindicatura de Comptes, -que el seu treball li ha costat i ho fa amb tot el rigor quan li deixen- estem votant en contra de la gestió del Partit Popular en els comptes de La Generalitat, amb els diners públics de tots els valencians i valencianes, que estan gastant-los no justament per a fer polítiques que vagen a beneficiar la ciutadania.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La presidència regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos a data 30 de juny.

Señores y señoras diputadas, les deseo un feliz verano a todos y, efectivamente, que nuestra selección gane esta tarde.

És closa la sessió.

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 52 minuts)

