Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d'octubre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 68. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Anem a continuar el nostre treball en la sessió plenària ordinària número 68 de la present legislatura.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, punt 10 de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen el procediment emmarcat en l'article 173 del nostre reglament i, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Companys de la cambra.

En primer lugar, permítame que traslademos el pésame del Grupo Parlamentario Popular a las familias de los dos fallecidos esta mañana en la AP-7. Habrá que tomarse muy en serio el endurecimiento de las penas en estos casos. Créanme si les digo que el Partido Popular lo tenemos muy reciente y sabemos de lo que hablamos.

La pregunta es: ¿de qué les sirve a usted a los valencianos? ¿De qué les sirve usted?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el molt honorable president Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Senyora Catalá.

En primer lloc, van a permetre'm que en nom del govern valencià i de les valencianes i valencians reitere el nostre condol a les famílies de les dos persones que malauradament hui han mort fent el seu treball, treballant per tota la societat valenciana.

I també he fet referència a allò que ha significat no només eixe esforç col·lectiu que férem en la pantanada, que férem en la riuada i que feren també en el seu moment en les inundacions greus que van haver-hi a Alacant al mateix temps, i després també recentment en la DANA.

Això és el que ha demostrat la societat valenciana, que la societat valenciana, com davant de la pandèmia, ha estat capaç de ser corresponsable, ha estat capaç de treballar junts a través del diàleg social i aconseguir que, malgrat la situació tan difícil que estem vivint, estiguem en una situació de capacitat de combatre les dificultats del futur.

I, en eixe moment, sempre en una situació de dificultat, en una situació de crisi hi han distintes receptes i hi han distintes maneres d'abordar les crisis. I vostés saben perfectament el que és una crisi i saben perfectament com vam abordar la crisi. I això és la realitat del que hem fet nosaltres en este moment.

Nosaltres hem abordat la crisi amb la confiança i amb la responsabilitat i, sobretot, situant en el marge i en el límit de les nostres competències tot el que hem pogut fer a favor de les persones. I per això el primer que calia fer era revertir les retallades que vostés havien fet durant tants anys. Això era el primer. (Aplaudiments)

I gràcies a enfortir l'estat del benestar, en estos moments, que evidentment hi ha una gran dificultat, les famílies valencianes, quan ha començat el curs, han de pagar 300 euros menys en llibres de text, 280 menys en l'escola gratuïta des dels dos anys, 40 euros al mes en l'ajuda de menjador, 270 en la matrícula universitària i, aixina, moltes altres coses.

I hem fet allò que ara s'ha generalitzat, que és la gratuïtat en el transport. Nosaltres hem arribat fins al 80 %, que és on podem. I s'ha suspés el cànon de l'aigua, i s'ha fet una ajuda de 300 euros, més els 200 de l'estat, 500 euros als autònoms, i s'han fet les ajudes al lloguer. En definitiva, hi ha una resposta valenciana a la inflació. I això és el que el que anem a continuar fent en la mesura de les nostres possibilitats.

I, evidentment, tot allò que he dit ací vosté pot dir el que vullga. Dilluns pròxim se reunirà el Consell i abordarà la reforma fiscal que vaig anunciar ací. S'aprovarà dilluns. Però a més a més… que s'aprovarà també la llei de mesures. (Aplaudiments)

Però, a més a més, continuem treballant perquè per al pressupost de l'any següent, l'any 2023, en eixe moment també continuarem avançant en la progressivitat fiscal, que això és el que realment pareix que els preocupa. (Aplaudiments)

En definitiva, senyora Catalá, dels pressupostos de l'estat podem parlar i anem a parlar. I li dic una cosa, nosaltres estem treballant i fent tot el possible per revertir un reequilibri intern en la comunitat. Però, clar, que quan els pressupostos de l'estat arriben al 9,4 % vostés criden com si fora la fi del món i en tots els anys que governà el Partit Popular mai passà del 6 % és simplement un efecte de cinisme. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la formulació de la pregunta. Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

¿Qué pasa? ¿Que ya ha pasado la inflación? ¿Que ya ha pasado la dificultad? Porque es que usted en el anteproyecto de ley de medidas sube un 10 % todas las tasas, más de cuatro mil quinientas tasas se suben un 10 %. ¿O es que l'hereu no se lo ha contado? ¿Se lo cuento yo? Aquí no hay ni una bajada de impuestos, pero todas las tasas se suben un 10 %. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Que sí, con un decretazo vamos a bajar los impuestos, y así a los colegas les decimos: «Y no os preocupéis, que la ley de medidas con enmiendas ya subiremos los impuestos con efectos después de las elecciones». ¿Usted se cree que somos tontos? Porque lo acaba de decir.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem la resposta del president del Consell a la pregunta que s'acaba de formular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Catalá, on han de convocar eleccions, i seria molt raonable que ho feren, és a Gran Bretanya, perquè ahí sí que hi ha un problema de la seua recepta… (aplaudiments) la seua recepta impositiva, testada. «Eso, hay que hacer lo que hace la líder thatcheriana del momento». Eso es lo decían. Claro. Ahora ¿qué pasa? Ahora ya no se atreven, porque el fracaso ha sido monumental. Esa es la receta… (Aplaudiments)

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a continuar la sessió de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell, Aitana Mas.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, senyor Ibáñez, l'única cosa invisible que hi ha aquí és la seua credibilitat, la del Partit Popular, senyor Ibáñez. (Aplaudiments)

Perquè, mire, hem assistit al llarg dels últims anys com el Partit Popular s'ha posat de perfil absolutament quan governava el senyor Rajoy en el govern central, quan la província d'Alacant era l'última en la cua any rere any, any rere any (veus), i el que ha fet el govern central és que en els últims anys el balanç ha sigut, en inversions, més o menys, positiu, encara que li he de reconéixer que les…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…execucions han sigut molt decebedores.

Per tant, cal millorar? Moltíssim. Cal avançar? Moltíssim. Però la realitat és que la invisibilitat és la d'un Partit Popular que és capaç de tindre aquí un discurs i a Madrid totalment l'oposat. La invisibilitat és la dels diputats valencians del Partit Popular que aquí defensen una cosa i a Madrid callen i calfen la butaca. Eixa és la invisibilitat del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continua el senyor Rubén Ibáñez, fent ús de la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señor Puig, en julio de este año, después del último Consejo de Política Fiscal y Financiera, su conseller de hacienda, l'hereu, salió muy satisfecho y dijo, «en unos días, el ministerio publicará la nueva financiación». Los días para el PSOE son como los años para Compromís, cual pagafantas, que esperan desde el 2018 a que se cumpla el acuerdo firmado con Pedro Sánchez, en la investidura, para un cambio de modelo de financiación. En agosto, la ministra nos volvió a decir que antes del verano se cambiaría el modelo de financiación. Ni días, ni verano, ni año.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Alfredo Castelló, senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula! No pot interrompre contínuament! No està en l'ús de la paraula! Si no es pot contindre, abandone l'hemicicle. Però, calle! (Aplaudiments)

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic

Gràcies, president.

Y hablando de financiación, ustedes han votado en contra en el Congreso de los Diputados, cuando gobernaba Rajoy, dos veces. No solo eso, no solo eso, este gobierno, además de mover ficha, además de mover ficha, ha garantizado una cosa que no les garantizó ustedes: liquidez cuando más lo necesitaban. Llevaron prácticamente a quiebra a la Generalitat Valenciana con los impagos correspondientes, gobernando ustedes aquí y en Madrid. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuarem amb la sessió de control.

Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Avui, estem molt ben acompanyades en esta sessió de control al president.

Quan plantejàvem què havíem de preguntar, què havíem de llançar este matí ací, des de Compromís parlàvem que volíem parlar d'això que realment és important en el carrer, aprofitar este espai per a parlar de les qüestions que veritablement estan passant, i és que tenim una pujada de preus, aproximadament del 9 %. No m'agrada mai parlar de xifres, però, crec que és important parlar també que quan anem a comprar tenim una pujada de preus del 14 %, però la realitat és que els sous, o bé no pugen, o pugen un 2,6 %. Açò què vol dir? Vol dir que tot està pujant però que la gent treballadora cobra el mateix i ha de pagar més. Clar, si eixe nucli de gent està perdent, qui està guanyant? Guanyen les empreses que estan augmentant els seus beneficis en un 84 %.

Les xifres s'han de traduir, i quan les traduïm vol dir que quan anem a fer la compra estem pagant els ous molt més cars, estem pagant la factura de la llum molt més cara; però, quan anem a les nostres empreses perquè es puge el nostre sou, doncs, això no passa. És que pràcticament ningú té una clàusula en la que diu que el seu salari ha de pujar com l'IPC. És que és una cosa que s'oblida en els espais laborals en moltes ocasions. És que quan pugen els salaris ací, pugen menys de la meitat del que estan pujant a Europa. És que hi ha una qüestió clau, i és que la gent treballadora i les famílies són les que estan pagant esta crisi, i nosaltres, com a govern, hem de vore com li donem solució a això. Per a això estem ací. Jo no estic ací per a cridar amb la gent, estem per a vore què podem solucionar.

I nosaltres en moltes ocasions pensem: com podem solucionar una qüestió que és una relació habitualment empresarial i de treballadors i treballadores? Doncs, sí, nosaltres volem un pacte, un pacte de rendes, però, compte! , volem un pacte de rendes perquè la gent cobre més, perquè jo quan escolte que volen un pacte de rendes perquè baixen els sous de la gent encara més, doncs, em tire les mans al cap, o a la butxaca per a vore qui es vol dur els diners.

Compromís volem un pacte de rendes, però això no és prou. Nosaltres som l'administració i hem de garantir que tot el món puga tindre una vida assegurada. I això és el que ens porta a voler blindar sempre, president, sempre els serveis públics, perquè açò és el que no juga en el mercat. Nosaltres podem jugar fora del mercat, li podem dir a la gent que no se preocupe perquè van a tindre els llibres de text gratuïts i van a tindre dret a una educació passe el que passe en el mercat, perquè nosaltres podem contrarestar des de l'administració que cap persona no tinga un menjar almenys el dia, que tota la gent puga estar tranquil·la perquè té una renda garantida darrere, perquè la seua administració està darrere.

I per açò, quan parlem amb els nostres socis de govern sobre les reformes fiscals, ens capgirem tant que no podem baixar els ingressos de l'administració, perquè som els únics que tenim la capacitat de dir a la gent: «Estigues tranquil·la; si la teua empresa no te va a protegir, l'administració ho va a fer». Jo vaig vindre a fer política per a això, si m'he enganyat, que algú els avise.

Per això en Compromís anem a estar molt ferms, vosté ho ha esmentat abans, i nosaltres volem remarcar-ho. Les nostres reformes fiscals han de garantir els ingressos, perquè eixos ingressos són perquè la gent tinga la tranquil·litat dels serveis públics. Estàvem parlant abans d'impostos, i jo vull parlar que quan mon pare entra en l'hospital mai ha de tindre por que algú li diga «no ho pots pagar i no pots entrar ací», perquè eixa és l'administració que jo vaig a defensar i eixa és la política que volem des de Compromís i per la que lluitarem sempre. (Aplaudiments)

Però no tenim prou, president, no és prou perquè la gent necessita resoldre els seus problemes demà, hui a ser possible. I per açò sap que en el debat de política general vam fer una proposta, que és la clàusula salarial, des de l'administració fem contractes i fem ajudes. L'any passat ja ho vam proposar a les ajudes de la llei de turisme; totes aquelles empreses o entitats que es presenten a les ajudes o als contractes de l'administració, i tinguen una clàusula salarial en la que garantisquen que els salaris de la gent seran millors, han de passar per davant de les que no. L'administració hem de contractar de manera justa i li hem de dir a les empreses: «Contracta d'esta manera i nosaltres te prioritzarem», perquè eixa és una manera que nosaltres tenim també de regular eixe mercat. Des de Compromís li vam llançar esta proposta, i volem saber hui si el Consell considera que les ajudes i contractes de la Generalitat han de tindre eixa clàusula salarial.

Ja li avance, president, que anem a fer molta força perquè aquesta mesura tinga vigència en el proper any, anem a treballar-ho amb els agents socials perquè és fonamental construir la societat amb tots els sectors, i li demane, per favor, que ens conteste, que estic segura que estarem d'acord en açò i en molt més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell donar resposta a la pregunta que s'ha formulat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Robles.

Vosté ha dit, ens trobem, sens dubte, en un moment molt complicat, sobretot per a aquelles famílies, per a aquelles persones que tenen menys ingressos, tenen rendes més baixes, i perquè la inflació, com bé sap, és el pitjor dels impostos, no afecta a tots per igual perquè, finalment, malgrat que afecta a tots, afecta molt bàsicament a aquells que tenen menys recursos, menys rendes.

Per tant, eixa ha sigut un poc l'acció que ha fet el Consell. El Consell ha estat determinat, en la mesura de les seues possibilitats, a intentar influir per tal que es protegisca a les famílies en este pla antiinflació, donant suport també a les empreses perquè és fonamental l'activitat econòmica, el treball és el que realment li dona autonomia i capacitat d'un projecte de vida a les persones, i impulsar el diàleg social, que és ahí, efectivament, des del diàleg social, on hem de garantir que hi haja un pacte de rendes real i que, efectivament, no hi haja eixes diferències que es produïxen, de vegades, que són absolutament insòlites i que no són assumibles, i que trenquen la cohesió i fracturen la societat. Per tant, nosaltres estem actuant en eixa dinàmica.

I, mire, també este any ha sigut un any important perquè els compromisos ètics els hem posat, finalment, des de l'acord social, els hem valoritzat. Per això, totes aquelles, des de les microempreses fins a les grans empreses que tenen compromís social, generen un valor afegit a la societat valenciana, empreses que són exemple.

I és evident que en este context inflacionista els salaris s'han d'adequar, com deia, a la realitat, i nosaltres, en el marc del diàleg social, anem a treballar i a impulsar, com ho hem fet, per exemple, en la signatura de convenis que no estaven signats i que, des de l'administració, que evidentment no podem més que accelerar i intervindre favorablement, ho hem fet.

Què estem fent nosaltres que ja podíem fer i que per això dic que este any ha sigut important? Doncs, una potent estratègia per a garantir les condicions laborals de treballadores i treballadors en els contractes i les subvencions que atorga la Generalitat. A primers d'agost passat, el ple del Consell aprovà el decret pel qual es regula la inclusió de clàusules de responsabilitat social en la contractació. La norma, que es publicà el 16 d'agost, comptava amb una moratòria de tres mesos i entrarà en vigor el 16 de novembre. El decret desenvolupa la llei de 2018, també basada en l'acord del diàleg social, que es va subscriure a la Generalitat en el 2018.

Eixe acord, amb finalitat clara, vol garantir l'ocupació i les condicions decents de treball, inclou un mecanisme de subrogació dels treballadors, en cas de contractació, durant canvi de contracta, reflectix en la contractació pública el conveni del col·lectiu sectorial que s'ha necessàriament d'assumir, i establix una plantilla mínima i unes hores de treball concordades en el manteniment de la qualitat del servei públic. També recullen altres principis ètics i regles de conducta, els quals han d'adequar la seua activitat les empreses o entitats contractistes, l'aplicació de clàusules de responsabilitat social i la transparència de les convocatòries i ajudes a les subvencions.

A més, en l'adjudicació del contracte, el decret establix criteris de caràcter social, com ara la inserció laboral i la inclusió social, la igualtat d'oportunitats entre dones i homes, la qualitat laboral i el foment de l'ocupació autònoma i el cooperativisme. D'altra banda, s'especifiquen també criteris ambientals en matèria de consum, eficiència i estalvi energètic, productes ecològics, emissions i contaminacions de l'ús de vehicles, i qualitat ambiental.

En definitiva, són condicions específiques especials dels contractes per tal que la inserció de persones amb risc d'exclusió del mercat laboral i amb diversitat funcional estiga garantida, que estiga garantida també la promoció i la formació d'igualtat de gènere i la disposició d'un pla d'igualtat, la promoció lingüística de les llengües oficials de la comunitat, l'establiment de l'ocupació garantint almenys el 50 % de la plantilla, i mesures cap a la igualtat també en persones LGTBI.

Per tant, eixes són alguns dels paràmetres, també de caràcter mediambiental, però, per no cansar-los, que estan ahí i que anem a seguir: formació ambiental, l'embalatge de residus reciclables, recollida selectiva de residus, etcètera.

En definitiva, s'està avançant per eixe camí i dins del marc de la legalitat, i sobretot passa pel diàleg social, estem absolutament convençuts hem de caminar en allò que se planteja en el fons, en allò que se planteja. Perquè, efectivament, el que és fonamental també és garantir la viabilitat econòmica i garantir que funcione la economia, perquè això és la manera, en definitiva, que tinguem recursos suficients per a mantindre l'estat del benestar. I crec que en eixe sentit la palanca fonamental és el diàleg social.

I vosté deia que cal blindar els serveis públics fonamentals, i és bàsic, cal blindar-los. Però, mire, la història ens demostra que l'única manera de blindar els serveis públics fonamentals, l'estat de benestar, l'única manera de blindar-ho és que ací hi haja una majoria de progrés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitza la síndica, la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Coneguda la pregunta, correspon al president del Consell donar resposta a esta pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada feta esta primera resposta, correspon a la síndica del Grup Parlamentari Ciutadans formular en la seua integritat la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Gràcies, president.

Yo entiendo que les cueste a ustedes tanto esto de aliviar la asfixia fiscal de los ciudadanos, porque están tan convencidos, así nos lo hacen creer, de que solo a base de hacer sufrir a los ciudadanos de esta comunidad un infierno fiscal, es la única forma de proteger el Estado del bienestar. Pues bien, yo tengo que decirle, señor Puig, que su fórmula no funciona, no funciona porque tiene miles de millones de euros más en su presupuesto que hace siete años, nos fríen a impuestos y los datos, que se los decía yo el otro día, están ahí, uno detrás de otro, en dependencia, en sanidad, en educación, en tasas de pobreza, en tasas de desempleo, y, además, en empresas que cada día se nos van más a otras comunidades.

Pero vamos a ponernos en que cumple con su palabra y que baja los impuestos. Usted dijo literalmente: si unos bajan impuestos a los más ricos, aquí se ayuda a llegar a final de mes. Solo se le olvidó remarcar un poquito más que su rompedora rebelión fiscal supone de media al año 111 euros, 9 euros al mes para hacer frente a la cesta de la compra, a la subida de la luz, a la subida del gas. (Aplaudiments) Mire, si está limosna es la ayuda que tiene usted para que lleguemos a final de mes o para que los valencianos llegan a final de mes, a nosotros nos parece como mínimo ofensivo. Y no me hable de transporte gratuito porque a día de hoy hay miles de personas esperando todavía cita previa para que pueda entrar en vigor ese transporte gratuito para menores de treinta años. Nos parece una tomadura de pelo. ¿Pero sabe por qué? ¿Sabe cuánto de más han ingresado en las arcas de la Generalitat a 31 de agosto? Se lo acaban de decir también: 1. 800 millones de euros más y subiendo. Faltan cuatro meses para que termine el año. ¿Y su rebaja futura fiscal cuánto supone, señor Puig? ¿150 millones? Es que esto visualmente queda muy bonito. 1. 800 millones de euros que recaudan de más del bolsillo de todos los valencianos, 150 millones de ahorro para los valencianos. ¿No le da vergüenza, señor Puig? Y a final de año será todavía más.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell donar resposta a les qüestions que s'acaben de plantejar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

De verdad, en fin. Y mire que a mí me cuesta. No hablen ustedes de escapismo, que es muy fácil lo que les puedo decir, (aplaudiments i rialles) para empezar, para empezar. Y les recomiendo que el humo, que el humo que ustedes están diciendo, es el humo en que se están convirtiendo por querer copiar al Partido Popular.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor.

La senyora Menor Lucas:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

No tenim a la consellera responsable de l'àrea, però li contestarà (veus)…, li contestarà la vicepresidenta del Consell.

Sí, senyories, volem escoltar la resposta?

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, la veritat és que me costa trobar-li el fil conductor a la pregunta que ha fet vosté amb la que ha fet la seua síndica, la veritat, que és el que dona sentit als rebots i és que vosté faça una pregunta arran del que ha preguntat la seua síndica.

Per tant, dit això, tindre la diferència de contestar-li. I és que el pressupost per a l'any 2023, pel que fa a esports, s'està encara negociant, estem en una comissió negociant els pressupostos. Per tant, vosté sabrà el molt prompte.

Però, si vosté té una retroactivitat respecte al que ha fet el govern del Botànic en els últims huit anys, sabrà que eixe pressupost s'ha duplicat, des del 2015 fins al 2021, respecte al que existia prèviament. (Veus) I el que s'ha apostat, i continuarà sent l'aposta per al Botànic, i especialment per a la consellera Tamarit, és que l'esport base siga precisament el que done eixos millors resultats, que és el que està passant al llarg d'estos anys, per a poder tindre un esport molt més potent, molt més inclusiu i, sobretot, que done els resultats que totes i tots esperem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitza la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, demane silenci per a escoltar la resposta.

Senyories, per favor. Escoltarem la resposta del president del Consell.

Quan vullga, president.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem escoltant la pregunta de control que formula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Ustedes no quieren una sociedad sana, quieren una producción en masa de generaciones que aborden su futuro sin conocimientos suficientes y sin haber integrado, dentro de sus valores morales, la importancia de la disciplina, el esfuerzo y la curiosidad por aprender. Eso sí, nuestros hijos sabrán matemáticas con perspectiva de género, que ya me contará usted de qué les va a servir en el futuro.

Y créame cuando le digo que, cuando los ciudadanos le saquen de su poltrona, además de la miseria que ha generado en los trabajadores, escudándose en la covid, y del infame derroche de dinero público para sus caprichos y amiguetes, la educación habrá tenido mucho que ver en su caída, porque las familias no vamos a perdonar nunca que prime la enseñanza en catalán sobre el aprendizaje de matemáticas, historia o literatura. Porque la educación demanda cambios alejados de la ideología de género, de la educación afectivo-sexual, contra la que hay que actuar con contundencia y no con tibieza. Se les ha acabado el tiempo, señorías, y su modelo educativo, importado de las entrañas del separatismo, quedará solamente como una mancha en nuestro expediente.

Y termino ya, señorías. Uno de sus diputados ayer dijo que Vox utiliza la Constitución como pisapapeles. Pues, mire, yo, desde aquí, le pido que, si de verdad respetan la Constitución, vaya y hable con Pedro Sánchez para que ponga en marcha el mecanismo del artículo 92 de la Constitución y deje que sean los españoles los que vuelvan a tener el control sobre su futuro y sean quienes decidan libremente si quieren que sus hijos puedan estudiar en español y que sean los padres quienes elijan lo que se les enseña a los hijos en los colegios respecto a la educación sexual o la ideología…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Vega Campos:

…de género. Les aseguro, señor Puig, que se iban a llevar ustedes una desagradable sorpresa. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta que s'acaba de formular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Pregunta que formula la il·lustre diputada Llanos Massó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Bueno, pues vamos a hablar de excelencia. Trece años director de la Orquesta Barroca de Salamanca, profesor de violín barroco en la Academia de Música Antigua de Salamanca, violín solista en la Orquesta Sinfónica de Madrid, violín solista en la Orquesta del Teatro Real; se especializa en música antigua en Holanda, ha trabajado en importantes orquestas por toda Europa, ha impartido cursos y clases magistrales de violín, música de cámara y orquesta en numerosos conservatorios superiores y profesionales; tiene una reconocida trayectoria internacional; muchos de sus alumnos están repartidos por el extranjero músicos titulados de toda España vienen a Castellón a aprender con él, y ha sido despedido por el requisito lingüístico. Tal es el nivel de este profesor que está siendo prácticamente imposible encontrar un sustituto. ¿Los perjudicados? Los alumnos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Massó Linares:

¿Respalda usted las barbaridades a las que está llegando la política lingüística, supremacista y secesionista, de sus socios? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident del Consell, Héctor Illueca.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Senyories, per favor! Demane silenci per a escoltar la resposta. (Veus) No té vosté l'ús de la paraula!

Senyories, demane silenci per a escoltar… Podem continuar la sessió de control? (Veus) Senyoria… Beatriz Gascó, no està vosté en l'ús de la paraula, no faça que li cride a l'ordre.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

El nuevo requisito para ser de sus juventudes socialistas: odiar a Vox y a cuatro millones de españoles. Con esa carta de presentación, todo lo que sea hablar de jóvenes por parte del PSOE queda en entredicho. Porque, mientras ustedes piden a los jóvenes que odien, nosotros les pedimos que estudien, que trabajen, que se esfuercen, que honren a sus mayores, que honren su historia y, sobre todo, que les pidan a ustedes un futuro mejor.

Señor Puig, le pregunto: ¿cuál va a ser la próxima mentira que les va a contar a todos esos jóvenes?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, senyor diputat, la Constitució, en el seu primer article, parla d'estat de dret, i també d'estat social i democràtic de dret, per a ser correcta. I ho diu en eixe ordre, val? Primer allò social, i després democràtic. Per tant, les polítiques socials són les primeres, les que hem de prioritzar. I les polítiques que garantixen eixa justícia social, i també la igualtat d'oportunitats, són les que, entre altres conselleries, també impulsem des de la meua, on està joventut.

I, mire, per a complir això, per a complir eixe article, el primer de la Constitució -no cal que busquen més enllà, en el primer-, calen diners, i eixos diners venen, precisament, dels impostos que cal pagar entre totes i tots, i que requerixen un import major o un esforç major per part de les persones que tenen més facilitats. Per tant, eixe…, i això també ho diu la Constitució, en el seu article 31. I el que fa este govern és, amb tots els recursos que té disponibles, afrontar una situació complicadíssima com la que estem vivint hui en dia d'una manera totalment oposada a com es va fer en 2008.

I el que estem fent és ajudar els joves a una estabilitat laboral, el que estem fent és ajudar els joves amb la igualtat d'oportunitats. I el que estem fent és ajudar-los al lloguer, ajudar-los amb les ajudes, amb la Renda Valenciana d'Inclusió si tenen algun tipus de problema, becant-los perquè puguen opositar, etcètera, etcètera, etcètera. El que estem proveint és d'un futur a eixes persones joves, que van ser abandonades en la crisi anterior. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, realitzarà la seua síndica, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia, membres del Consell; senyor president, bon dia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada escoltada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell a la qüestió que s'ha plantejat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Votació dels punts primer a sisé de l'ordre del dia de la 68a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, i, tal com estava previst, passaríem a les votacions dels debats que tinguérem ahir dimecres.

I anem a passar a les votacions.

Votem, senyories, en primer lloc, el punt 1, que és validació o derogació del Decret llei 10/2022, sobre suport a les empreses i persones titulats d'establiments hotelers de la Comunitat Valenciana que participen en el programa de Turisme Imserso, registre d'entrada 60. 293. Senyories, comença la votació. 81 vots, més 5 telemàtics, a favor, 86; 10 en contra, 0 abstencions. Queda aprovat el decret llei.

Algun grup parlamentari demana que es tramite…? Grupo Vox? Com a projecte de llei? I, per tant, anem a votar si es tramita com a projecte de llei el Decret llei 10/2022.

Senyories, comença la votació. 9 vots, més 1, 10 vots a favor de la tramitació com a projecte de llei; 84, més 4 telemàtics, 88 vots en contra que es tramite com a projecte de llei. Queda validat el decret llei.

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, al segon: validació o derogació del Decret llei 11/2022, del Consell, sobre l'aprovació de les bases reguladores i concessió directa d'ajudes temporals per a facilitar, als municipis amb característiques singulars relacionades amb un servei de transport de trànsit feble, la posada en marxa del transport públic per a viatgeres i viatgers.

Senyories, comença la votació. 91, més 5, vots a favor, 96 vots favorables; 0 en contra, 0 abstencions. Queda validat.

Algun grup parlamentari demana que es…? El grup Vox demana que siga tramitat com a projecte de llei. Per tant, senyories, anem a votar la tramitació d'este decret llei, el número 11 del 2022, com a projecte de llei.

Comença la votació. 9 vots a favor, 82 vots en contra, més 5, 87 vots en contra; 0 abstencions. Queda plenament validat el decret llei número 11 del 2022.

Votem ara la validació o derogació del Decret llei 12/2022, de 23 de setembre, pel qual es modifica la Llei 4/2021 sobre la funció pública valenciana. Senyories, comença la votació. 46 vots a favor, més 4, són 50 vots favorables; 22, més 1 telemàtic, 23 vots en contra; 23 abstencions. Queda validat el decret llei.

Algun grup parlamentari demana…? El grup Vox Comunidad Valenciana, el grup socialista i el grup Ciudadanos… (Veus) Ai! , perdó, perdó. Popular i Ciudadanos demanen que es tramite com a projecte de llei. Per tant, anem a votar la seua tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables, més 1, 46 vots a la tramitació com a projecte de llei; 45 vots contraris, més 4, fan un total de 49 vots en contra; 0 abstencions. Queda plenament validat el Decret llei 12/2022.

Passem al quart punt de l'ordre del dia, senyories, que és: debat de la totalitat de la proposició de llei de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, registre d'entrada 60. 943. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Votem ara l'esmena a la totalitat. Senyories, comença la votació. 45, més 1, 46 vots a favor de l'esmena a la totalitat; 46 vots en contra, més 4, són 50 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat a la proposició de llei respectiva.

Passem ara al punt 5 de l'ordre del dia, senyories, que és: debat de la totalitat del Projecte de llei de la Generalitat de protecció i tinença d'animals de companyia, i altres mesures de benestar animal, registre d'entrada 41. 621. I l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Votem ara l'esmena a la totalitat presentada pel grup Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 60. 150. Senyories, comença la votació. 9 vots favorables, més 1, 10 vots favorables a l'esmena a la totalitat; 82, més 4, 86 vots en contra a l'esmena a la totalitat; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Votem ara, senyories, el punt sext de l'ordre del dia, que és: debat de la totalitat del Projecte de llei de la Generalitat del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 54. 135.

Votem ara l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 32 vots a favor de l'esmena a la totalitat, més 1, 33 vots a favor; 59 vots en contra, més 4 telemàtics, són 63 vots en contra. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular.

I, finalment, senyories, votem al mateix projecte de llei, és a dir, al projecte de llei sobre canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 32 vots favorables, més 1, 33 vots favorables a l'esmena; 59, més 4 telemàtics contraris, fan un total de 63 vots en contra a l'esmena a la totalitat. Per tant, continua la tramitació del Projecte de llei sobre canvi climàtic i transició ecològica a la Comunitat Valenciana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, amb esta última votació acabem l'apartat de votacions i ens endinsem en el següent punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

L'ordre de les preguntes és el que es va decidir en la passada Junta de Síndics del 10 d'octubre i començaríem amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre l'atenció precoç a menors.

Senyories, escoltarem la pregunta, la número 1. 171. Li done la paraula a la il·lustre diputada Elena Bastidas.

Si són tan amables, anem a començar el punt de l'ordre del dia. (Veus)

Anem a continuar amb el nostre treball.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Son muchas las veces que mi grupo les ha interpelado sobre la atención temprana advirtiéndoles reiteradamente que no actuar o actuar mal, como es su caso, tendría consecuencias dramáticas para las familias.

Mientras ustedes miran el reloj electoral conscientes de que se les acaba el tiempo o se centran en mirarse de reojo entre ustedes por las batallas internas entre el Botànic o entre Compromís, ¿es usted consciente de que cada retraso en un diagnóstico supone condicionar la vida de esos niños y niñas? ¿Qué avance se ha producido en materia de atención temprana a menores en nuestra comunidad? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta i consellera d'igualtat.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Señora Bastidas, ni clamorosos errores ni poner en peligro la atención de los niños y niñas. Li vaig a donar dos xifres i amb això vosté podrà contestar a la seua mateixa pregunta, i és que en 2015 teníem 35 centres d'atenció primerenca i en 2022 tenim 62 centres d'atenció primerenca arreu del nostre territori. És a dir, tenim 27 centres més, el que és un 75 % més.

Jo no sé si això és un error. Per a nosaltres és un encert. I, a més, li diré de les 1. 476 places que teníem en 2015, quan governava el seu partit, ara en tenim 3. 412. És a dir, un 131 % més de places d'atenció primerenca respecte al seu govern, el govern del Partit Popular. I això fa que tinguem una atenció més personalitzada, més individualitzada, una atenció de qualitat i, també, una atenció integral que fa que puguem potenciar les capacitats dels nostres xiquets i xiquetes.

Per tant, crec que podrà concloure vosté a la seua pròpia pregunta que estem en unes dades molt millors que en 2015, quan governava el Partit Popular, i que donada la herència que hem rebut de vostés no podrà posar en qüestió els esforços que ha fet esta conselleria en el passat i actualment per millorar l'atenció d'estos xiquets i xiquetes. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem concretant la pregunta per part de la il·lustre diputada.

La senyora Bastidas Bono:

Una política errática, injusta y que cercena derechos, que es la suya. Una gestión política que se acude a los más vulnerables, como son los pequeños con capacidades especiales. Y es que, señora Mas, usted no podría haber tenido peor comienzo aprobando una normativa el 29 de julio de este mismo año, que vulnera derechos subjetivos, y eso que tanto se les llena la boca, que puede provocar efectos negativos, y en algunos casos irreversibles, en el desarrollo del menor y en la estabilidad y mejora de su situación de discapacidad.

Apruebe usted el decreto de atención temprana, consensue y mejore el decreto de tipologías y, desde luego, aumente las medidas organizativas, presupuestarias de personal o (inintel·ligible) … y ahí va a tener al PP. No solo al PP, estoy segura que también a profesionales, familias y sindicatos.

Y acabo, y acabo con un ruego. Ya que no van a enmendar el daño hecho en la atención temprana en estos años, yo lo que le pido, señora Mas, es que tome medidas. Y, desde luego, hagan el menor daño posible en estos pocos meses que les quedan para volver a la oposición.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable consellera i vicepresidenta del Consell.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, vostés deixaren un erial. És el que vostés deixaren, senyora Bastidas. I davant d'eixe erial, que li he de dir que ens ha costat molt poder iniciar un camí que realment atenga de manera directa a totes les persones usuàries del sistema i les que estan encara pendents, en este cas començàrem pràcticament fent les polítiques…, o siga, deixaren continuïtat a vore com anava eixe sistema que vostés implementarem en el 2015 i cap arrere.

I el que ens hem trobat és informes de la inspecció de serveis socials diguent-nos que eixe sistema no funciona, que el que vostés feien no funcionava i que el que havíem de posar era ordre, senyora Bastidas.

Planificar i avaluar, dos paraules que moltes voltes crec que disten molt de les actuacions que a voltes fa l'administració i, particularment, en la gestió del seu partit, però que nosaltres hem volgut plasmar en una instrucció. Sense traïdoria i sense res, en la meua conselleria s'escolta a tot el món i se parla amb tot el món. I té exemples molt clars, entre ells, el que m'estava dient vosté del decret de tipologies, que crec que no pot haver un decret en este món que s'haja consensuat més que el decret de tipologies. Cap, cap, cap.

Mire, amb eixa instrucció posem fi a un sistema totalment desregularitzat, garantint un tractament mínim, «mínim» inicial d'una sessió setmanal junt a les sessions previstes ja en el programa d'atenció primerenca individualitzat. A més, determinem les sessions necessàries a través de cada centre, les necessàries, 120 per dia laborable…, 20 per dia laborable, sempre respectant, com no pot ser d'una altra manera, les jornades laborals previstes al conveni que podran variar si l'activitat es desenvolupa en el centre o en l'entorn o si, en este cas, estem parlant que el centre tinga més de trenta-cinc places, que, per tant, se fa de manera proporcional, senyora Bastidas. I això implica racionalitzar el sistema i planificar les intervencions per a oferir un millor servei.

I tenim altres qüestions que hem anat fent prèviament a arribar a esta instrucció, que és el protocol de derivació i seguiment d'atenció a les persones…, als xiquets i les xiquetes conjuntament elaborat amb la conselleria de sanitat, el projecte de decret d'atenció precoç, que estem tramitant, etcètera, etcètera.

Però, mire, vosté plantejava el malestar, plantejava retallades. Jo li ho vaig a fer molt gràfic amb quatre dades. En 2015, el finançament que vostés donaven a esta qüestió, a esta atenció primerenca als xiquets i les xiquetes era de 6,9 milions d'euros. Ara mateix, en 2021, l'últim pressupost, en són 16,7, senyora Bastidas. Hem contractat 208 persones més en els últims anys i ara en tenim un total de 380, més del doble de les que vostés tenien.

I, per a acabar, en 2022 hem començat un programa d'atenció al desenvolupament infantil en sis municipis que volem estendre a la totalitat del territori.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…els avanços són en professionals, són en finançament, són ens centres i són en places. Tots eixos avanços són els que ha fet esta conselleria i el govern del Botànic. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb la pregunta número 1. 721, formulada per la diputada María Quiles, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre el pagament del deute amb els centres socials de gestió indirecta.

La senyora Quiles Bailén:

Y desglosándole por sectores, los voy a decir. A las residencias mayores les adeudan nada menos que 11 millones de euros. Es obvio que las residencias en esta comunidad nunca han sido su prioridad. Total, solo tenemos un déficit de 23. 000 plazas, y ustedes animando a las empresas a que vengan, construyan e inviertan en el sector.

Seguimos con otro tipo de centros, los de menores. De esos hemos hablado esta legislatura largo y tendido: la inestabilidad de las plantillas, el deterioro de las instalaciones, la desprotección que ha quedado más que claro que han sufrido los menores. A eso le sumamos que a dieciséis centros les deben ustedes 16 millones de euros.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable vicepresidenta i consellera de polítiques inclusives.

Quant arribe la diputada a l'escó, li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyora Quiles, òbviament no és una qüestió que ens enorgullisca, i estem treballant sobre això, i estem treballant de dos maneres.

Per un costat, fent els rescabalaments per a poder pagar eixes factures pendents, com no pot ser d'una altra manera, tot i reconéixer que no és un procediment ni que ens agrade, que és veritat que ens ve del passat i que estem arrossegant a hores d'ara encara que no ens agrada, però estem tramitant-los, i el que estem fent, i és on hem d'anar, que és a l'os de la qüestió, és que estem gestionant i implementant actuacions per a possibilitar eixa transició, eixe canvi de model, que és el que volem des de la conselleria des del primer moment. I estem vencent tots els obstacles que ens hem trobat, que no ha sigut gens fàcil, i estem molt a prop, i, en tindre l'operatiu, tot el que vosté estava reclamant des d'eixa trona estarà més que resolt, perquè el que volem és donar una solució estructural al que és un problema estructural però que pot paréixer totalment conjuntural.

Jo crec que és una qüestió suficientment important perquè li posem una màxima prioritat i tot l'ordre possible perquè s'acabe com més prompte millor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Quiles Bailén:

Y mientras esto sucede y tenemos estos problemas, ustedes se pasan también la vida echando la culpa al mantra de la infrafinanciación. Que sí, que es cierto, que es que no tenemos dinero, pero lo que tenemos que hacer es coger esas camisetas que tanto les gustan, que yo me lo pongo con usted y nos vamos al Congreso y pedimos lo que nos corresponde a la Comunidad Valenciana y, sobre todo, a su provincia y a la mía, que es Alicante, señora Mas, y ahí tendríamos que estar con las camisetas usted y yo. (Aplaudiments) Y, si no, también le digo, con esos 1. 800 millones de euros que van a recaudar de más este año, pues, igual podían pagar esta deuda y hacer que estas entidades, que son cuarenta y dos, señora Mas, pudieran respirar un poco.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula la vicepresidenta i consellera de polítiques inclusives.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyora Quiles, com li estava dient, yo es que me he puesto a ello, no se preocupe; de fet, el 14 d'octubre, en el Consell vam passar un rescabalament de 2,7 milions d'euros, i este divendres també anirà un altre no arriba a mig milió d'euros.

I, mire, no fan falta que vosté i jo ens posem dos camisetes i ens n'anem a Madrid, no, no fa falta; sobraria que els seus diputats a Madrid treballaren el mateix que Joan Baldoví, sobraria amb això. (Aplaudiments) Perquè, clar, nosaltres… No, no, no, si els diputats…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Silenci, senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…valencians i valencianes d'esta part de la bancada feren la meitat recolzant a eixa oposició que ja té Joan Baldoví, probablement als valencians i les valencianes ens aniria molt millor. El que no val és dir aquí una cosa i votar i fer a Madrid la contrària, senyora Quiles, però, bé. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci. (Veus)

Senyories, per favor, pregue silenci.

Senyories, pregue silenci perquè la vicepresidenta puga continuar donant resposta a la pregunta formulada.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Ara que els he despertat, continue.

Mire, estan fent-se tràmits per a fer efectius els rescabalaments per import de 28 milions d'euros. Això està en marxa i és el primer que he volgut regularitzar per a donar, òbviament, un equilibri i una estabilitat a eixos centres, no? Però, com deia, no vull focalitzar-ho en els rescabalaments, que això és una qüestió que hem de fer, sí o sí, perquè no pot ser d'una altra manera, tot i que no estic d'acord en eixa manera de procedir, perquè el que volem és realment fer un sistema que funcione i el més prompte possible, i això passa per, per exemple, l'adjudicació que anem a fer en el mes de novembre del contracte pel qual es posen a disposició de la Generalitat 7. 100 places.

El contracte, com deia, que estava ja en la plataforma de contractació, es posarà en marxa al mes de novembre i són places privades que es posen a disposició de la Generalitat Valenciana, al servei públic valencià de serveis socials, i que servirà, òbviament, per a acabar definitivament amb eixe model Blasco-Cotino que no ens agradava i que ens està portant a este tipus de qüestions. Però, també la imminent licitació de setze residències de gestió integral de titularitat pública, que es troba pendent que finalitze la negociació entre la patronal i els sindicats per la qüestió salarial del conveni col·lectiu de professionals i la pujada salarial, que ja està pactada amb els sindicats i amb la patronal. I, també, la tramitació del contracte administratiu que dona cobertura al Centre Dona de València, de Castelló, d'Alacant, de Dénia, i també el de Torrevella.

Però, en qualsevol cas, el que volem, com deia, era consolidar un marc estable des del punt de vista financer però també per als professionals i les professionals que treballen en eixos centres, no? I, per això, hem passat de les subvencions nominatives al contracte programa, quatre anys en el cas dels ajuntaments i de les mancomunitats; per això, hem posat en marxa el concert social, que era una de les reivindicacions històriques del sector, i que ha suposat acabar amb la inestabilitat pròpia d'un sistema subvencional, com li deia en l'altre cas també, i fer eixos concerts també de manera plurianual per a quatre anys. Això és donar estabilitat i evitar este tipus de qüestions que vosté formula.

I, per últim, la inclusió d'una fórmula d'adjudicació objectiva en detriment dels judicis de valor. Jo crec que això també és important, que a més va a comportar una millora de les condicions salarials…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…que estic segura que els treballadors i les treballadores d'este sistema portaran -diguem- per bandera, i és una qüestió també, com li deia, de justícia.

Per tant, mesures pensades per a donar estabilitat financera a tot el sector que en els últims temps…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, li pregue que finalitze.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…acudix, com tota la societat, a situacions molt difícils i que només els demane una miqueta més de temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb la pregunta 1. 636, que formula el diputat José Juan Zaplana al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la situació dels serveis d'urgències i UCI.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Quan el diputat arribe a l'escó, li done la paraula a l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y, mire, no sé si a usted le gustan las ferias y los parques temáticos pero en muchos de ellos hay un juego que se llama Golpea al topo. Este juego consiste en tener un martillo, y cada vez que en una mesa, llena de agujeros, asuma un muñeco, antes de que desaparezca hay que intentar tratar de golpearle. Y esa es la gestión que usted está haciendo en sanidad: si su problema son las listas de espera, las privatizada; si hay un problema con el cribado del cáncer, lo privatiza; que se necesitan técnicos de emergencias sanitarias, se privatiza; que sus sectarias reversiones funcionan mal, se privatizan; que las resonancias les han salido mal, lo privatizan, pero, ¿cómo? , ¿dónde? , ¿por cuánto? , ¿a quién? No se sabe, porque en ninguno de estos procesos hay transparencia. Y yo le reto que usted nos diga, en cualquiera de estos, cuál es el procedimiento que se ha seguido para realizar esas derivaciones y si son a esa privada, mala, malísima, que según ustedes hacen negocio con nuestra salud, o si es a otra privada, porque a demagogia a ustedes no hay quien les gane. Han estado denostando durante años a quien ahora encomiendan las soluciones que ustedes son incapaces de resolver.

Y ahora les explota otro gran problema que estamos padeciendo ya meses y que va a evolucionar a peor durante los próximos, y es el caos existente en la atención primaria y el infierno que se está viviendo en los servicios de urgencia y UCI, que es algo real y diario. En ese crecimiento que usted dice de las urgencias, ¿tendrá algo que ver que la primaria sigue atendiendo cuarenta o cincuenta personas/día, más las telefónicas, y dando citas para quince, veinte días, y la gente está obliga a ir a urgencias? ¡Hombre! , señor Mínguez, la gente no va por gusto.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, des d'on vullga, pot fer-ho des de l'escó o des de la trona, el que li resulte més còmode.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories! Continue, conseller.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Lo que les quiero decir es que hay un problema en estos momentos que se fundamenta en una hiperdemanda que tenemos que rebatir fundamentalmente, atendiendo especialmente con el plan de atención primaria, el Plan de acción estratégico de atención primaria que disminuirá ostensiblemente el circuito de demanda hacia el hospital, porque es inmediato, comparado en estos momentos con el circuito de atención primaria, y un reforzamiento del sistema de información a la población para que todos estos pacientes que acuden, que no es urgente, que están clasificados en el grado 5 de gravedad y un porcentaje alto del grado 4 de gravedad, en lugar de acudir a las urgencias hospitalarias, acudan al sistema de atención primaria.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies.

Continuem amb la pregunta 1. 405, formulada per la diputada Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la implantació de la casa de parts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Bon dia, senyor conseller.

Mire, esta setmana veiem publicat com som una de les cinc autonomies on les taxes de cesària són molt més altes que el que demana l'OMS, fins i tot hi ha hospitals valencians on la taxa de cesària arriba al 60 %.

En la Llei de salut sexual i reproductiva, que ara mateixa està en debat al Congrés, es vol incidir en coses tan fonamentals com és el tracte humanitzat durant l'embaràs, part i puerperi, oblidant que l'Estratègia estatal per al part és des de 2006 i que solament ha estat revisada una volta; i des de 2006 a 2022 moltíssimes coses han canviat, senyor conseller. De fet, la nostra estratègia per al part, la valenciana, així com la Llei de salut valenciana són molt més avançades que el que hi ha ara per ara a l'estat espanyol. I això, això, és gràcies a dones professionals com les que avui ens acompanyen a l'hemicicle: la presidenta d'Acecova, la directora de la Unitat docent de les comares, la vocal del Col·legi d'Infermeria de València, l'Associació de Comares, comares de l'Hospital de la Plana i també les companyes de El parto es nuestro. Benvingudes totes. Totes elles vénen a interessar-se per una iniciativa important que necessitem que s'implemente al País Valencià sense més dilació.

Les cases de part, com vosté sap, són centres que oferixen una atenció a l'embaràs i al part de les dones amb baixa complicació en un espai alternatiu, més humanitzat i sobretot més adient a les necessitats que milers de dones valencianes materialitzen en el seu pla de part. La implantació de centres de naixements hospitalaris en la xarxa sanitària pública del País Valencià és una oportunitat per millorar l'atenció a l'embaràs, el part i el puerperi immediat, i per a les Corts i per a esta diputada una prioritat des de 2020, on aprovàrem esta proposta en la Comissió de Sanitat. I després pobles de totes les comarques del nord i també la Diputació de Castelló se sumaren a la proposta, a més de diverses associacions i entitats.

Com vosté sap, l'Hospital de la Plana a Castelló és tot un referent en la humanització pel part, per la tasca que ha desenvolupat el seu equip de professionals en ginecologia i obstetrícia i, tal com constata en el guardó atorgat pel Ministeri de Sanitat a la millor pràctica clínica pel seu projecte d'atenció al part natural i la humanització del part, on més recentment el reconeixement rebut per la UNICEF o simplement o simplement pels milers de dones valencianes que any rere any trien ser ateses en la Plana.

Senyor conseller, el projecte de la casa de parts, inclòs en la nostra llei de pressupostos en vigor, és de gran importància i també de gran interés per a totes i tots. I entenem que pot suposar un impuls per al canvi de paradigma que els naixements necessiten, un pas important per construir un model on s'humanitze i millore el procés de part, on les mares puguen estar en espais tranquils i adaptats a les seues necessitats, on dones i nadons siguen el centre de totes les actuacions, i tot això sempre, sempre, amb les garanties mèdiques necessàries per atendre en qualsevol escenari.

Per tot això, senyor conseller, el meu grup parlamentari i totes les professionals que avui ens acompanyen volem saber quines són les previsions de la seua conselleria per a materialitzar el projecte d'una casa de parts a l'Hospital de la Plana de Castelló, inclosa al pressupost del 2022.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 731, que formula el diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la situació sanitària en època estival.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Llopis per a continuar formulant la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Y, además, simplemente para acabar, dos cosas más. El presidente Puig dice que la gente está encantada de pagar más impuestos por la sanidad pública. Ayer era el día del cáncer de mama. Yo le digo la verdad, yo sigo viendo unos números de tratamiento de las valencianas terribles. Tratamientos para cáncer de mama, 246 días de lista de espera reconocidos por su conselleria, 246 días, casi nueve meses. Y, después, viene aquí el president a decir que están preocupados por las mujeres. También le digo: están abandonando a las pacientes con (inintel·ligible) … , se sienten totalmente abandonadas.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable, conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 708, que formula el diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre sanitat privada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Los servicios sin cubrir y el gasto no hace falta…, o sea, sigue subiendo y subiendo cada año. ¿Nos pueden explicar en qué se están gastando el dinero? Porque, a ningún partido constitucionalista de esta cámara nos salen las cuentas. ¿Dónde están las incorporaciones de profesionales a la medicina tras las masivas jubilaciones? Pues, les ha pasado como con los cercanías, que se les olvida que la gente se jubila. ¿Pretenden ustedes que esas nuevas incorporaciones sean, acaso, los médicos interinos con sueldos mileuristas? Porque ya se lo han dicho, los MIR se nos escapan entre las manos.

La obsesión del tripartito por denostar el buen nombre y la calidad de la sanidad privada, hasta el intento de acabar con ella, no ha hecho otra cosa que estallar a la sanidad pública. Los ciudadanos hemos tenido que pagar, con demoras eternas, su ideología y muchos terminan yendo a la privada para que se les pueda atender. ¿De verdad creen ustedes que la gestión de la sanidad pública que tenemos es la mejor del mundo? Con ustedes de gestores, imposible, porque, si tan buena es la gestión, ¿por qué tienen acuerdos con las mutuas para tratar los accidentes laborales? ¿Por qué se pactan con la sanidad privada, si tan mala es? ¿Por qué recurren a ella para sacarles las castañas del fuego y derivar servicios que no pueden atender?

Por eso le pregunto, señor Mínguez -y voy terminando-, ¿qué opina usted de la sanidad privada tras el tremendo servicio prestado? ¿Van a seguir intentando hundir la más que demostrado efectividad y calidad de la sanidad privada? Quizá sea porque los ciudadanos se empiezan a dar cuenta, señor Mínguez, que la sanidad privada no es ese lobo que ustedes les están vendiendo, porque ustedes, de Caperucita, lo único que tienen es el color. (Aplaudiments)

La senyora presidenta de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, en esta intensa sessió de control que està tenint avui.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

¿Y cómo se hace eso? ¿Cómo enviamos a las entidades privadas? En primer lugar, hacemos un acuerdo de mínimos de seguridad, es decir, verificamos…, también es una contestación a Zaplana, perdón, a su señoría. Es pública, si algún día nos reunimos, yo les comento o les transfiero la información de cómo se hace. Es decir, no se «envía a la privada», se seleccionan aquellos hospitales o entidades que cumplen los requisitos mínimos para hacer el proceso, bien quirúrgico o un procedimiento diagnóstico, como puede ser una endoscopia o una resonancia o un TAC. Cuando cumple los requisitos mínimos, se hace un acuerdo económico y al paciente se le da un abanico de posibilidades entre los hospitales privados que cumplen esos requisitos, y él elige. Pero es transparente, no hay ninguna ocultación. Y, fundamentalmente, se hace por auténtica necesidad, porque el ciudadano no puede quedarse desatendido bajo ninguna circunstancia.

De tal manera que ahora tenemos que hacer un plan de choque para recuperar facultativos, médicos, fundamentalmente, pero también en algunas de enfermería, que abarca tres. En primer lugar, la importación, el incremento, haciendo un esfuerzo en la homologación de títulos, verificando que cumplen los requisitos suficientes en la especialización. En segundo lugar, un aumento de la acreditación de formación MIR y de formación (inintel·ligible) … y, en tercer lugar, un incremento de estudiantes. Y ese es el plan de acción a corto, a medio y a largo plazo para tener suficientes profesionales para nuestro sistema de salud. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 470, que formula la diputada Elisa Díaz, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre la paralització d'implantació d'energies renovables de plantes fotovoltaiques a causa dels informes de paisatge.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyora presidenta, senyores diputades i senyors diputats.

Vull començar la meua intervenció donant la benvinguda al Partit Popular a la defensa i a la preocupació per la implantació de les energies renovables. (Aplaudiments)

Perquè, parafrasejant el president del govern en la sessió de control del Senat aquest dimarts, en el país del sol, vostés gravaren el sol. Per culpa del famós impost al sol que vostés imposaren, totes les comunitats autònomes varen perdre uns anys molt valuosos, en concret, sis anys, del 2012 al 2018. (Aplaudiments) Uns anys que, si en compte d'estar penalitzant l'autoconsum s'haguera agilitzat la tramitació d'expedients, i si en compte d'estar retallant la retribució de les energies renovables, que desencadenà en més de cinquanta demandes en procediments d'arbitratge, amb reclamacions per import de 10. 000 milions d'euros, s'haguera estat treballant en una normativa per a la implantació de les fotovoltaiques, ara estaríem en una situació totalment diferent. (Aplaudiments) Però, no, el PP va decidir que allò de les renovables no anava amb ells. Tenien vostés altres interessos, veritat? Cal recordar que va haver d'arribar l'actual president del Govern d'Espanya per a eliminar eixe impuesto al sol en 2018, massa anys perduts.

I què va passar a partir del 2019? Escomençaren a entrar expedients d'una forma desmesurada. Pel que fa a la Generalitat, no ens quedàrem de braços creuats, i ens ficàrem a treballar en el Decret llei 14/2020, per a accelerar la implantació de les renovables. En aquest decret, acurtàrem terminis en el procediment i establírem mecanismes per facilitar la seua implantació i, a la vegada, marcàrem criteris objectius, tant energètics, mediambientals i territorials. Però sent conscients que davant d'una situació pandèmica i de crisi energètica no anava a ser suficient, aprovàrem el Decret llei 1/2022, amb què, gràcies a ell, es podran declarar zones o projectes d'interés prioritari per raons de crisi energètica o climàtica, la qual cosa donarà peu de nou a agilitzar el procediment.

Per tant, com veuen, amb el que acabe d'explicar es demostren dos formes de governar. Mentres un boicotegen la seua implantació, altres estem treballant i continuarem treballant en adoptar totes les mesures tècniques i jurídiques necessàries i el que calga per contribuir a la seua implantació.

Dit açò, soc conscient que hem de fer un esforç addicional per a incrementar a un major ritme la implementació de plantes fotovoltaiques i parcs eòlics en la Comunitat Valenciana. I ja els avance que no hi ha un problema sols amb els informes de paisatge, tant de bo sols fora eixe el problema. Perquè podran haver-hi informes de paisatge favorables i desfavorables, caldrà vore cada expedient, però, senyora Díaz, els informes de paisatge no poden anar a cop de si un municipi està d'acord o no amb una planta. Ho dic per com vosté ha planteja la pregunta.

Com li deia, no és un problema sols de paisatge. És fonamental que totes les administracions, de tots els nivells, tinguen un compromís ferm en fer un desplegament real de fotovoltaica i eòlica en el nostre territori. Sols així podrem avançar de forma més ràpida i més àgil.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Díaz per a continuar amb la formulació…

La senyora Díaz González:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera a la qüestió que s'acaba de plantejar.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Senyora Díaz, lliçons les justes. Abans li he dit que cal que les administracions estiguen alineades, però també els col·lectius, els partits polítics, la ciutadania, i no ens podem fer trampes al solitari. Ací cada u ha d'assumir la seua responsabilitat, també vostés, que tenen alguns ajuntaments remant en contra de la seua implantació, i per haver sigut el partit que va bloquejar de 2012 a 2018 el desplegament de renovables a tot Espanya.

Des del govern, assumim la nostra responsabilitat. Per això, no ens tremola el pols a l'hora d'aprovar decrets que vagen en la línia d'afavorir el camí. Però, sincerament, crec que la solució definitiva passa també per un pacte per l'energia, que el president Puig està compromés en liderar, però espere que tots i totes estem a l'alçada de les circumstàncies.

Mire, senyora Díaz, des del primer moment que vaig ser nomenada consellera, el 14 de maig d'este any, vaig fixar com a prioritat l'acceleració de la implantació de renovables. Ho vaig dir en el meu discurs de presa de possessió, ho vaig dir quan vaig presentar les línies generals de la política de la conselleria i ho torne a dir ací hui. Però li vaig a dir més: estic disposada a assumir en primera persona tot allò que tinga a veure amb la implantació de les energies renovables que afecte la meua conselleria. I, en eixe sentit, en pocs dies hi haurà canvis, i en poques setmanes hi haurà resultats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a l'última pregunta, la 1. 704, que formula l'il·lustre diputat David García a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La pregunta -un segon- és coneguda per la consellera, però caldria llegir-se… 1. 704… «En relación con la memoria de actuaciones de FP 4, del programa presupuestario 111. 80, responsabilidad de autogobierno, ¿qué medidas se han llevado a cabo para actuar sobre la problemática de impulso y coordinación del pleno desarrollo del Estatuto de autonomía con perspectiva de género? » Eixa és la pregunta, ja coneguda, i l'honorable consellera contestarà.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, president.

La persistència de la desigualtat entre homes i dones és un fet contrastat i acreditat, malgrat que alguns el neguen. Per això, hem assolit la igualtat formal en la nostra normativa, aixina ho estableix la Constitució espanyola en l'article 14, però cal seguir avançant.

El pressupost és un instrument fonamental per a integrar la transversalitat de gènere en el conjunt d'actuació del Consell, introduint mesures específiques que corregisquen les situacions de desigualtat que puguen donar-se en determinats àmbits i pal·liar els seus efectes. I no només perquè això exigisca la Llei 9/2003, de 2 d'abril, per a la igualtat efectiva entre dones i homes, sinó pel convenciment que des del disseny de les polítiques públiques es pot actuar sobre la realitat per a millorar-la.

Per això, en l'avantprojecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a 2022, es va fer un nou disseny dels objectius, les línies d'actuació i els indicadors corresponents al desplegament de l'Estatut d'autonomia. Però no només en eixa matèria, també en participació, en cooperació i en atenció a la ciutadania es fan actuacions per a incorporar la perspectiva de gènere.

Pel que fa al desplegament de l'Estatut d'autonomia, el foment i la promoció de l'autogovern i la recuperació, la difusió i la divulgació del dret foral civil, que és pel que vosté pregunta, les mesures que s'han portat a terme s'han dirigit al fet que totes les iniciatives i actuacions en esta matèria, subvencions, convenis, publicacions, actuació de difusió, etcètera, s'aborden amb perspectiva de gènere. Això permet que el ventall siga molt ample.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarem d'escoltar la formulació de la pregunta per part de l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Como consejera de transparencia, discretita. La adalid de la lucha contra la transparencia, la corrupción (inintel·ligible) … que venía a revolucionar la transparencia y después ni siquiera ha sido valiente para sacar su proyecto de ley como proyecto, y lo sacó como proposición y copiándolo del anterior, y mal. Cuando reclamamos liderazgo en transparencia, nos encontramos a una consejera venida a menos. Primero, cuando le reclamamos diciéndole: «Es que hemos bajado del primer puesto al quinto», negaba el informe. Luego, cogía ese informe y se lo arrogaba a ella, que era del anterior consejero, ¿os acordáis? Luego, sacaba una parte de un cuadrante de un 99 %, que le habían preparado un cartón pluma. Y luego, al final, ¿sabe lo que pasaba, Rosa Pérez Garijo, señora consejera? Que la realidad es que la semana que viene tenemos que debatir contratos que hasta antifraude ha puesto el foco en ellos, y a usted no se le escucha ni decir «esta boca es mía». Concentrada estará usted ahí en pulsar el botoncito correcto y no marcarse un Casero aquí, en las Cortes Valencianas.

Mire, camarada consejera Pérez Garijo, le hemos pedido que viniese a explicarnos a todos los aquí presentes cómo va a aplicar usted la perspectiva de género al autogobierno y al Estatuto de autonomía. Porque, sinceramente, para esa explicación, ante toda la cámara y ante los espectadores que van a ver el video que tanto les gusta hacerse, (veus) aunque luego aquí hacen performance y atraen a toda la gente, en qué nos estamos gastando el dinero con usted, a qué se está dedicando usted. Y, sobre todo, señora Pérez Garijo, aproveche usted y díganos qué le deben ustedes a los separatistas catalanes, porque no paran de hacer continuos guiños cada Nueve de Octubre, uno detrás de otro. (Aplaudiments) ¿Qué les debemos? ¿Qué les debemos a unos señores que no paran de ponernos palos en las ruedas?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la resposta de l'honorable consellera, finalitzarem el punt i el ple.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Senyor García, vosté no és ni serà mai el meu camarada, això tinga-ho molt clar. (Aplaudiments)

Doncs jo m'havia preocupat de recopilar tota la informació que tenia a vore amb la pregunta, encara que, com sempre, sospitant que la pregunta que vosté fa no té res a vore amb el que després ve a dir ací, que és, bàsicament, insultar-me i desqualificar-me contínuament quan vosté puja a esta trona.

I, abans de contestar-li, vull fer-li entendre que és una falta de respecte a totes les persones implicades en el treball, les que estem treballant, el fet de preguntar coses que, en el fons, ni li interessen el més mínim. Si vosté té eixa falta de respecte a les institucions democràtiques des de l'oposició, pel bé dels valencians i les valencianes, espere que mai arriben a més.

I, després, mire, jo sé que a vosté no li agrada, i que està molt obsessionat amb el tema, i que dona igual, perquè vosté se'n puja ací i diu una mentida darrere d'una altra i li dona exactament igual la informació que hi ha al respecte. Però, encara que a vosté no li agrada, la Generalitat Valenciana és la primera en el rànquing de transparència, (aplaudiments) la primera. No com els governs als quals vostés donen suport o formen part, com el de Castilla y León.

I, mire, ja està bé de posar en qüestió a quines manifestacions va esta consellera. Perquè vostés, que este matí han tingut la poca vergonya de parlar ací de la Constitució espanyola, vostés, que no tenen cap respecte per la democràcia i per la Constitució, jo li vull recordar que l'article 21 empara com a dret fonamental poder assistir a les manifestacions. I, per cert, una manifestació que és una manifestació de suport al poble valencià, que vostés no es creuen, perquè vostés no se'l creuen. Però nosaltres apostem pel poble valencià i per fer país, que a vostés no els agrada, que significa apostar per la sanitat pública, apostar per l'educació pública, apostar per la nostra educació i la nostra cultura, apostar perquè tingam una millora en les condicions de la classe treballadora del nostre poble. Perquè, vostés, el problema és que ni s'estimen en el seu poble, ni s'estimen la seua llengua, ni s'estimen la seua cultura.

Mire, sap el que a vosté li hauria d'haver ofès d'eixe dia, del dia del 9 d'Octubre, on estiguí manifestant-me a la vesprada i també al matí, el dia de celebració de la festa del nostre poble? Li haurien d'indignar els feixistes que estaven allí cantant amb la mà alçada, però eixos no li molesten. (Aplaudiments) Perquè eixos, que atempten contra la democràcia, eixos són els de vostés. Eixos sí que són els seus camarades. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

I, amb esta resposta, finalitzem el punt, senyories. I també finalitzem el treball del ple de les Corts Valencianes.

Per tant, senyories, agraïm el treball fet. Han fet vostés un bon treball.

Senyories, ja és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 2 minuts)

