Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 d'octubre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 58. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 66. 503, 66. 497, 66. 504 i 66. 505)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Volguera que les meues primeres paraules hui foren per a desitjar la ràpida recuperació del síndic portaveu del Grup Parlamentari Socialista. (Aplaudiments)

Estem, senyor president, estem arribant al final d'un any en el qual, tal com vosté va anunciar en el seu discurs d'Any Nou, s'acaba un cicle. Un cicle que ha segut massa llarg. Un cicle que ha segut molt dur. Un cicle molt difícil per a les famílies, per a les empreses i per a la pròpia administració.

Un any, no obstant això, en el qual les reformes i la reducció del sector públic dutes endavant pel seu govern han fet possible governar prioritzant els servicis públics fonamentals i ajustant el gasto de l'administració sense afectar a la qualitat de la nostra sanitat i de la nostra educació, com s'ha demostrat ja en els pressupostos de La Generalitat per a 2013.

Un any en què les soflames revolucionàries i antisistema no han aconseguit calar en el poble valencià. Un poble que està cansat de la crisi, però que està esperançat en un futur que ja lluïx amb força. Un poble que vol decisions, que vol responsabilitat i que vol valentia.

Perquè el valencià, senyories, és un poble emprenedor però prudent, és un poble moderat que sobretot rebutja els exabruptes i els radicalismes. I per això porta vint anys diguent «no» als partits d'esquerres valencianes, per això porta diguent vint anys «no» a les seues polítiques i per això mosatros continuarem treballant en allò que deveres interessa als valencians. I arribarem a la meta marcada i la superarem de sobra, pas a pas, decisió a decisió. I arribarem a eixa meta gràcies a la política en positiu que està fent el govern valencià i el president Alberto Fabra, la política del sentit comú, la política de la raó, la política de les prioritats socials. Perquè en el Partit Popular tenim un encàrrec del poble valencià i l'anem a complir. I, com dia ahir, altres moriran d'èxit a mitat de camí.

Hui, el panorama econòmic de la Comunitat Valenciana, lluny encara de triomfalismes, sí que reflectix l'optimisme que dibuixen ja els indicadors macroeconòmics i les agències internacionals de qualificació.

Comencem, senyories, comencem ja a vore l'eixida d'un llarg túnel, túnel que va construir l'anterior govern socialista amb rajoles de mentida i fantasies. Un túnel on la Comunitat Valenciana no tenia ni tan sols aire per a respirar i havia de proveir les seues necessitats bàsiques amb recursos propis; recursos, senyor president, que hem de continuar reclamant exclusivament soles el Partit Popular.

Miren, els grups de l'oposició, al llarg de l'últim mes de negociació per a arribar a un acord, han sigut capaços d'ignorar, alguns de repudiar, l'informe dels seus tècnics només per una qüestió, per no donar-li oxigen al seu govern. Eixa és la seua altura de mires.

Però miren, senyories, el govern del president Fabra sosté amb fons públics l'educació de 779. 922 alumnes, el 92,6% de l'alumnat de la nostra comunitat.

Hui, el govern valencià finança amb fons públics 34 hospitals, 910 centres de salut i més de tres-centes sixanta mil intervencions quirúrgiques a l'any.

Lluny queden ja les amenaces d'intervenció que varen fer alguns de vostés. Lluny queden ja també els tancaments d'hospitals i de col·legis que varen vaticinar.

Ací, sempre, els únics que amenacen, els partits de l'esquerra. Amenacen amb trencar concerts en els col·legis. Amenacen amb trencar convenis i concessions administratives, sempre per qüestions polítiques. L'esquerra i les seues amenaces. L'esquerra i la por. Però, ¿saben què? Al Partit Popular, a este grup parlamentari, no l'espanten. (Aplaudiments) Tampoc, al poble valencià.

Senyories, el president ja va avançar. ja va avançar en el debat de política general que el Consell destinarà 10. 200 milions d'euros en el pròxim pressupost a finançar la sanitat, l'educació i les prestacions socials; que aprovarà sis noves rebaixes fiscals perquè els diners es queden on han d'estar, en la butxaca dels valencians, i que la creació d'ocupació continua siguent la prioritat del govern.

En esta línia, senyor president, m'agradaria que compartira amb esta cambra quin escenari està manejant el Consell de cara a la redacció del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero ya veo que ustedes ni están ni se les espera. Porque, ante todo, lo que no quieren hablar es de que las cosas pueden ir a mejor, porque no les interesa, ese no es su discurso. Lo que quieren siempre es poner en negativo la Comunidad Valenciana. Pensando que así, a río revuelto, ustedes pueden tener algún tipo de beneficio.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. esperaba, señor Rubio, que usted pudiera dar un aire fresco a un grupo que lo que necesita es alinearse a lo que es la Comunidad Valenciana, las necesidades de la comunidad. Pero ya veo que no. Para ustedes es más de lo mismo. Tienen una estrategia equivocada y, desde luego, si piensa que lo único que les puede servir para llegar al poder es hablar mal de la Comunidad Valenciana, le puedo asegurar que no podrá conseguirlo. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Lo ha hecho al decir, lleno de conformidad, que estos presupuestos nos proyectan al futuro. Y cuando todos le hemos dicho que con 450 millones por debajo de la media nos recortan el futuro, manda a los consellers a los ministerios a ver qué les dan.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Toledo, a tots ens agradaria més, però quan no es pot, no es pot. El que és greu, el que és meu greu és quan es pot i intencionadament no es fa, que és el que es va fer en esta comunitat durant set anys de govern socialista. Entre 2005 i 20011 cada any la Comunitat Valenciana en inversions va rebre 413 milions d'euros menys que la mitjana espanyola, cada any. Aleshores es podia i no ho van fer.

Eixe és el seu problema. Mentre vostés no vullguen reconéixer i demanar perdó per eixos set negres anys en la història d'esta comunitat, vostés no tenen cap credibilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat.

Els informes de l'Agència Tributària que s'han enviat al Tribunal Superior de Justícia incorporant-se la peça separada 1 i 2 del cas Gürtel, acrediten el finançament il·legal del Partido Popular en les campanyes electorals municipals i autonòmiques de 2007 i les eleccions generals de 2008, del seu partit, el partit del qual vosté és president regional.

Quina valoració li mereix este fet? I quines mesures efectives pensa prendre el Consell o ha pres el Consell davant esta informació?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, jo parle de tot, no m'amague, done la cara, perquè estem parlant de diners públics, diners públics valencians. I pel que vosté mos acaba de dir, no ha pres ninguna mesura. I s'han de prendre mesures. S'han de prendre mesures perquè la Sindicatura de Comptes va estar enganyada pel seu partit. I això són diners públics, diners que han anat a les butxaques del Partido Popular en les seues campanyes electorals i són els diners que ara falten per al poble valencià, que no arriben a la ciutadania que ho està passant molt mal. Però és la seua responsabilitat i, per la resposta que ens acaba de donar, la seua incapacitat.

Perquè, senyor president, vosté va ser designat per a posar ordre en una situació que afectava al Partido Popular, a les institucions, en uns casos de corrupció massius. És que esta setmana hem sabut com s'ha dilapidat i com ha aconseguit diners en les ressonàncies magnètiques el senyor Sergio Blasco, o el senyor de l'Ivadis com trea diners públics. Estava tot infectat de corrupció i vosté no ha executat clarament una línia per a la regeneració democràtica.

¿Ens pot dir per què el que no és bo per a les llistes electorals del Partido Popular és bo per a les Corts Valencianes? ¿Ens pot dir per què tenim de suportar i danyar la imatge de la nostra terra, i les nostres Corts i la nostra institució mantenint, com vosté manté, imputats i processats en el banquillo de les Corts Valencianes? ¿Per què tenim d'aguantar això? No estem ací fent ningun juí jurídic, ni som jutges, però la responsabilitat política i la necessària regeneració democràtica que necessiten les nostres institucions calien d'una actuació més enèrgica d'un president que no actua. Ho va fer amb el senyor Rafael Blasco. ¿Per què no ho ha fet amb la resta? Actue, defense les institucions, defense la democràcia, defense la netedat de les institucions per a regenerar credibilitat, perquè vosté no té cap credibilitat. I li ho dic clarament: el Partido Popular no és el futur, en absolut. És un problema per a tots els valencians.

Ahir tinguérem un debat sobre finançament, no la B, la del Partido Popular, los sobres, Bárcenas, Gürtel i tot el que tenim ací en estes Corts per culpa seua, que no ha actuat diligentment. ¿Va vosté a demanar-li al senyor Montoro el taló, els diners dels valencians? , perquè tenim un peritatge del comité d'experts, que acredita claríssimament els diners que ens falten, els diners que no han arribat. I vosté ¿que va a quedar impassible l'ademán, no va a fer res? Volem un president de La Generalitat que defense els nostres interessos, no que no done la cara i no responga, que actue, que actue en defensa dels nostres interessos.

Perquè si vosté no reclama el que és nostre, mos està condemnant a la misèria com a poble, a les nostres dones i als nostres hòmens, a les persones que patixen, a la diàspora de milers de joves, a la insolvència, a la falta de polítiques actives d'ocupació. Des que és vosté president s'ha incrementat molt la desocupació.

I s'ha muntat hui un festival, perquè allí de societat civil n'hi ha poca. Li demane, per favor, que li diga al president de la Ford que faça la seu social ací, que pague els seus impostos ací, senyor president. Però, ¿açò quina vergonya és de rodejar-se de persones que no paguen els impostos ací, el president de la Ford? (Veus) ¡Que pague els impostos ací! , perquè diners de l'R+D valencià sí que en cobra. Eixe festival no representa la societat civil. La societat civil, per culpa seua, ho està passant molt mal.

Per tant, jo li pregunte, senyor president, ¿va vosté a demanar a la Sindicatura de Comptes -enganyada pel seu partit en l'informe sobre els números electorals, que vostés, en principi, (inintel·ligible) …- que faça un informe i que el Partido Popular reingresse, si se demostra realment que van ser finançades les companyes amb més de 3 milions d'euros de més -que es diu prompte-, que reingresse a les arques públiques els diners que no arriben als ciutadans valencians? ¿Va vosté a demanar eixe informe per a restablir la decència i la legalitat de les subvencions electorals…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…que en principi se van donar il·legalment al Partido Popular? ¿Sí o no?

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Veus) Senyors diputats, per favor. Senyor Castelló, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Señora Mollà, por favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

¡Señora Mollà!

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Señor Fabra, usted ha cambiado los sindicatos por Cristina Tárrega. (Aplaudiments) De todas formas, la cuestión está en que nuestros ayuntamientos no salen del agujero por lo que les debe la Generalitat valenciana, no por su mala gestión. Eso es algo que también hay que dejar claro.

Y usted lo que podía hacer para tranquilizar a la sociedad valenciana es desmentir aquí y ahora los datos de la unidad central de delincuencia económica y fiscal de la policía nacional, que dice que las campañas de 2007 y 2008 se financiaron con dinero negro, de la trama Gürtel. ¿Puede desmentirlo? ¿Ha preguntado usted a sus diputados imputados en la trama Gürtel si esto cierto o no? Desmiéntalo y deje tranquilo al pueblo valenciano. Y si no, pues ya sabemos lo que hacer.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Mire, ho ha deixat ben clar el president, ho ha dit ben clar. I a més, jo vullc afegir alguna cosa més. Mire, açò és una sessió de control al govern, no és una sessió de control als partit polítics, (veus) no és una sessió de control als partits polítics. Una vegada més, vostés demostren que no tenen cap respecte ni per estes Corts ni per les normes.

El Consell, el Consell ni és competent per a prendre mesures de fiscalització de partits polítics ni valora documents que són d'un sumari judicial. Per a això estan els jutges. I mosatros sempre respectarem el que els jutges diguen. Som uns aliats de la justícia, no som uns contraris de la justícia. I això ho diguem sempre. (Veus) Altres només ho diuen a temps parcial. Són aliats de la justícia a temps parcial. Si els agrada la resolució, molt bé; i si no, critiquen la resolució o critiquen el jutge o les dos coses al mateix temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, mire, jo li anava a parlar de la niña de Rajoy, la niña de Rajoy, que cada vegada ho té pitjor i té un futur menys esperançador.

Però, ¿sap vosté què? M'he adonat en esta sessió de control que el problema més gran que tenim els valencians no és que tingam un partit corrupte al front del Consell, no és tot el que s'ha saquejat, les polítiques de retall, les polítiques d'afavorir a eixes empreses que no paguen els impostos ací… No. És la misèria intel·lectual del govern que ens presidix. Eixe és el problema. I la falta de cultura democràtica.

Aixina és que jo li anava a preguntar si se sent legitimat sent president posat per un partit que ha fet trampes per a guanyar les eleccions. Però li vaig a fer una pregunta més fàcil, a la seua altura. Escolte, ¿què pensa fer des del govern, des d'eixe escó que vosté presidix, perquè el Partit Popular torne els diners als valencians que ens ha furtat? Mire a vore si esta la sap respondre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Vostés no són jutges ni magistrats per a donar coses i prejutjar conforme estan fent-ho. Primera qüestió.

Segona qüestió. Vostés que tant parlen de transparència, d'exemplaritat, miren, els comptes del Partit Popular, com s'han publicat, els coneixen tots. Han passat pel Tribunal de Comptes, (veus) són legals…

El senyor president:

Senyor diputat, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…són legals, són legals i els coneixen tots. No coneixem els comptes del tripartit. ¿Per què no fan un exercici de transparència i els comptes que envien (veus), els comptes que envien…

El senyor president:

Senyors diputats…

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…els comptes que envien al Tribunal de Comptes els publiquen? Perquè no mos servix els remendos que posen vostés en les pàgines web. Això no és la comptabilitat. (Veus) Prediquen amb l'exemple i publiquen el seus comptes. (Veus) No els coneixem.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Hemos cambiado de tendencia, les guste o no les guste, y vamos hacia la prosperidad, la generación de empleo y la activación de la economía valenciana. (Aplaudiments) Esta es la realidad.

Ya veo que el acto de esta noche les ha preocupado a todos (remors), les ha molestado mucho. Pero, mire, es que va a estar presente la sociedad valenciana, mucho que les pese. Y, ante la posibilidad de hablar de aquello que nos preocupa, ustedes una vez más, se ponen en el arcén y solo hablan de lo que les interesa a ustedes para seguir haciendo daño a la Comunidad Valenciana. Ahí, señora Sanz, no nos va a encontrar nunca. Seguiremos, como dicen las encuestas de los ciudadanos, defendiendo los intereses de los valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, parlant d'enquestes. Vosté es gasta 240. 000 euros del pressupost públic dels valencians i les valencianes en uns estudis d'opinió trimestrals que oculta al públic i que nega als diputats.

El vicepresident Ciscar ho justifica sempre dient que són instruments de caràcter auxiliars per a informes interns de l'administració, que no pregunten per intenció de vot, ni per valoració de líders i que servixen per a orientar la presa de decisions sobre polítiques públiques. Hui sabem que això és mentida, una gran i burda mentida. I per això el senyor Ciscar hauria de demanar immediatament disculpes per mentir en seu parlamentària.

Però vosté, senyor Fabra, que se li ompli la boca parlant de transparència, ha de respondre a una pregunta molt clareta: pensa el Consell, pensa vosté continuar amagant unes enquestes electorals i manipuladores pagades amb diners públics o publicarà els resultats i les fitxes tècnics, com fa el CIS, com fan altres comunitats autònomes, com faria un govern democràtic? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Els únics estudis demoscòpics que es fan des del govern és per a conéixer les preocupacions dels ciutadans de la Comunitat Valenciana. Mire vosté, al citar-me a mi, ha donat la resposta que jo li puc dir en este moment. No ho haguera pogut fer millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor Fabra, què entén vosté per un acord amb la societat civil? Crec que un document farcit de llocs comuns i inconcrecions, un document redactat i divulgat des de la presidència sense preocupar-se de buscar el més mínim consens amb ningú, un document que no han volgut signar ni la patronal, ni els sindicats, ni les universitats públiques, ¿creu que és això el que la societat valenciana necessita o vol?

Senyor Fabra, de veres creu que un acte de propaganda amb estreles convidades, com una presentadora de programes de televisió frívols, o el president d'una multinacional amb seu fiscal a Madrid és el que cal per a eixir del pou en el que vostés ens han enfonsat?

Senyor Fabra, de veres es pensa que els valencians som estúpids? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, és un document que parla del que preocupa a la immensa majoria dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, de finançament, d'inversions, d'ajuda a les persones necessitades, de corredor mediterrani, d'imatge a la Comunitat Valenciana. I davant això hi ha dos postures: el que ha fet la majoria, que és pujar al carro, sumar-se, o el que han fet vostés, que és apartar-se.

Ho diu el CIS, són vostés la segon pitjor oposició de tota Espanya, tot el tripartit són la segon pitjor oposició de tota Espanya. (Aplaudiments) No proposen, no innoven, no consensuen, no volen saber res. Només volen que tocar poder. Ho tenen molt, molt difícil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la devolució a l'Ajuntament d'Alacant del nou pla general d'ordenació urbana de la ciutat perquè es reelabore amb criteris de sostenibilitat, participació i transparència o, en cas contrari, es decrete la suspensió cautelar i immediata de la tramitació de l'aprovació definitiva, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 296, BOC número 188)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada número 62. 296.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, pregue silenci.

Quan vulga, senyora Barceló, perdó, López Barceló.

La senyora López Barceló:

Les diría más. La ciudadanía siente este PGOU como cocinado a conciencia por unos amiguitos del alma para un patrón del alma. Y siente vergüenza de las imágenes que hemos visto en prensa y en televisión, que han reducido la imagen de nuestra ciudad, de Alicante, a un espectáculo como el que las conversaciones grabadas por la policía nos ha regalado.

La ciudadanía está indignada de ver cómo su palabra y sus miles de alegaciones no fueron escuchadas, pero sí lo fueron las del hermano de la entonces concejala de urbanismo, la señora Castedo, que, por cierto, es socio de un ex concejal del Partido Socialista; partido, señorías, Partido Socialista que esperamos hoy no se vea frenado también por sus miedos y por las presiones internas que les puedan llegar o por los protagonistas de su partido que puedan aparecer en las conversaciones registradas por la policía, y espero que apoyen esta iniciativa.

Señorías, ¿qué más evidencias les hacen falta? ¿Qué más evidencias le hacen falta a la conselleria para paralizar y retirar definitivamente este plan? Evidencias ya saben que sobran, lo que falta es voluntad política para hacerlo.

Convocamos a todo este pleno. Les convocamos y les decimos que no miren a otro lado. Al president Fabra, si estuviera, también se lo diría, que su cada vez más débil línea roja contra la corrupción le aplique. La señora Bonig, que se acaba de ir -¡qué pena! -, está desautorizando a su presidente si no frena este PGOU que es noticia en toda España por Brugal, por las fiestas en pijama y por los aviones de dos de sus diputados. Porque no creemos que ustedes sean capaces de mirarnos a la cara y considerar que este plan está libre de todo lo que hemos señalado.

Ustedes serán también responsables de que la presunta corrupción de este plan se convalide, se haga oficial la cultura de la impunidad. Y lo harán o porque aceptan esta forma de hacer política o, quizás, porque les gusta ver estas fotos de sus diputados y escuchar sus órdagos en los medios de comunicación. Lamentable y triste, si no fuera tan real y si no estuviera sufriendo sus excesos y mangoneos mi ciudad de Alicante.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris, en primer lloc, la representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputada Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei.

Subscrivim l'argumentari que ha exposat ací la senyora López, llevat d'una qüestió. No compartim tant el que el PP tinga por a Castedo com que, en el fons de la qüestió, el PP li té por a Ortiz. Eixe és el tema. Castedo no és ningú ja en el Partit Popular, però Enrique Ortiz sí. I els ho explicaré.

Miren, Brugal és l'explicació de Gürtel. Gürtel és finançament il·legal del Partit Popular per a guanyar eleccions i perpetuar-se en el poder; però, a canvi, calia aconseguir contraprestacions. I Enrique Ortiz ho va fer per Brugal, ho féu per les brosses de la Vega Baixa, ho feu pel PGOU d'Alacant. Eixe és el tema. Brugal és l'explicació de Gürtel; i la bitxa i el fantasma i el coco és Ortiz, és a qui li té por realment el Partit Popular, a tots aquells que finançaren el que hui el Partit Popular puga estar governant, i durant molt de temps així ho han fet, en ciutats com Alacant o en el govern de La Generalitat.

Castedo no és ningú, no és ningú. De fet, ja l'esborren de les llistes. Ja li diuen que. , bé, que esta temporalitat que s'ha agafat per a estar dirigint l'ajuntament, doncs, que a la millor deuria replantejar-se el que continuara, o fins i tot en els escons d'ací de Les Corts. És a dir, ja no és ningú.

Però Enrique Ortiz sí que ho és. És qui ha pagat el que, efectivament, els membres del Partit Popular pogueren gaudir d'este poder absolut i d'este poder embrutat i baix sospita de corrupció.

Alacant també està baix sospita, efectivament. El PGOU és un disseny de la ciutat que se té i de la ciutat a què s'aspira, de la ciutat a què els governs han de donar resposta respecte a les necessitats dels seus ciutadans, respecte al seu territori, respecte al creixement a què volen aspirar; però tot, ja dic, pensant en els seus ciutadans. Però el PGOU d'Alacant no respon als interessos dels ciutadans i tots ho sabem, respon a un cognom, el senyor Ortiz. És una ciutat dissenyada en favor dels interessos del Partit Popular i del senyor Ortiz, i no dels interessos dels ciutadans.

De fet, hi han molts arguments de pes, no solament el mateix cas de corrupció que vincula el PGOU d'Alacant en la martingala absoluta d'este planejament, sinó també per la mateixa lògica. És un planejament dissenyat en una època d'especulació massiva; una època, senyories, que pel bé dels ciutadans no ha de tornar a repetir-se. I, per tant, un planejament, un disseny d'una ciutat, del futur d'una ciutat tan important com Alacant, fixat des del punt de vista de l'especulació massiva, ja dic, una situació que no se va a tornar a repetir, ha de tornar a replantejar-se des del seu començament. Sols per este argument, que és un argument del tot objectiu i lògic, més enllà de que, efectivament, la sospita de la seua redacció està més que contrastada i també és objectivable, deuria fer marxa enrere a la conselleria i al mateix ajuntament d'Alacant sobre el PGOU d'Alacant.

Hi han altres arguments de pes. No s'ha parlat del pla Rabassa, però sí que m'agradaria mencionar-lo. És un dels plans parcials més sentenciats en la història del nostre territori. L'han tombat per activa i per passiva en els tribunals. I és un pla que dissenyava també i justificava el PGOU d'Alacant. Per tant, un pla que cau d'esta manera tan argumentada en els tribunals i que està íntimament lligat en el PGOU d'Alacant, ha de fer caure també el PGOU. Si cau el pla Rabassa, ha de caure el PGOU d'Alacant. No té sentit l'un respecte a altre.

Hi han altres arguments. El senyor Ciscar ho va dir en roda de premsa en juny de 2013 quan, efectivament, van sentenciar a mort el pla Rabassa: posaria a treballar els tècnics de la conselleria per a avaluar la incidència que tenia la sentència que feia decaure el pla Rabassa respecte al PGOU d'Alacant, perquè també des del Consell saben que n'hi ha una relació directa entre uns i altres. Acabe.

N'hi ha una explicació encara més important; la ciutadania no dubta que el PGOU d'Alacant està sota sospita. I, per tant,…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…simplement per donar-li de nou confiança a la ciutadania sobre el destí i el futur de la seua ciutat, crec que avui els devem alguna cosa als ciutadans d'Alacant i, per tant,…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…hem de votar a favor aquesta proposició no de llei.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Francesc Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

Ni el pla general d'Alacant pot començar de zero ni pot esperar que finalitze el llarg procés judicial, penal, tal com planteja la PNL d'Esquerra Unida. Però tampoc deu aprovar-se de forma definitiva per la conselleria, i això per dos raons que deuen ser valorades de manera molt negativa per als interessos generals de la ciutat.

En primer lloc, per les explícites sospites de corrupció que recauen -com molt bé s'ha dit- sobre els responsables de l'urbanisme municipal en estos últims anys, una qüestió que ha mobilitzat -com s'ha dit també- la Fiscalia Anticorrupció i el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana a intervindre en profunditat.

I, en segon lloc, per la inadequació del model territorial -també s'ha fet referència- del pla a l'actual situació socioeconòmica en haver-se redactat ens els anys previs a la crisi mobiliària amb ofertes de reclassificació de sòl totalment desproporcionades a les demandes reals i a l'escenari socioeconòmic actual i previsible a mitjà i llarg termini, i com exemple paradigmàtic estaria el pla Rabassa -al que també s'ha referència.

Senyories, eixes dos raons fonamentals aconsellen la reconsideració del document de revisió, efectivament, previ a l'aprovació definitiva per La Generalitat amb la finalitat d'evitar la consolidació de diverses previsions del pla, ja siga per ser inadequades a les demandes actuals, ja siga per estar basades en criteris espuris, quan no en criteris d'explícits processos de corrupció que els tribunals decidiran.

No obstant això, no resulta, no s'entén raonable anul·lar tot el treball realitzat i a partir de zero començar, ja que la ciutat d'Alacant no pot continuar sense pla general, porta ja quinze anys sense pla general. I resulta urgent, urgent disposar d'aquelles determinacions del planejament que s'entenguen correctes i no contaminades per la presumpta corrupció i tractes a favor per a així oferir un nou marc de gestió urbana.

En eixe sentit, el Grup Socialista considera convenient procedir a l'aprovació definitiva del sòl urbà que permeta la gestió urbanística diària, el dia a dia, com poden ser els casos de creació de dotacionals, ubicació d'ascensors o actuacions en edificis en sòl consolidat, només per posar uns exemples que, en este moment, conforme està el pla general està absolutament paralitzada tota eixa actuació de gestió urbanística del dia a dia.

I, per altra banda, la suspensió -això sí- de l'aprovació de les determinacions del sòl urbanitzable que és l'àmbit on es circumscriuen les sospites de corrupció per a la seua reconsideració, redimensionat i adaptació a la nova legislació urbanística tant estatal com autonòmica. El tema urbanitzable sí que cal mirar-lo amb lupa i cal retornar-lo a l'Ajuntament d'Alacant perquè això se revise sense que la conselleria l'aprove. I això, senyories, és possible fer-ho, és possible fer-ho segons l'article 86. 1 de la Llei urbanística valenciana.

La nostra proposta, senyories, garantiria que no es paralitze el normal funcionament de la ciutat, garantiria revisar les possibles irregularitats comeses i, en el seu cas, anul·lar-les.

Senyors del Partit Popular, vostés ja no són útils per als ciutadans d'Alacant, com tampoc ho són per a la Comunitat Valenciana, tampoc ho són, però no són útils ja per als ciutadans d'Alacant, als quals castiguen amb els seus presumptes tractes de favor als seus amics.

Miren, hem de donar eixides al bloqueig que patix el pla general, hem de refer, s'ha de refer per part de l'ajuntament totes aquelles corrupteles que vostés han comés en la redacció d'eixe pla i això també, senyors del Partit Popular, hem d'esperar que la justícia culmine el seu procés i els pose, als responsables del Partit Popular en l'Ajuntament d'Alacant, al lloc on han d'estar per tot este procés d'hipotètica corrupció i tractes de favor a empreses amigues en la redacció d'este pla general.

Esquera Unida, senyories, no ha volgut ni escoltar la nostra proposta pel que fa al sòl urbà i és per això que el meu grup, en la mesura que no hem tingut…

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor.

El senyor Signes Núñez:

…i és per això que el meu grup s'abstindrà.

Sí, hem tingut una conversa telefònica i Esquerra Unida m'ha comunicat que no tenia intenció en absolut de modificar ni una coma de la seua proposta de resolució.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

I és eixa la raó per la qual el meu grup s'abstindrà. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Si em permeten, acabarem el torn de fixació de posició, després entrarem en el de rèplica i podrà vosté replicar.

Correspon, ara, la fixació de posició al Grup Parlamentari… (Veus)

Li he de donar la paraula al senyor Zaragozá, acaba, i, després, replicarà vosté a qui vullga.

Senyor Zaragozá.

El senyor Zaragozá Fernández:

Creo que debemos centrarnos en lo que es la gestión -y usted lo decía anteriormente-. Alicante necesita que le demos una oportunidad de poder desarrollarse. No podemos seguir hablando de ese plan general antiguo y caduco; antes los planes generales tenían una duración de diez años, ahora un poco más, pero estamos hablando de veintiséis, ya no hablamos del plan general (inintel·ligible) . de Alicante, no, estamos hablando que queremos proyectar la ciudad de Alicante hacia otro sitio.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Hoy votan abstención, como lo hicieron cuatro ediles en el Ayuntamiento de Alicante a costa de las amenazas de sus dirigentes que decían que les iban a amonestar por abstenerse, como van a hacer hoy toda esa bancada, porque quería el señor Echávarri que votaran en contra.

Por favor, señorías, les pediría un poco de decencia, de honestidad, de que hablemos realmente de lo que es mejor para la ciudad de Alicante. Lo mejor para la ciudad de Alicante y lo más sensato es poner a trabajar a los técnicos, que no se han visto intervenidos por regalos y prebendas, que los hay de gran talla profesional en el consistorio, aunque la señora Castedo los haya condenado al ostracismo.

Desgraciadamente, tanto Partido Popular votando en contra, como Partido Socialista absteniéndose, han hecho que esto, desgraciadamente, sea una entelequia en esta democracia en la que ustedes se tapan las vergüenzas. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pot polsar, senyor. Gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora López, l'únic interés del Partit Socialista del País Valencià i del grup municipal socialista de l'Ajuntament d'Alacant és la defensa dels interessos dels ciutadans i ciutadanes alacantins i la defensa de l'urbanisme municipal en Alacant. No hi ha cap altre interés, cap altre interés.

I per això la nostra proposta, senyora López, (veus) per això la nostra proposta, que li he formulat, li he formulat en la meua intervenció de. , perquè, a més, la LUV, en l'article 86. 1, ho permet, el sòl urbà que està bloquejant moltíssim l'actuació en la ciutat d'Alacant i que està generant moltíssimes molèsties als veïns i veïnes del consolidat en Alacant, que puga d'alguna manera desbloquejar-se, fer-li una revisió adequada, però que l'urbanitzable, que és on està el meollo de la qüestió del favoritisme, que torne a l'Ajuntament d'Alacant i que siga revisat amb tota la seua profunditat.

Segons la seua proposta de resolució, el pla general d'Alacant en deu anys més no seria aprovat, perquè vosté diu: «Si no m'admeten el punt 1, aleshores, el punt 2, fins que no finalitze tot el procediment judicial. » I Alacant no pot aguantar això.

Hi han hagut 3. 000 al·legacions de particulars que han segut admeses i que no estan sotmeses a cap sospita de corrupció, i que estan clamant, clamant perquè les seues al·legacions, legítimament aprovades, vagen endavant, 3. 000 al·legacions de 3. 000 famílies d'Alacant, i això vostés no ho tenen en compte.

I el que cal tindre en compte és, efectivament, revisar adequadament tot el que han fet els corruptes en el no urbanitzable, possibilitar la dinamització en l'urbà i fer que aquells que no tenen res a vore en el tema del favoritisme i que han fet les seues al·legacions, puguen, puguen gaudir d'uns drets que legítimament varen ser aprovats en el seu moment.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Zaragozá. (Remors)

Senyories, senyories, pregue silenci per favor.

El senyor Zaragozá Fernández:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragozá Fernández:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la seua votació.

Comença la votació. 11 vots, sí; 46 vots, no; 27 abstencions.

S'alça la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 11 hores i 44 minuts)

