Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de maig de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenaria número 48. Primera reunió.

Declaració institucional sobre l'adhesió de les Corts Valencianes a la Setmana de l'educació en favor de tots els xiquets i les xiquetes del món.

El senyor president:

S'obri la sessió.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor president.

En la Declaració del Mil·leni, aprovada pels líders del món en la Cimera del Mil·leni celebrada en 2000, es van plasmar les aspiracions de la comunitat internacional per a este nou segle.

Els seus objectius són, entre altres, l'eradicació de la pobresa extrema i la fam, així com aconseguir l'ensenyança primària universal, açò és, oferir a tots els xiquets i xiquetes del planeta una educació, acabant amb les desigualtats existents entre xiquets i xiquetes en l'ensenyança primària i secundària per al 2005, i en tots els nivells per al 2015.

Així mateix, en 1989 l'Assemblea General de Nacions Unides va aprovar la Convenció dels Drets del Xiquet, ratificada per 191 països. Els governs que han ratificat este instrument s'han compromés a protegir i a assegurar els drets de la infància, entre els quals es troba el dret a l'educació. Este dret de 125 milions de xiquets és violat tots els dies.

Encara que molts països van augmentant les seues taxes de matriculació en l'escola primària en els últims deu anys, Nacions Unides advertix que hi ha un retard significatiu, i de vegades fins i tot s'ha presentat retrocessos. A més, per a garantir completament el dret a l'educació ha de promoure's la matriculació de tots els xiquets i xiquetes en les escoles amb la garantia d'un tracte igualitari independent del seu gènere o classe econòmica.

En conseqüència, les Corts Valencianes se sumen a la campanya de la Setmana Mundial per l'Educació, l'objectiu de la qual és promoure l'educació com un dret humà bàsic i manifesten el seu suport als Objectius de Desenrotllament del Mil·leni, en especial als objectius dos i tres, dirigits a aconseguir un ensenyança primària universal, pública i gratuïta, afavorint la igualtat entre xiquets i xiquetes.

Així mateix, manifesten el seu compromís en la defensa del dret a l'educació a través de la promoció d'accions perquè este dret tinga compliment per a tots els xiquets i xiquetes del món.

Gràcies, president.

Debat de totalitat del Projecte de llei de salut pública de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. (RE número 27. 481, BOCV número 101).

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

En primer lugar, partimos de una situación donde existe un profundo desconocimiento de las diferentes actuaciones de los servicios de salud pública, tanto por la población como por los propios agentes pertenecientes a las distintas administraciones. Es necesario manifestar el ámbito competencial, darlo a conocer y basar la gestión de la salud pública con criterios de uniformidad y equidad para todo el territorio de la Comunidad Valenciana. (El senyor president colpeja amb la maceta) Todo ello asumiendo la dificultad que supone la realidad de la salud pública, como es la gran dispersión competencial entre la propia administración autonómica, la administración local, así como otras instituciones que van a ser clave en la acción efectiva en salud pública.

Como ya les he indicado anteriormente, a principios de los 90 las competencias de sanidad ambiental fueron asumidas por la conselleria competente en medio ambiente. En esta ley uno de los aspectos más destacables es que, con la misma, se retoman las competencias de sanidad ambiental en el ámbito de la administración sanitaria.

En definitiva, señorías, con la Ley de salud pública el derecho a la protección de la salud, que reconoce nuestra carta magna, obtiene un instrumento importantísimo, siendo, como les decía, una garantía para el ciudadano. La política de la Conselleria de Sanidad en materia de prevención y promoción de la salud se refuerza al crearse una base jurídica consistente y, al mismo tiempo, un soporte para la gestión que va a hacernos a todos más eficientes.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Devolvemos este proyecto de ley porque, una vez más, el Partido Popular, haciendo gala de ese talante que les caracteriza, no ha habido ningún diálogo con el grupo político al que represento en estos momentos, por lo tanto hay una falta de consenso político y también social en un tema tan importante como es la salud pública. Pedimos la retirada de este proyecto de ley porque estamos en total desacuerdo con su contenido. Y pedimos la retirada de este proyecto de ley porque, por mucho que se empeñen en negar evidencias, la única finalidad de este Proyecto de ley de salud pública es la creación de tres organismos autónomos con el fin de esconder la responsabilidad de la conselleria en un tema tan importante como es la salud pública y poder tener capacidad de contratar y manejar presupuesto, es decir, evitar el control para continuar y mantener el descontrol en el que estamos inmersos. Esa es la verdadera finalidad de este Proyecto de ley de salud pública.

En casi diez años de gobierno del Partido Popular ha habido una parálisis en materia de salud pública que ha propiciado que nuestra comunidad haya acumulado un importante retraso en esta materia, cuando era la avanzadilla a principios de los años 90 con el gobierno del Partido Socialista. Con el gobierno del Partido Socialista se desarrolló un modelo organizativo pionero -esta vez sí que era verdad- en España con la creación de los centros de salud pública en las áreas sanitarias. Los gobiernos del Partido Popular han mantenido esta estructura, aunque han paralizado totalmente su desarrollo, no se les ha dado el necesario impulso y los objetivos de trabajo han sido muy confusos. Sin lugar a dudas, hay aspectos políticos e ideológicos que sostienen esta situación.

Se le llena la boca de hablar hoy, otra vez más, de la cooperación y de la coordinación con los ayuntamientos, a los que, por cierto, tienen ustedes asfixiados -a ver si de una vez por todas les pagan ya lo que les deben, que es mucho dinero-, y no hablan para nada, para nada del apoyo técnico a los ayuntamientos. No basta solo con la coordinación, necesitan nuestros ayuntamientos apoyo técnico para llevar a cabo todo lo que tienen que hacer en salud pública, que son muchísimas funciones.

Mire, este proyecto de ley a pesar de todas las correcciones que les ha hecho el Consejo Jurídico Consultivo, que han sido muchísimas, más parece un reglamento de régimen interior y una propuesta de puestos de trabajo que un proyecto de ley. Esa es la realidad. Fíjense ustedes en algunos ejemplos que, además, se han tenido que modificar porque el Consejo Jurídico les ha obligado: "Realizar operaciones de préstamo a favor de las sociedades en cuyo capital participe. Prestar aval o garantías sobre los préstamos". ¿Está la Generalitat Valenciana y la Conselleria de Sanidad en condiciones para endeudarse mucho más, que es lo que ustedes quieren? Pero endeudarse para eludir el control.

Mire, se les llena la boca, y ayer salía el portavoz del Partido Popular diciendo que nosotros no queremos investigación y que vamos a dejar perder no sé cuánto dinero por el Centro de Investigación en Salud Pública. Nosotros no hemos citado ese centro de investigación en salud pública, ¡no confundan ustedes! ; lo que pasa es que nosotros queremos que esté adscrito a la Conselleria de Sanidad. Y, además, lo venden como una gran novedad y, desde luego, lo que no se puede es estar confundiendo a la ciudadanía. En esta comunidad teníamos el Ivesp, un centro de investigación y estudios en salud pública en el año 1987 que, además, funcionaba muy bien, que era centro asociado de la Organización Mundial de la Salud, y que ustedes, ustedes, lo finiquitaron en el año 1999, porque ¡qué casualidad! , que los objetivos de ese centro superior de investigación en salud pública son los mismos objetivos que los que existían en el Ivesp, los mismos, del primero al final.

Señor conseller de Sanidad, señoras y señores diputados del Partido Popular, rectificar es de sabios. Les pedimos que rectifiquen. Los valencianos y valencianas no queremos rebajas cuando se trata de nuestros derechos en salud, y seguro que la ciudadanía se lo agradecerá.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Justificación de la enmienda a la totalidad que hace el Grupo Socialista: "Pedimos la devolución al Consell por discrepar del espíritu y principios que la inspiran y conforman". Realmente, ¿este es el modelo del Partido Socialista, es el texto alternativo al que ha presentado el Gobierno que presenta el Grupo Parlamentario Socialista? Pues realmente, o ustedes no tenían muchas ganas de trabajar, o lo que es muchísimo peor: ustedes no tienen un modelo sanitario ni un modelo político para la Comunidad Valenciana. Esa es la realidad. La realidad es que su plan, del que les gusta hablar ahora, es oponerse a todo lo que presenta el Gobierno. Y realmente en una ley como esta, usted puede reconocer o no, pero la realidad es que no estaba justificada de ninguna manera una enmienda a la totalidad.

Pero, bueno, es igual, continuaremos explicando los motivos. Ella ha hablado de tres motivos para los cuales mantener esta enmienda a la totalidad. Yo le voy a dar doce motivos, que poco más o menos (el senyor president colpeja amb la maceta) sería un poco como el resultado de España-Malta, para decir que esta enmienda a la totalidad habría que retirarla. Le voy a dar doce motivos para que ustedes se den cuenta de que esta ley debe ser aprobada en estas Cortes.

Usted ha hablado de la definición. Pues la definición es una definición que ha sido alabada por las sociedades científicas, la definición de la ley. Sí, además se lo puedo leer de manera literal, la tengo aquí. Un informe de la Universitat Pompeu Fabra, en el que habla primero de la ley, y dice: "Casi un mes después de haber leído por primera vez el anteproyecto de ley de salud pública, conservo la extraordinaria impresión que me causaron. Encontré el anteproyecto moderno y sólido a la vez. (Remors) -No sabía que a ustedes les preocupara el tema de los catalanes, ahora. (El senyor president colpeja amb la maceta). Pero, de todas formas, tenemos también el informe de la Sociedad Española de Salud Pública, el informe de la Sociedad Española de Sanidad Ambiental, etcétera, etcétera, etcétera.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Una cosa que también nos parece muy importante, señoría, es que recupera las competencias en sanidad ambiental, algo que ustedes, el Partido Socialista, cuando estaban en el gobierno, decidieron en el año 1991 sacarlo y trasladarlo a la conselleria responsable. Nosotros pensamos que tiene que estar. (un diputat parla amb el micròfon desconnectat) -aquí intervienen todos, señor presidente. (El senyor president colpeja amb la maceta. Inintel·ligible) . del Grupo Socialista, también. Intervienen todos.

Y una cosa que me parece importante, señoría; esta es la primera ley autonómica de salud pública que se desarrolla en la Comunidad Valenciana. Y que se desarrolla fuera de la Comunidad Valenciana, porque otras comunidades autónomas que a ustedes les gusta poner como modelo, no les ha parecido por ahí por lo visto lo suficientemente importante el tema para desarrollar una ley.

Y le voy a decir además, le voy a decir también (el senyor president colpeja amb la maceta) otra cosa. Esta ley es un referente para otras comunidades autónomas. Sí, como dice el señor Pla, para el mundo mundial. Es un hecho. Pues de momento le voy a decir, la comunidad autónoma de Andalucía, lo único que tiene, en el año 85 creó la Escuela Andaluza de Salud Pública, como empresa pública dependiente de la Junta de Andalucía. Recientemente se está interesando por la ley que se está desarrollando en esta comunidad, y si no sabe, con sus homólogos andaluces. Porque evidentemente (el senyor president colpeja amb la maceta) el modelo que allí han planteado no funciona.

La sociedad civil, las sociedades científicas, los especialistas en salud pública, todos han avalado esta ley y a todos les parece buena. Y ustedes, por unos intereses políticos, en los que una vez más anteponen sus intereses políticos a los intereses de los valencianos, plantean una enmienda a la totalidad, que realmente ustedes mismos saben que no tiene ningún sentido.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Mire, ustedes confunden participación con imposición. Lo vuelvo a repetir. Ustedes se han limitado a remitir el anteproyecto de ley a un montón de sociedades y organizaciones, pero no se ha tenido en cuenta las recomendaciones o las sugerencias. Y a algunas, por cierto, ni les ha llegado. Por lo tanto, dejen ya de confundir consenso o participación con imposición, que es lo que realmente ustedes saben hacer y lo que además les gusta.

Pero además, usted, que el Partido Popular, el Grupo Parlamentario Popular, ha presentado once enmiendas, once. Ocho de corrección lingüística, ocho, que dicen: "on diu 'desenvolupament' ha de dir 'desenrotllament'"; "on diu. " Esas son las enmiendas que ha presentado el Partido Popular, cuando son de un calado político impresionante. Cuando con una simple corrección de errores se hubiese subsanado, como hemos hecho nosotros, que hemos hecho una enmienda de subsanación de errores para todos los demás donde dice agencia tal nosotros decimos tal. Una para todo el texto de la ley. Porque si no hubiésemos presentado cinco mil enmiendas.

Pero mire, lo que realmente no le podemos permitir, que ustedes den lecciones a nadie. Que nos digan que estamos instalados en el no, cuando insistimos que esta ley debe surgir del consenso de los grupos políticos y de la sociedad. Pero a ustedes no les interesa el consenso. Ustedes quieren estar instalados en el lío, en la crispación y en el batiburrillo, para evitar que la ciudadanía vea lo que realmente está pasando en el Partido Popular. Eso es realmente lo que está pasando.

Y mire, yo le voy a decir una frase, creo que es de Abraham Lincoln: "Podrán ustedes engañar a alguien algunas veces, incluso podrán engañar a muchos muchas veces, pero jamás engañarán ustedes a todos todo el tiempo". (Remors) Y no les quepa la menor duda que los valencianos y valencianas, sociedad inteligente, sociedad preparada y sociedad moderna, les pasará factura por sus falsedades. No les quepa la menor duda. Porque ya está bien, ya está bien de lo que están haciendo ustedes con el tema de sanidad.

Y esto, al fin y al cabo, es la creación de tres organismos autónomos para eludir el control, para poder endeudarse más, porque el Banco de España ya no les deja que se endeuden más, y entonces tienen que buscar el circuito para endeudarse y eludir ese control.

Y esa es la realidad dura y pura de lo que a ustedes les interesa la ley de salud pública. Porque no han definido la salud pública. Dejan al margen la restauración de la salud, la provisión de servicios sanitarios efectivos. Fraccionan el sistema sanitario. Eluden la responsabilidad de la conselleria. No lidera la Conselleria de Sanidad las acciones en salud pública. No las lidera.

Y desde luego, volvemos a insistir que la salud debe de estar por encima, por encima --se lo repetiré siempre--, de los intereses partidistas y ustedes hacen partidismo de todo. Y sin lugar a dudas con esta ley de salud pública presentada, se ha demostrado de forma clara y rotunda que no les interesa mejorar las condiciones de vida de los hombres y mujeres de esta comunidad.

A ustedes no les interesa la salud pública porque tienen tal batiburrillo, tienen tantísimo déficit que ya no sabemos ni dónde estamos. Lo último que han intentado hacer para pagar a los proveedores, desde luego, demuestra de forma clara y rotunda qué es lo que está haciendo el Partido Popular, el Gobierno Valenciano, en los temas sanitarios, que esperemos que pronto se resuelvan y que la ciudadanía les pase factura por su incompetencia, por su ineficacia, por su mala gestión y por su despilfarro.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Y eso es exactamente lo que a ustedes les molesta. Cualquier iniciativa del gobierno de la Generalitat para ustedes es malo. Les trae exactamente sin cuidado que sea positivo para los valencianos, que mejore su información, que mejore su situación, que sea un proyecto de ley que haya sido. , aquí traigo de manera literal para referirme de los informes de la sociedades españolas científicas, tanto de la de salud pública como la de sanidad ambiental, como le he hecho antes referencia de la Universidad Pompeu Fabra.

Y luego nos habla a nosotros, al Grupo Parlamentario Popular, nos habla de engaños. Pero si ustedes en su gobierno --señor Such, luego discutimos usted y yo--, el señor Zapatero, y su gobierno, está cada día diciendo una cosa y al día siguiente diciendo la contraria. ¿Cuál sería realmente. ? (Veus) ¿Cuál seria, señor Such, su alternativa realmente a la Ley de salud pública? Seguramente sería hacer centros de salud de 35 metros cuadrados. Ustedes, con centros de salud de 35 metros cuadrados, seguramente harían muchísimos más centros de salud. (Veus) Cuando algún día, bastante lejano, lleguen al gobierno -sí, sí-, seguramente, seguramente, que harán ustedes centros de salud. Les queda bastante para gobernar en esta comunidad. Y con el discurso que ustedes tienen (el senyor president colpeja amb la maceta), con el discurso además de ese talante que no les gusta, cuando no les gusta lo que oyen, no quieren dejar hablar al representante de otro grupo. Pero esto forma parte de la manera que tienen ustedes de entender la democracia y de entender el talante. Y como se decía ayer en un debate, no es lo mismo, señorías, (veus) talante que talento. En efecto, señor Such, exactamente, no es lo mismo.

Lo lamento mucho, pero realmente ustedes, en este momento, en la Comunidad Valenciana, políticamente, (veus) no tienen discurso ni para sanidad, ni para educación ni para políticas sociales. Simplemente se encierran en el discurso de no a todo, pensando que eso les va a favorecer políticamente. Y, desde luego, los ciudadanos se dan cuenta y ya les han visto la colita. Y ustedes se equivocan, señores del Grupo Socialista.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Per a manifestar que el meu grup va a recolzar l'esmena a la totalitat perquè coincidixen els arguments que s'han donat amb moltes de les qüestions que nosaltres després defendrem en la nostra esmena.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 46 minuts)

(Es reprén la sessió a les12 hores i 16 minuts)

Debat de totalitat del Projecte de llei de salut pública de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: Entesa (RE número 27. 553, BOCV número 101).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Senyores i senyors diputats.

Senyor president.

Senyor conseller.

Ens trobem davant un projecte de llei que s'anomena de salut pública, però que el meu criteri és que poc té a vore este projecte de llei amb allò que es refereix al concepte de salut pública.

És una llei més bé que ve a regular la creació de tres organismes: l'Entitat Valenciana per a l'Acció en Salut Pública, l'Agència Valenciana de Seguretat Alimentària i el Centre Superior d'Investigació en Salut Pública, que a més a més són organismes que es creen com a organismes autònoms amb gestió pròpia i que això té unes connotacions que ara al llarg del debat plantejaré.

Dir que aquesta valoració primera no és una valoració solament d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, del grup parlamentari, és una valoració que fan les centrals sindicals majoritàries, que fan les organitzacions empresarials i que fa el Consell Jurídic Consultiu, que diu que és un projecte de llei que es dedica a regular els tres organismes que crea, però que parla ben poc de salut pública.

I jo crec, senyories, que no és d'estranyar tampoc que el Consell de la Generalitat, en mans del Partit Popular, presente un projecte de llei que no siga este, perquè, en definitiva, ja venim durant molts anys assistint a la situació en què fent-se deixament de responsabilitats permanentment en altres organismes i en altres institucions del que és la política sanitària que li correspon a la conselleria.

Perquè en el projecte, en un dels primer articles, quan fa la definició de salut pública, i el conseller hui també en la seua intervenció ho ha repetit, diu que la salut pública és l'esforç de la societat organitzada, etcètera, lluny del que realment nosaltres creiem que deu ser el concepte de salut pública, i el que no solament nosaltres creem, sinó, com han dit molts organismes, organitzacions i institucions.

Perquè la salut pública, en principi, ha de ser el compromís i l'obligació de la mateixa administració per posar a l'abast dels ciutadans i de les ciutadanes els mitjans necessaris per a previndre malalties i, en definitiva, per a protegir la salut dels ciutadans i de les ciutadanes. No és l'esforç organitzat de la societat, estos cants de sirena que vostés fan ací en un dels articles del projecte de llei, que, en definitiva, el que ve a demostrar és que es lleven la responsabilitat de damunt i li la traspassen a altres.

Dir que per a nosaltres este projecte de llei no desenvolupa els conceptes de salut pública. Fa una declaració de principis, de diverses qüestions, però no fa un desenvolupament ni una declaració dels perills, dels riscs, de l'anàlisi del risc, de la gestió, de la comunicació, de la vigilància, del control i de l'autocontrol. Com dic, fa més bé una declaració de principis.

I dir que alhora que creen estos organismes autònoms i els doten de personalitat jurídica diferenciada o pròpia, el que vénen és a diluir les responsabilitat públiques, augmentant la discrecionalitat de les intervencions en salut pública. Ve a suavitzar les possibilitats de control per part dels agents socials i augmenta la discrecionalitat dels organismes, en especial, pel que fa a la contractació, emparant-se amb el dret mercantil i privat. Açò és, en definitiva, el que ve a regular este projecte de llei.

I a més a més, el que cal dir també és que lluny de plantejar el projecte de llei tota una sèrie de principis i tota una sèrie de temes relacionats amb la salut pública, fa una menció a la salut laboral, per exemple, però diu que dintre dels objectius de la salut pública es contempla el tema de la salut laboral. No parla de si en el seu moment faran plans de salut laboral específics, no reglamenta absolutament res sobre aquesta qüestió.

Després, en el tema mediambiental i seguretat alimentària, tampoc desenvolupa estos conceptes, ni parla realment d'aquestes qüestions, diríem, en un projecte que, com es diu, és nou i, per tant, hauria de plantejar quins són els objectius, els mitjans i, finalment, com fer front al problema.

Ací s'ha parlat de la participació i de la representació i de la coordinació. El senyor Clemente en la seua intervenció dia "que esta llei coordina amb les diferents institucions i, sobretot, amb els ajuntaments". No. Sobretot amb els ajuntaments, no. Exclusivament amb els ajuntaments i amb les diputacions, però en cap altra administració més. És a dir, obvia la coordinació amb l'administració de l'Estat, obvia la coordinació amb el Sistema Nacional de Salut i obvia la possible coordinació amb altres comunitats. Però això sí, vostés parlen de coordinació simplement en el tema dels ajuntaments. Després, quan intervenen ací, com parlar no costa res, diuen el que volen i ja està. Però el que cal vore és el projecte de llei com està redactat.

Perquè, a més a més, quan parlen dels ajuntaments, és curiós que diuen que la Generalitat, en este cas, l'entitat esta d'acció en matèria de salut pública, juntament amb la conselleria, dirà als ajuntaments i a les diputacions quines són les seues responsabilitats i quines seran les seues actuacions, però tampoc parlen ni de quins mitjans tècnics van a comptar els ajuntaments i les diputacions a càrrec de la Generalitat, ni quin és el cost econòmic que això representa, eixos servicis, i, per tant, dels pressupostos de la Generalitat què és el que van a aportar als ajuntaments i a les diputacions. És a dir, és un servici gratuït que els ajuntaments van a donar, però a més obligatòriament. No és que és una iniciativa dels ajuntaments, que diuen: "Bé, ací mosatros anem a crear este servei". No, no. És que la Generalitat els ho imposa, però damunt no regula com va a pagar i com va a subvencionar eixos serveis.

I després parla de la representació. I és curiós que els ajuntaments no estan representats en tots els consells dels diferents organismes que crea esta llei. Ni les organitzacions empresarials i sindicals estan representades en paritat, d'acord amb la força majoritària que tenen a nivell sindical i a nivell empresarial. I eixa és una reivindicació que també està en les conclusions del Consell Econòmic i Social, però que vostés han obviat.

I a més a més, quan parlen de la participació, diuen: "Participació dels agents econòmics i socials: seran aquells que tinguen interessos en el sector". No aquells que representen l'interés general de la població. No, no. Els que tinguen interessos en el sector. Amb la qual cosa, una vegada més, posen sobre la taula quin és el concepte de salut i de sanitat que té el Partit Popular, que, en definitiva, ara crea uns organismes per a desviar les inversions de la mateixa Generalitat, que es continue fent el negoci de torn i, a més a més, en un tema tan delicat com és la salut pública. Ja sé, senyor Mundo, que vosté esperava que jo parlara d'açò, però jo pense que és obligat, sobretot, perquè la pròpia llei destil·la precisament este tufet, no?

El projecte de llei diu que açò és l'esforç organitzat de la societat i jo els he dit que no és eixe el concepte, però, admetent ara el concepte que vostés plategen: és la societat la que organitzadament fa l'esforç per contribuir a un benestar de salut pública, i s'obliden vostés que les associacions de consumidors, que també són la societat organitzada, estiguen representades en el òrgans de control precisament d'eixos organismes. Però a vostés els ve molt bé parlar de la societat organitzada en abstracte; quan cal parlar d'allò concret, vostés llavors ho òbvien i ho deixen de costat.

No estan tampoc, com he dit abans, les organitzacions empresarials i sindicals en els mateixos nivells de representativitat que tenen, i al mateix temps, també, dir que quan este projecte de llei fa referència a la xarxa de laboratoris de salut pública, s'obliden d'una qüestió per a nosaltres fonamental, i és que en principi hi deu haver l'obligació de l'administració pública de crear una xarxa de laboratoris públics que tinguen encomanades les tasques de desenvolupar aquesta llei. I que això no vol dir que en moments determinats no calga requerir la col·laboració d'altres laboratoris que puguen existir en la nostra comunitat i que puguen contribuir a determinades anàlisis o a determinades actuacions, però l'administració té l'obligació de crear eixa xarxa que vostés ací no contemplen.

Vostés diuen que la xarxa de laboratoris comprendrà allò públic, allò privat, tot allò que existixca, però no diuen si tenen l'obligació o no de crear primer allò públic. I tant és aixina, senyories, que en el que respecta al tema del personal que va a fer falta per a portar endavant estos laboratoris vostés es limiten a reproduir el que fins ara ha segut la pràctica habitual, és a dir, els farmacèutics de torn, que han estat en eixos laboratoris i que són chicos para todo, és a dir, aprofiten per a tot.

I una vegada més vostés s'obliden que ara estem parlant de seguretat alimentària, estem parlant de salut ambiental, estem parlant de salut laboral, etcètera, etcètera, etcètera. És a dir, de qüestions noves en les quals cal parlar també de professionals especialitzats, i supose que els llicenciats en química, biologia, veterinària i tecnologia en aliments estaran molt més qualificats que qualsevol farmacèutic, senyor Clemente, amb tots els respectes, per a portar endavant qualsevol investigació d'aquest tipus i, per tant, caldria previndre i tindre en compte la creació de places específiques que estiguen cobertes per personal d'aquestes característiques, perquè, si no, estem parlant d'altres qüestions però no de salut pública.

Estem parlant de traspassar persones d'un organisme que es diu Direcció General de Salut Pública als diferents organismes que contemplen, i a partir d'ahí, doncs, inclús diuen en l'article 29 del projecte de llei: "Pel que fa a aquesta llei, són professionals de la salut pública els que per la seva formació especialitzada exercixen activitats relacionades directament o indirectament amb la definició de salut pública continguda en aquesta llei i que treballen per a l'administració". Com fins ara tots eixos altres no treballen per a l'administració, eixos estan fora de la quota, i els únics que treballen per a l'administració són els que després vostés, en un altre apartat, parlen que les places de farmacèutic seran traslladades o es farà ahí -diríem- una fórmula perquè passen d'un organisme a un altre.

Nosaltres el que plantegem és que eixes places a ocupar no s'eliminen, tampoc volem que les persones que estan ocupant unes places les tiren, no, no: el que volem és que es negòcie, que els sindicats del sector participen en la negociació i que tot lo món, eixa participació que vostés diuen, existixca en la realitat, en la pràctica, dient, doncs, anem a vore quin és el personal necessari en cada lloc, què és amb el que comptem i què és el que anem a ampliar i amb quines persones. Però això vostés tampoc ho fan, ni tan sols tenen el detall de dir: les noves places es faran per convocatòria pública mitjançant la concurrència dels principis d'objectivitat, mèrit i capacitat. No, no, vostés el que diuen és que el que és personal funcionari o laboral de la Generalitat, s'incorporarà d'acord amb la legislació aplicable en cada cas, i, després, el personal laboral propi que s'incorpore serà mitjançant la superació de proves selectives. No sé això què és, "proves selectives" és el que vostés vullguen dir en cada moment, però, per descomptat, no és una convocatòria pública amb els principis clars d'objectivitat, mèrit i capacitat, que és un dret que tenen tots els treballadors i treballadores a l'hora d'optar a una plaça d'un organisme públic.

I vullc acabar.

El senyor president:

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

. -sí, acabe, senyor president- dient que este projecte de llei tampoc parla de la necessitat que el personal tinga una formació permanent que recicle la seua activitat a l'adaptació d'esta nova llei o la que finalment ixca d'esta discussió, no de la que tindrem hui, sinó de la que tindrem més avant, d'acord amb les esmenes que es plantegem i vullguen acceptar-se.

I, dir, senyories, que respecte al règim sancionador, n'hi ha sancions que fan riure. És a dir, vostés, després d'especificar ací, de desenvolupar el que són els tres organismes, al final parlen del règim sancionador i en les faltes greus, el màxim de sanció són dos milions i mig de pessetes, 15. 000 euros. No sé si això és una mesura molt -diríem- dissuasòria perquè determinades actuacions no es porten a efecte o val la pena pagar els dos milions i mig de pessetes i fer el que u crega, no?

Llavors, jo crec, senyories, que, en definitiva, per estes raons i per altres més que plantejarem al llarg del debat, nosaltres pensem que este projecte de llei deu ser tornat al Govern. I no em val l'argument.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. -sí, acabe, president- que en l'esmena a la totalitat parlem que no estem d'acord amb l'esperit de la llei, etcètera, perquè eixe és l'argument que precisament obliga el reglament d'aquestes Corts per a presentar una esmena a la totalitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Senyor Botella, mire, jo he estat escoltant atentament tota la seua argumentació i pràcticament entenia que estàvem debatent les esmenes que vosté ha presentat, en lloc de parlar una mica del contingut global del que és la llei.

Vosté m'ha parlat de qüestions molt puntuals sobre aspectes que vosté considera que la llei, doncs, no ha tractat, que la llei no contempla la seua argumentació en tot lo seu contingut, però de temes globals. , m'ha parlat de laboratoris, m'ha parlat de tema de personal d'una forma molt succinta sobre esmenes que vosté ha presentat, d'eixes 108 o 109 esmenes que ha presentat el seu grup, i ha donat com un inici de lo debat que serà amb posterioritat.

Jo pense, recolzant la proposta que avui mos ha fet aquí l'honorable conseller de la Generalitat, que estem davant una llei important, una llei innovadora i que d'alguna forma complix per un cantó el compromís nostre electoral i per l'altre cantó complix amb el que representa un fet important que estos últims anys ha anat en augment quant a necessitats de la població, que mos demanaven que tota eixa dispersitat que teníem de temes, tota eixa dispersitat d'assumptes, ho poguérem englobar tot en un mateix, i eixes competències de què vosté estava parlant en un dels seus apartats. , nosaltres no traspassem amb esta llei, nosaltres assumim amb esta llei competències que tenien altres conselleries per a tractar-les totes des d'un mateix òrgan, que eixa òrgan siga més eficient, siga un òrgan que puga treballar més directament en el fons de cada un dels problemes, perquè tindrà, al mateix temps, una més informació i tindrà, a més, una més informació que transmetre a la població.

Per tant, l'estructura de la llei mos ve a pal·liar sistemes importants de treball que, en este moment, per l'aparició de noves formes de control, per, en la informació que es dóna a la gent, arribar ràpidament a donar solució als problemes, jo pense que aquí incidim en la creació de tres ens, tres ens importantíssims com a organismes autònoms, organismes autònoms de caràcter públic, que jo esta tarda aquí, o este matí aquí, pràcticament no ho he sentit nomenar aquí, que és un organisme autònom de caràcter públic.

No és una societat anònima com té la Junta d'Andalusia, a on, d'eixa societat anònima, encara que siga pública pot actuar molt de la forma que vosté estava parlant. Organismes autònoms de caràcter públic és una pràctica habitual que la tenim molts ajuntaments, moltes institucions, però depenen directament del seu ens gestor, que és en este cas la conselleria, la Generalitat, i, per tant, tenen atribuïdes gestions per a poder actuar ràpidament, però sempre han de tindre molt present el que representa el concurs, quan se fa un concurs, tindre la mateixa legislació, la mateixa normativa que té qualsevol administració per a poder adjudicar a un dels processos que té plantejats.

Té la mateixa normativa per a la selecció de personal, no això que vostés després podran fer de qualsevol manera. Un ens públic. -me diu que no al que he dit, ja m'ho dirà després, senyor Botella-, un ens públic ha d'acudir a la selecció de personal amb les bases de concurrència que tinga prefixades ell i aprove en les seues bases, i, per tant, la concurrència, la igualtat per a concórrer està garantida per a tots.

En la llei definim molt clarament una cosa important: quina és la cartera de serveis de salut pública, quins són los serveis que tots los ciutadans han de tindre molt present que puguen arribar en salut pública a oferir-los. Per tant, los deixem amb caràcter de llei ja eixa normativa de serveis de salut pública, que després la tindrem de desenrotllar i tindrem de traure una sèrie de. , tenim uns temps fixats, però és important que ja la definim en eixa llei, i, sí, el Consell Jurídic Consultiu mos diu inclús, en algun dels seus apartats inicials, mos diu que nosaltres arribem en molts punts a massa definició dins de la mateixa llei que haguera sigut motiu després de decrets per a evitar modificacions que puguen afectar després a una tramitació posterior molt més complexa que no la del simple decret que després se tinga d'aprovar.

Creem tres entitats, una la que --diguem-- engloba tota la participació, sobretot de les administracions locals, com bé dia vosté adés, administracions locals que en este moment, i per la condició municipalista que jo he tingut i estos d'alcalde que he estat he viscut plenament directament eixes relacions amb el que és la Generalitat en temes importants de salut pública, amb los quals els ajuntaments estem molt vinculats en el que és la Generalitat, però no teníem una normativa que en este moment poguérem establir tots eixos fons de col·laboració a través d'obligacions que tenim molts ajuntaments, i Generalitat, per suposat, però molts ja per la llei de règim local mos marca quines són les nostres actuacions i les competències que tenim. I que d'alguna forma, a través de la participació en eixe ens, que és l'Entitat valenciana per a l'acció de la salut pública, podrem aconseguir els ajuntaments i la Generalitat parlar de com anem a solucionar tots els problemes que ens afecten diàriament a cada municipi. I eixe tema serà diferent segons de quins ajuntaments estiguen parlant. No és la mateixa capacitat la d'un ajuntament d'una capital de província, que una població menuda de 1. 000 habitants, una població de 2. 000 habitants, on la col·laboració de la Generalitat haurà de ser molt més activa que en poblacions que puguen d'alguna forma desenrotllar, pels seus propis mitjans, temes importants com és el tema de la legionella, que és un tema en el qual jo crec que s'ha fet una labor molt important. Però realment la conselleria va haver d'assumir moltes d'eixes competències perquè els ajuntament, en alguns d'ells, ja marcats per la llei, no podien fer-ho.

I tenim dos centres, l'Agència Valenciana de Seguretat Alimentària i el Centre Superior d'Investigació, que formen part d'eixe mateix tronc, que és l'entitat valenciana, que entre els tres composaran i tindran totes les competències que en matèria de salut pública tenen ara en este moment tot el que són les diferents conselleries. Per tant, a través de la mateixa, mos donarà molta més eficàcia per a recollir informació i per a transmetre informació i per a tindre, al mateix temps, estudis seriosos que ens puguen poder portar a nosaltres a fer programes de treball en cadascú del seus aspectes.

Per tant, eixe avanç que tenim de la llei crec que és molt important perquè tots junts poguéssem treballar en eixe mateix organisme. Vosté en les seues al·legacions, en més de cent, com deia anteriorment, hi ha algunes de les al·legacions, més de trenta, que en canvia la paraula agència per servei. Cada vegada que apareix Agència Valenciana de Seguretat Alimentària, la canvia per Servei Valencià de Seguretat Alimentària. Crec que el contingut d'eixa esmena que ha presentat es resol fàcilment i d'alguna forma no marca eixe esperit de voler millorar la llei en tot el seu contingut.

Quan al tema d'informació en salut pública, vosté mateix en les seues esmenes, que també ha parlat anteriorment, en la informació sí que és un dels apartats que no ha esmenat per a res. Penso que d'alguna forma si no l'ha esmenat per a res és perquè considera que eixe apartat, el títol VII, és de la seua plena satisfacció.

I que nosaltres un dels aspectes importants que veiem en esta llei és que nosaltres volem que la informació arribe al ciutadà ràpidament, que es puguen arbitrar tots els mitjans necessaris per a no crear cap alarma social cada vegada que ocorre qualsevol de les coses que ens estan passant i que han passat últimament, perquè les competències estan totes assumides des d'una mateixa entitat. I eixa és la que tindrà plena responsabilitat per a poder arribar amb tots els missatges que des de l'Administració han d'arribar als ciutadans i evitar que a vegades certs missatges arriben de forma sesgada o tergiversada i provoquen una alarma social, que indubtablement després coste molt a la societat sensibilitzar-la de problemes tant importants, com és la salut.

I també hi ha una cosa molt important. Vosté m'ha dit del règim sancionador. Ja ho parlarem quan parlem d'esmenes, perquè parla sols de quantia. Una cosa és el règim i l'altra cosa és la quantia de les esmenes. Ja ho comentarem, ja ho parlarem en la comissió i parlarem de les mateixes.

Jo crec que esta llei també té una vessant molt interessant, que és que en el final, en les disposicions finals, mos marca uns compromisos seriosos per part de la present llei per a poder desenrotllar tots els reglaments i la posta en marxa de cadascú d'estos organismes. Jo crec que eixe compromís que està assumit quan per a tindre estatuts reguladors de l'entitat valenciana, de l'agència valenciana, del centre superior d'investigació, marque un any màxim de temps perquè poguéssem tindre aprovats eixos tres estatuts reguladors de cadascú d'eixos ens. Ens marca tres mesos per a tindre el reglament de l'estructura, organització i funcionament dels centres de salut pública. Mos marca un termini d'un any des de la publicació per a la cartera de serveis de la salut pública, per a marcar i tindre ben definida eixa cartera de serveis de salut pública. Mos marca tres mesos per al tema de personal. I mos marca un any per a l'assumpció de funcions i transferència de recursos tant humans, materials i financers. I mos marca sis mesos pel nomenament d'autoritats i òrgans competents.

I un tema de personal, si no recorde mal i dins del contingut, i ja discutirem en les seues esmenes, un tema del que són els farmacèutics titulars, d'alguna forma declara eixes places unes places a extingir, unes places que en este moment s'han de requalificar i cal donar-les una aplicació, no un treball complementari, com ara es venia fent, sinó un treball exclusiu dins del òrgan del que és eixa entitat.

I, al mateix temps, al mateix temps, parlem d'un tema important que és l'assumpció de la carrera professional, el que és la denominació de carrera professional, que l'acull eixa llei també com una forma de buscar el que són els professionals idonis per a cadascú del que representa les funcions que han d'assumir dins d'eixe òrgan importantíssim que pensem que serà l'entitat valenciana, que d'alguna forma és el més novedós d'esta llei.

Repetix, i per a finalitzar, penso que és una llei, llei que és la primera, és pionera amb rang de llei que es crea per a regular des de la mateixa tot el que són els serveis que vénen donats per al tema de salut pública. Teníem normatives disperses i en cada comunitat autònoma han anat buscant altres fórmules diferenciadores, que no és la que en este moment estem aquí fent en la Comunitat Valenciana. Esta llei o este esborrany o este avantprojecte de llei ha sigut en diferents aspectes valorat per les altres comunitats autònomes, ho deia el senyor Clemente anteriorment, i ho repetix jo en este moment perquè és així.

Tots saben que aquí estàvem treballant amb un avantprojecte de llei i ha sigut valorat positivament per representants de moltes comunitats autònomes i per universitats i altres llocs, on s'ha donat un sentit en esta llei important d'una descentralització d'eixes organismes autònoms, de tot el que és el tema de salut pública i concentració a més de totes les seues competències perquè siguen més efectives, perquè siguen més ràpides en la seua resposta i perquè la informació i les obligacions que tenim a través d'eixa cartera de serveis que es crea siguen les adequades i que en tot moment el ciutadà sàpiga com estem treballant per la salut dels nostres ciutadans.

Per tant, jo crec que aquí d'alguna forma estem recollint propostes emanades de tota la societat valenciana amb moltes consultes que s'han fet al respecte perquè siga la millor llei de salut pública de la comunitat. I en la seua mà està, en les seues esmenes que ens han presentat, poder recollir i poder tindre proposicions per enriquir esta llei, que no dubten que serà una llei molt positiva i que en poc temps vorem com altres comunitats autònomes tenen una llei en similars termes, com la que estem fent en este moment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Mundo, aquí és eixe acudit que diu que si fas una cosa, mal, i si en fas una altra, pitjor. Perquè abans l'argument que s'ha utilitzat ací és que es presenta una esmena a la totalitat, però no hi ha text alternatiu. Ara es diu: "vosté el que està dient-nos ací és: el debat en base a les esmenes que ha presentat". Efectivament. Perquè és que resulta que les esmenes que este grup parlamentari ha presentat són alternatives al text que presenta este projecte de llei. I hi ha molts articles que nosaltres els eliminem i altres els modifiquem en la seua totalitat. I, per tant, el que és la filosofia de la pròpia llei està qüestionada en eixes esmenes.

Són 114 esmenes les que hem presentat parcials i que, com dic, vénen a qüestionar tot el que significa este projecte de llei. Diu vosté: "vostés l'únic que fan és canviar agència per servei". Vosté sap que això no és així. Nosaltres canviem agència per servei perquè el que creem és precisament un ens que depenga de la conselleria. Perquè el que vostés. encara que vosté vinga ací i diga que és un ens públic que depén de la conselleria, no és de veres. Jo li llegiré ara els articles i vorà vosté com no.

I nosaltres el que fem és crear el servei precisament perquè a més, després, quan parla de qui dependrà diem que dependrà de la conselleria directament i dels pressupostos de la conselleria. No tindrà els pressupostos propis que seran els que gestionaran i els que faran, com vostés plantegen en estos organismes. No, no.

I, per tant, estem plantejant una cosa diferent no solament de nom sinó també de contingut. Perquè en els diferents organismes vostés plantegen precisament eixa qüestió de personalitat jurídica pròpia i parlen també, en el cas de l'Agència de Salut Alimentària, vostés parlen directament que esta entitat s'adscriu a la conselleria, diu: "però té personalitat jurídica pròpia i es regirà per les normes de dret privat i per la resta d'ordenament jurídic". És a dir, de públic, res, de públic, res, pel dret, per les normes de dret privat.

I, per tant, jo crec, senyor Mundo, que eixes qüestions s'han de dir com cal. I no s'han de revestir, ni tractar d'amagar coses que en definitiva, com un sap llegir, al final se les llig i veu que al final, efectivament, el que vosté diu no té res a vore amb la realitat.

Vosté diu: nosaltres no és que traspassem competències sinó que el que fem és assumir-les. Ací ningú li ha dit que vosté traspasse competències. Jo el que li he dit és que vostés traspassen el personal, però de les competències no li he dit res d'això. Li he dit el personal.

I parla vosté de la cartera de serveis de salut pública. I jo li diré el que diu el projecte de llei: la cartera de serveis de salut pública, com a manifestació del compromís públic del Consell s'adaptarà de forma continuada als nous problemes i necessitats de la salut. La cartera de salut pública l'ha d'elaborar la Conselleria de Sanitat, l'ha d'elaborar. O siga, vosté ha parlat ací d'una cartera com si açò estiguera ja funcionant. I diu: . "i ha de ser aprovada per mitjà d'un decret del Consell de la Generalitat". Ni tan sols per un debat d'aquestes Corts, no, no; un decret de la Conselleria que dirà en definitiva el desenvolupament d'este tipus d'actuacions. Que jo crec que és el que hauria de contemplar la llei, però vostés ho deixen tot per a un pròxim reglament.

I acabe, perquè el temps s'esgota. Dir que nosaltres, senyor Mundo, volem que esta llei efectivament siga una llei de salut pública, però sobretot que servisca per a protegir la salut dels ciutadans i de les ciutadanes. I en estos organismes que vostés creen ací, que com li he dit abans no és una opinió solament del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, sinó que és un argument compartit amb les centrals sindicals, amb les organitzacions empresarials, amb el Consell Econòmic i Social, amb el Consell Jurídic Consultiu, és un projecte de llei que no ve a cobrir precisament les expectatives de què es protegisca la salut dels ciutadans i de les ciutadanes.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. i que es deixa -sí, senyor president- i que es deixa precisament en mans d'eixos organismes que finalment no se sap molt bé ni qui va a dirigir-los, ni amb quins objectius i sobre tot el que no va a haver és un control real com un organisme públic que han de ser els organismes que creen amb estes característiques.

Per tant, senyoria, jo crec que el millor favor que vostés podien fer a la societat valenciana és retirar este projecte de llei, seure's amb els diferents grups parlamentaris, primerament amb els agents socials i econòmics, i negociar un altre projecte de llei que responga a les necessitats vertaderament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Senyor Botella.

Mire, vosté ha començat dient que tot açò va de mal en pitjor, de mal en pitjor perquè el senyor Clemente parlava sobre el tema de la retirada pel que era l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Socialista. Jo li ho dic perquè vosté m'està discutint el que són les seues esmenes. M'ha estat presentat les seues esmenes, que és una base per a, com jo li he dit abans, enriquir el projecte de llei per a modificar certs aspectes, però en cap moment hi ha una argumentació que em diu: "No, és que globalment a nosaltres ens pareix que esta llei cal retirar-la perquè no estem d'acord amb tot el seu contingut, amb el que és una realitat del que nosaltres pensem en la Llei de sanitat". No, hi ha coses que en les seues esmenes les veu positives, hi ha coses que les veu negatives. A vegades, són conceptes, però, si en lloc d'agència fóra servei, a la millor li pareixia bé. I vol dir que, aleshores, la llei li pareixia correcta, quan en realitat nosaltres creem un organisme que, realment, té una capacitat per al tema de salut alimentària. , treballar en un organisme autònom de caràcter públic. Jo no em cansaré de dir-li que és un organisme autònom de caràcter públic. I jo per experiència li diré que he conegut molts organismes autònoms que han funcionant amb tots els mitjans, igual que qualsevol administració, i formen part del pressupost general, després de la conselleria, com un annex del seu pressupost.

I esta llei també té un apartat en el qual també està informat per part de la Conselleria d'Hisenda sobre el que són les despeses que comporta la posada en marxa d'esta llei, en tots els seus capítols, tant de personal com totes les despeses que comporte. I està en l'informe favorable de la conselleria, en la quantia de números pressupostaris per a ficar-los en els pressupostos de 2005, els que s'utilitzaran enguany, 2006, 2007, i els anys que tardaran en ficar en marxa esta llei.

Per tant, jo deixaria, senyor Botella, totes les suspicàcies que té sobre un organisme autònom que puga treballar amb les mateixes garanties per a tot: per a la contractació de personal, per al tema de la contractació de serveis, per a tot el tema d'adjudicacions d'obres que haja de realitzar, perquè pense que la transparència en eixe sentit no cap dubte. I el que sí que li donem és una millor operativitat. I en l'escena dels mateixos se li done, en estos organismes autònoms, la participació dins dels consells, i, després dels consells sectorials, que es faran en cada una de les zones, la participació, sobretot, dels ajuntaments, a través de la Federació Valenciana de Municipis, sobretot dels ajuntaments, que formen part important en el que és el treball propi que hem de desenrotllar després de la llei, i, després, també, dels ens socials i de les entitats. I jo pense que dins dels estatuts, quan es facen els reglaments que desenrotllen cada una d'estes entitats, es tindran en compte molts dels aspectes. I li deia que hi ha un compromís seriós en la llei de les dates en les quals han d'estar en marxa cada un d'estos continguts quan aproven la llei i surta publicada en el butlletí.

Per tant, està molt bé emmarcada en la llei quin són els temps de termini. I sí que en la cartera de serveis públics s'elaborarà i es farà un decret que marque un termini per a fer eixe decret, i tenim un temps per a fer el decret, i tenim un compromís amb la societat valenciana de dir-los: senyors, ahí tindran vostés el decret en el qual marcarem el contingut de tot el que serà eixa cartera de serveis i en eixa cartera de serveis, si després, les circumstàncies. , perquè tots sabem que estem vivint en una societat en la qual dia a dia poden canviar estratègies per temes de contaminació, problemes mediambientals, de salut laboral o de qualsevol tipus, nosaltres haurem de ser suficientment àgils per a poder canviar, a través d'una modificació del decret, altres circumstàncies que facen garantir a la societat, que facen garantir a la gent el que representa noves actuacions que haguessen de fer en tot moment.

Per tant, és important que des de la llei recollim la cartera de serveis, i és important que, després, tinguéssem un compromís per a desenrotllar eixa cartera de serveis. És important que des de la llei tenim tres organismes clars, que tenen, naturalment, assumides competències d'altres entitats, i també assumeix personal, perquè en este moment en la direcció general tenim personal que és de totes les conselleries; uns depenen d'un lloc, uns altres d'un altre, i, d'alguna forma, es regule tot eixe personal i eixe personal sabrà quins són els llocs de treball, tots assumits dins d'eixe organisme que s'està creant al respecte.

Per tant, jo crec que anem a una clarificació de funcions, a una normalització de l'activitat i a donar-li una transparència en el treball i la participació de tots els ens, la participació dels ajuntaments i de les administracions en el que seran les gran línies que, després, puga continuar i puga treballar en el tema de salut. Jo en el tema de salut penso que s'està treballant d'una forma molt seriosa, estem avançant en molts dels sentits i esta llei completarà una sèrie de funcions definides plenament, però a través de la mateixa, i, sobretot, li donarà dos coses importants: efectivitat i immediatesa en respondre a cada un dels problemes que vagen a sortir. Per a mi és el més important: la informació, saber el que tenen en eixa cartera de serveis, que nosaltres als ciutadans, a través de la llei, els protegim. I al mateix temps d'això, que tinguen la informació, saber que els protegim, donar-li immediatesa per a respondre i que en tot moment que surta qualsevol problema, a través d'esta entitat, puguen respondre de qualsevol problema de salut que afecte els ciutadans.

Jo crec que se sentirien molt més protegits a través de la mateixa que de la forma que en este moment estan en totes les comunitats autònomes que n'hi ha Espanya, que no tenen els serveis de la forma que nosaltres prevenim en esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Per a dir que el nostre grup va a recolzar l'esmena de la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida: l'Entesa per coincidir en molts objectius que han plantejat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el fons de garantia de pensions per aliments, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 656, BOCV número 20). Pàgina 3. 106.

La senyora Catalá Pérez:

Señoras diputadas y señores diputados, esta proposición no de ley tiene que ver, una vez más, con la propaganda y los incumplimientos del Partido Popular, incumplimientos que a estas alturas ya se visualizan hasta en esta cámara; no viene el presidente a las preguntas, no vienen los consellers, y a este pleno, me repito, pero no por nada, sino porque esta vez se junta el hambre con las ganas de comer. Como su máxima es hacer propaganda, y aquí ya no les cree nadie, han tenido que irse fuera para ver si los creen, y, además, evitan ustedes dar cuenta de las responsabilidades que ustedes tienen la obligación de cumplir. Por lo tanto, una gestión que, como no existe, lo mejor es una vida hacia delante y, si es a Miami, mejor.

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

Y ustedes se preguntarán: ¿Por qué el hombre, el varón cae en el impago justo en el momento de la separación? Es verdad que algunos se declaran insolventes, pero otros, que son más del 80%, tratan de crear presión y precariedad económica en la mujer, incluso poner en jaque sus sentimientos y su autoestima. Porque, para esos muchos, no poder decidir como antes en las cuentas del hogar ni en la unidad familiar lleva a negarse a contribuir, al menos durante algún tiempo, a dicha unidad familiar. Por ello, el maltrato físico o psíquico suele ir acompañado también por el impago de las pensiones por alimentos. Les voy a dar otra cifra: el 90% de las mujeres maltratadas padecen impago de pensiones.

(Ocupa la presidencia la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el 31 de gener de l'any 2003 és promulgat per la Conselleria de Benestar Social un decret, el 3/2003, del 21 del mateix mes, basat este en l'article 31. 24 de l'Estatut d'Autonomia pel qual es confereix a la Generalitat competència exclusiva en matèria d'assistència social. En funció d'aquesta facultat, l'esmentat decret crea el Fons de Garantia de Pensions per Aliments i, com a finalitat, està l'atenció en situació de necessitat econòmica produïda per l'impagament de la pensió alimentària determinada pels jutges o les jutgesses mitjançant interlocutòria de mesures provisionals, aprovació del conveni regulador o sentència ferma o no, depén, dictada en processos de nul·litat, separació o divorci.

L'article 1, en el seu punt 3, indica que en el termini previst per aquest decret els afectats disposaran de la possibilitat d'accedir a un avançament d'una entitat financera col·laboradora de la Generalitat per un import màxim equivalent a la pensió determinada per la justícia. Què vol dir això? Que en el cas de nul·litat, separació o divorci, quan una dona i principalment amb càrregues familiars ha de cobrar la pensió que la justícia indica pel seu company, i no ho cobra, la Generalitat o aquest decret, basant-se en l'article primer, punt 3, cobrirà mitjançant una entitat financera les despeses que aquesta persona amb càrregues familiars havia d'obtenir.

Aquest decret, senyories, el 3/2003, del 21 de gener, està compost per nou articles, dos disposicions addicionals i tres disposicions finals. Vaja! , una joia de decret que havia de donar contestació a eixa quantitat de necessitats que teníem en una societat en què la separació i les dones amb càrregues familiars, marquen la realitat de la pobresa.

I com tot, aquest decret té un però, i a mi no m'agradaria que n'hi hagueren peròs, però té un però. I jo me pregunte: però, quina és la partida pressupostària que se desenvolupa o la que tenim per a poder desenvolupar aquest decret? Doncs no està, la partida pressupostària no existix. O, però quines o quina és l'entitat financera col·laboradora de la Generalitat i a qui estan donant contestació en este moment? Doncs, no se sap.

Hi han a hores d'ara, senyories, moltes dones, i no diré quantitat però que els conste que la sé, moltes dones, amb càrregues familiars que atenent aquest decret han fet la sol·licitud que ja que el seu company no els passa la pensió que determina la llei per a mantenir els seus fills, siga esta entitat que crea la Conselleria de Benestar la que sustente fins que la justícia considere que el susdit personatge paga el que deu.

I no és que han rebut una contestació dient: "Mire, en la seua situació no podem concedir l'ajuda", sinó que no han rebut ningun tipus de contestació. La callada por respuesta, com diuen els castellans. Han obviat qualsevol tipus de declaració. I això és vergonyós i vergonyant per a esta cambra.

Aquesta pràctica, senyories, incorrecta al meu parer, determina novament una pràctica social negativa duta a terme per aquest Govern, sustentat pel Partit Popular.

Quan demostren voluntat per realitzar alguna cosa que a més és positiu, no hi han diners per a desenvolupar-ho. En este cas concret, el decret, un decret que havia de dotar de benestar a totes aquelles persones que conformen la família monoparental amb càrregues familiars i que no poden tirar endavant. Han de buscar-se altres mitjans, lògicament gens agradables.

Per este plantejament, hem cregut que la proposta de resolució presentada o defensada per la senyora Consol Catalá és molt acceptable i Esquerra Unida del País Valencià li donarà el seu suport.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Pero es el gobierno que preside nuestro presidente Francisco Camps quien una vez más demuestra la sensibilidad ante situaciones de necesidad al elaborar y redactar un decreto ambicioso y pionero, que tiene como finalidad la de acometer de forma decidida situaciones de impago de pensiones garantizando de esta forma a los hijos la percepción de las pensiones que les corresponda.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Per a rèplica, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Pero además, no solamente no tienen ese pudor, sino que no ponen un duro en el fondo de garantías, y en cambio ustedes dotan presupuestariamente la Mutua de Amas de Casa. Una mutua en la que no voy a entrar en grandes temas, pero voy a decir una sola cosa. Para acceder a esa prestación o a esa mutua, que es además privada, hay que hacerse obligatoriamente de la Asociación de Amas de Casa Tyrius. Hay que tener cara, hay que tener cara. Eso se llama política clientelista (Aplaudiments) Y ¿sabe qué les pasa a las políticas clientelistas? Que al final acaban dando la espalda, porque se venden luego al mejor postor, y el mejor postor es el que gana.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Si me permite, señoría, quisiera darle un consejo ante tanto interés que ustedes demuestran en temas de carácter social. Ya que ahora gobiernan en Madrid, deberían ustedes hacer senda a Ferraz o a Moncloa. Sí, señorías, si quieren ustedes nos vamos de la mano, pues el movimiento se demuestra andando. Y demuestren así a la ciudadanía, con hechos, ese interés que tienen ustedes en temas sociales. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Por segunda vez. (Remors) Por segunda vez reivindicamos (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) ante el gobierno de España y de José María Aznar.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Señores diputados, les ruego eviten la espontaneidad. (Remors)

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

. dicho proyecto? Creo que tendré derecho a decir, ante la réplica, lo que crea conveniente, igual que lo han dicho ustedes (Remors) Si no les gusta lo que digo, lo siento. Una vez más, ese proyecto de Afanías-Castellón está en la papelera.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Muchas gracias. (Protestes. Aplaudiments. Pausa)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Pedro Ortega Marhuenda, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, sobre quines mesures està impulsant Conselleria de Benestar Social per a millorar la qualitat de les prestacions socials (RE número 27. 791, BOCV número 100).

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

Señora consellera, el gobierno del Partido Popular ha demostrado ser pionero en la aplicación de políticas sociales en la Comunidad Valenciana impulsando toda clase de proyectos e iniciativas encaminadas a mejorar la calidad de vida en nuestra comunidad (el senyor president colpeja amb la maceta) y ayudar a las personas que más lo necesitan. De estas políticas se están beneficiando las personas mayores, las personas discapacitadas, las personas dependientes y sus familias.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Bien. Desde este punto de vista, el plan de calidad se presentó el 20 de septiembre de 2004 -ya le he dicho las cartas que ya hemos presentado. Hemos presentado hace muy pocos días, exactamente ayer por la mañana. hemos hecho una jornada sobre el sistema básico de calidad. Y hemos editado ya una serie de manuales y de programas informativos para su aplicación, (el senyor president colpeja amb la maceta) que es este manual de buenas prácticas, tanto para centro de mayores, como este manual de buenas prácticas para la gestión de centros de personas con discapacidad de la Comunidad Valenciana. Y esta guía, que es la que se repartió a las más de 420 personas que asistieron a este encuentro, que es la guía para la implantación del sistema básico de calidad.

Sin duda, es un compromiso de la conselleria, del Gobierno Valenciano, con la calidad de la prestación de los servicios al ciudadano desde la conselleria, (el senyor president colpeja amb la maceta) pero, sobre todo y fundamentalmente, y fundamentalmente, con lograr el objetivo de la armonización y de la equidad en el servicio y lograr el objetivo de entrar en lo que en estos momentos en la Unión Europea ya existe mucha normativa a este respecto y que se ha demostrado, el entrar en la filosofía de los sistemas de calidad total, como algo fundamental a la hora de la mejor prestación a los ciudadanos.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Alejandra Climent Jordá, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Turisme, María Milagrosa Martínez Navarro, sobre en quina mesura ha contribuït la xarxa de centres de turisme a la professionalització del sector turístic (RE número 27. 792, BOCV número 100).

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

(Inoïble). d'interés general que va signada per un diputat i pel grup parlamentari. Per tant, pregue, si la presidència aixina ho estima, que es done per formulada perquè puga contestar el membre del Consell que corresponga.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

La senyora consellera de Turisme:

El turismo es una actividad compleja, con altos componentes de participación de recursos humanos, en la que la satisfacción del cliente depende en gran medida (el senyor president colpeja amb la maceta) del trato dado por los empleados turísticos en cada momento, lo que confiere una gran relevancia al capital humano en comparación con otros sectores económicos.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència , formulada pel diputat Antoni Such Botella, del Grup Parlamentari Socialista, al vicepresident del Consell, Víctor Campos Guinot, sobre els criteris de distribució entre els ajuntaments del fons econòmic que hi ha en els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 2005 (RE número 28. 222).

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Senyor Campos.

Donada l'existència als pressupostos de la Generalitat per a l'exercici de 2005, d'un fons econòmic de sis milions i mig d'euros per a distribuir entre els ajuntaments valencians, quan i quins criteris es van a seguir per a la seua distribució?

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Campos, com vosté sap, ja portava vora dos mesos en què li havia. havia parlat en vosté, que seria convenient que els criteris els hagueren pogut acordar. Que hagueren pogut parlar entre el govern i els grups de l'oposició, per a intentar acordar uns criteris més o menys raonables respecte el que vostés pensaven i el que pensem nosaltres.

Per desgràcia, ja hui m'ho ratifica, no és possible. Vosté ja ha fixat els criteris del marc general del fons de cohesió territorial, que vosté va posar en els seus pressupostos, tant en la partida del capítol IV com en la partida del capítol VII, per tant tampoc hi ha molt de marge que puguem opinar els altres. Bé, és una mostra més del que vostés normalment solen fer.

Jo li vaig a dir una cosa, senyor Campos, el que vosté acaba de plantejar hui és una estafa als ajuntaments. Li ho dic en total normalitat: és una estafa als ajuntaments. Perquè este fons li recorde que el venim demanant des de l'any 99, senyor Campos. El senyor Zaplana i el senyor Serafín Castellano firmaren un pacte amb tots els partits polítics d'esta comunitat, de creació del fons autonòmic de cooperació municipal.

Any 99, 2000, 2001, 2, 3, 4, i finalment, després de l'última assemblea de Castelló, senyor Campos, en la que el Partit Socialista se'n va anar ja de l'assemblea, perquè sols demanàvem 90 milions d'euros per a fer front a les despeses impròpies que estaven tenint els ajuntaments; finalment aconseguim que es posen sis milions i mig d'euros, a part dels tres milions i mig per al tema d'inversions en el capítol VII.

Vosté, en els criteris que ha fixat, no té absolutament res a veure en un fons autonòmic de cooperació municipal. Perquè vosté ja s'està agarrant a uns criteris de projectes, de qui qualificarà, de qui donarà i qui farà. I no podia ser d'altra manera, senyor Campos, és el clientelisme pur i dur que vostés apliquen.

I vosté ja ho sap perquè ho va fer. Perquè vosté li va llevar al senyor Peralta de la seua conselleria les competències. Perquè vosté havia de controlar les ajudes i les subvencions als ajuntaments. I li ho va llevar. I la veritat és que ha desconcertat a tots. S'ho ha quedat vosté, vicepresidència del govern, i el d'administracions públiques, que porta administració local no té cap competència.

I ara mos ve a dir que seran els ajuntaments de menys de 1. 500 habitants. Mos ve a dir que una part anirà destinat al finançament de la despesa corrent i altra a projectes d'inversions. Però vosté sap, dels 1. 100 milions de pessetes, en els ajuntaments que hi ha a com anem a eixir? Però si és que va a donar-li més faena als secretaris fent els papers que els diners que vosté va a donar-li. Va a donar-li més faena als secretaris dels ajuntaments que els diners que va a donar-li.

Vosté creu que això és normal? Projectes d'inversió, en un fons autonòmic que ha de ser sense condicions, incondicionat, genèric? Vosté creu que això és normal, senyor Campos, el que vosté ha dit? Per a repartir sis milions i mig d'euros posa tres criteris, tres criteris distints. Vosté va a donar més faena als ajuntaments que diners va a donar-los, senyor Campos.

Jo espere i li demane de deveres que rectifique, que rectifique perquè açò que ha plantejat vosté, jo em pensava de deveres que anava a dir, bo, els ajuntaments de tal a tal anem a distribuir-los i anem a donar-los els diners. Era el mínim que esperava, però no que diguera que una part va per a fons incondicionats, una altra per a projectes d'inversions que han de presentar en memòries valorades. És que estem sempre en el mateix. I qui valora les memòries, senyor Campos? Això vol dir que el criteri va a ser en funció dels amics, com ha fet vosté en el senyor Rus, arreglant-li la plaça de bous de Xàtiva, que van a donar-li més diners als senyor Rus. (Aplaudiments) que a tots els ajuntaments. (Aplaudiments)

Això va a ser? Eixe és el criteri, senyor Campos? La veritat és que jo venia ací en tot el bon talant, de deveres. Perquè este matí vosté m'ha dit que no anàvem a discutir, que ho tenia clar i que anava a donar els diners als ajuntaments. Però, clar, mos fa un plantejament que no té absolutament res a vore.

I damunt, la guinda ja del pastís, és que vosté diu que açò ho parlarà en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Si estan vostés demanant la dimissió del president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Si li ha llevat vosté 800. 000 euros del pressupost de l'any 2005, perquè volen asfixiar a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Si li'ls ha llevat vosté, senyor Campos. I ha eixit en la premsa, que estan demanant la dimissió del senyor Ortiz, que és de la facció zaplanista dins del seu partit. (Remors)

Vostés estan demanant la dimissió d'este senyor. I no entenem res. I nosaltres ací intentant defensar el que són els interessos dels ajuntaments, i vosté ara m'ix que van a avaluar projectes. Projectes d'inversió a vore a qui li ho donen.

Mire, per acabar, una cosa, senyor Campos, de deveres, i en total franquesa, vostés porten un any ací plorant (Remors) plorant. El seu govern porta un any plorant a Madrid que no els fa cas, que els està matxucant, que no els té en compte.

Vaig a dir-li una cosa, senyor Campos. Els ajuntaments valencians no li ploren a vosté. Els ajuntaments valencians donen la cara davant els problemes dels ciutadans. Els ajuntaments valencians donen serveis públics. Els ajuntaments valencians, quan ve el metge i demana un aire condicionat per al centre de salut, li'l posen. Els ajuntaments valencians quan van els mestres i demanen arreglar la fontaneria en les escoles.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Such Botella:

. arreglen. I no protesten i no ploren com vostés que permanentment estan plorant a Madrid. Canvien d'actitud, assumisquen la seua responsabilitat, i facen com la majoria dels alcaldes, (Remors) donar la cara davant els ciutadans i fer-se responsables dels problemes que té.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Té la paraula l'honorable senyor vicepresident Víctor Campos. (Remors)

El senyor vicepresident del Consell:

Y se lo digo sin llorar. (Remors) Se lo digo sin llorar, señor Such. Se lo digo sin llorar. No les atiende. No sólo no lo atiende, sino que además les quita lo que ya tenían. Ese es el gobierno del señor (Remors i aplaudiments) Zapatero. Ese es el suyo, no el nuestro. El suyo. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Ja ha finalitzant, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Nuria Espí de Navas, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, sobre el contingut, abast, objectius i dotació econòmica del Pla valencià d'immigració, i quin ha estat el procediment de consulta i participació amb els agents implicats (RE número 28. 223).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Anem a continuar amb la següent pregunta, pregunta que formula la il·lustre diputada Nuria Espí de Navas, del Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 28. 223 i que va dirigida a l'honorable senyora conseller de Benestar Social.

Senyor Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora conseller de Benestar Social:

Por supuesto, también la Dirección General de la Inmigración de la Conselleria de Bienestar Social, sus órganos centrales, a los que agradezco a todos ellos, a todos los que he nombrado y a todos los que de alguna forma han participado en este magnífico plan, les agradezco desde aquí su trabajo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Sus datos de evaluación, lo que efectivamente da el resultado de los 900 millones, finalizan en el año 2002, porque, claro, cuando con el Foro se hace programa. , curioso. Es decir pasamos en el año 2003 de 96. 000 personas afiliadas a la Seguridad Social, inmigrantes extranjeros no comunitarios, en torno a 116. 000 que tenemos en el mes de mayo del año 2005, y ustedes a verlas venir, pero, eso sí, en su valoración del plan, en la primera parte del plan. , usted me dijo que me lo bajara de Internet, y así lo he hecho, porque este gobierno, como demócrata y participativo, efectivamente, los grupos parlamentarios. (inintel·ligible) la señora consellera me remitió a la página de la conselleria y de ahí me bajé su plan, y en su plan acaban todos los datos en el 2002.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, moltes gràcies, però el temps se li ha acabat. (La senyora Espí continua parlant al mateix temps: inintel·ligible) Moltíssimes gràcies, senyora Espí, moltes gràcies, s'ha passat en un minut quasi i mig.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, aixina li ho mostra el rellotge.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, per favor, no la vull cridar a l'orde, per favor!

La senyora consellera de Benestar Social:

. el gobierno del Partido Socialista, es que nosotros tenemos un plan y ustedes no tienen plan, tienen un desastre de política de inmigración (protestes), ¡una catástrofe, señoría! Y frente a nuestros novecientos y pico millones más los 500 anuales, ustedes ofrecen la vergüenza de ¡120 millones de euros (protestes) a toda España, (aplaudiments) señoría!

Señoría, yo no la insulto, usted me ha llamado caradura, yo no empleo el insulto. Hay mucha gente joven, señoría, no les dé usted este ejemplo, que está muy feo. Yo no la insulto.

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable consellera, vaja finalitzant.

La senyora consellera de Benestar Social:

Preguntes números 146/04, 147/04, 148/04, 149/04, 150/04 i 151/04 a la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, sobre la llei de gossos d'assistència per a persones amb discapacitat, que formula el diputat Joaquín González Sospedra.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

La senyora consellera només s'ha pasat 29 segons del temps, senyora Espí, per si tenia vosté interés en saber-ho.

Moltes gràcies, moltes gràcies.

Finalitzades les preguntes d'interés general, donat que hi ha un escrit de l'honorable senyor conseller d'Infraestructures i Transport a on excusa la seua assistència, per tant, es posposen les dos preguntes d'Esquerra Unida-L'Entesa.

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt número 7, amb les preguntes orals.

En primer lloc, les preguntes dirigides a l'honorable consellera de Benestar Social, registre d'entrada 146, 147, 148, 149, 150 i 151, que formula l'il·lustre diputat Joaquín González Sospedra, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la llei de gossos d'assistència per a persones amb discapacitat.

Quan vullga, senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, consellera, jo donaria les preguntes per fetes, conjuntades, per supost, perquè són de la mateixa temàtica, i també voldria, simplement, demanar-li a l'honorable consellera que, sobretot, me responguera per què està la llei que tractem avui, la 12/2003, sense desenvolupar en tots eixos aspectes i si n'hi ha algun pla o actuació en relació a ensinistrament de gossos abandonats en la comunitat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula el senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Es una maravilla escuchar estas bellísimas palabras y que en este pleno, en esta cámara, de cuando en cuando el presidente permita estas magníficas licencias poéticas. Yo no sé si sus compañeros están muy de acuerdo que usted les califique como Sancho, pero, bueno, eso ya es un tema suyo. (Remors)

Pregunta número 108/05 a la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, sobre accions de l'Agència Sociosanitària, que formula la diputada Nuria Espí de Navas.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

También el Síndic de Greuges se dirigió a ustedes hablando claramente de las necesidades que tenemos en temas como salud mental, discapacidad y dependencias cuando era Síndic de Greuges el señor Bernardo del Rosal que lógicamente les da un suspenso en su gestión.

Tenemos en los organigramas de las dos consellerias. , ahora. había una Dirección General de la Dependencia que ahora no sabemos muy bien por qué. Me imagino que la Conselleria de Sanidad sabrá, que lo que se llamaba Dirección General de Dependencias vuelve a llamarse de Drogodependencias, que de Bienestar Social ha pasado a Sanidad, que el señor Bartolomé Pérez. , yo no sé. Verdaderamente no sé si es un problema de gestión, porque no lo sabremos nunca, o es un problema de filias y fobias políticas, porque tampoco lo sabremos nunca, pues porque el señor Pérez está en otra posición de lo que es la mayoría del Gobierno, pero la realidad es que lo destituyen y con ello toda una relación programática con lo que tienen que ser los servicios socio-sanitarios. (inintel·ligible) desde el ámbito sanitario, porque por supuesto en común con el ámbito de bienestar social no se ha puesto.

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Señor presidente, muchísimas gracias por su amabilidad. Y en cualquier caso, señora consellera, de verdad, los ciudadanos valencianos agradecerán que se dejen de gaitas internas y de problemas internos que solucionen los problemas que tienen que ver, el sentarse en una mesa y dialogar, sentarse en una mesa y dialogar para solucionar problemas de miles de familias de esta comunidad, de miles de familias de esta comunidad que tienen problemas de salud mental, que no decimos nosotros, lo dice claramente el síndic de greuges, lo dice la realidad de nuestra Comunidad Valenciana, y lo dice de una vez por todas el que ustedes hacen campañas mediáticas inmensas, y les felicito, pero de políticas de verdad, ni un duro. Por favor, menos campaña, más hechos, y de una vez por todas dejen de llamar a las cosas como no se llaman: ineficacia y falta de presupuesto.

El senyor president:

Señoras diputadas, yo les ruego que mesuren su capacidad dialéctica.

Continuamos con las preguntas, si les parece bien, y corresponde a la consellera contestar.

La senyora consellera de Benestar Social:

Señora Espí, muchísimas gracias por explicarnos lo que significa sociosanitario con esa verborrea que le caracteriza. Yo, sin tener que agotar mi tiempo, sin tener que agotar mi tiempo le diré que el día que usted (el senyor president colpeja amb la maceta), el día que usted se serene, se tranquilice, el día que usted a estas Cortes, aparte de contarnos aquí no sé qué cotilleos de no sé qué, venga a proponernos algo, que aprendamos algo, a decirnos, además de si hemos tardado un mes o dos, si lo hemos aprobado antes o después, si se llamaba no sé cuántos o se llamaba no sé qué, a decirnos cuál es su propuesta, cuál es su idea y cuál es su modelo de prestaciones sociales y cómo organizaría usted la política social o si tiene usted alguna idea de qué es lo que habría que hacer con las personas discapacitadas, con los enfermos mentales o cómo habría que financiarlo, pues, en fin, yo se lo agradecería.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Preguntes números 134/05, 135/05, 136/05, 137/05, 138/05, 139/05 i 140/05, a la consellera de Benestar Social, Alicia de Miguel García, sobre la residència mixta de la tercera edat de Carlet, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, estes preguntes es refereixen a la residència pública mixta de la tercera d'edat de Carlet, té una capacitat per a unes 500 persones i ara està ocupada per unes 450.

A nosaltres, a finals del mes de març ens van arribar unes notícies realment preocupants, i és que en algunes meses de negociació, concretament la mesa sectorial de la Funció Pública, s'havia parlat d'amortitzar una plaça del servei de rehabilitació d'esta residència. És un servei de rehabilitació que actualment està ocupat, està cobert per tres fisioterapeutes. A més, ens van arribar les notícies que l'amortització, la supressió d'aquesta plaça, estava lligada a la creació, a la possible creació d'una plaça de direcció d'infermeria, una plaça actualment inexistent però que es pensava crear.

Nosaltres, davant d'això, senyora consellera, li vam fer unes determinades preguntes sobre el servei de rehabilitació, si consideraven si n'hi havia alguna previsió de reducció o augment de les places, si n'hi havia alguna previsió de quina tendència de necessitats n'hi hauria en eixa residència respecte al servei de rehabilitació, quants fisioterapeutes caldrien per a cobrir el servei de manera adequada i si alguna hipotètica reducció suposaria, al seu entendre, una reducció de la qualitat.

Per una altra banda, respecte a la creació de la possible plaça de direcció d'infermeria, nosaltres li preguntàvem si hi havia alguna relació entre la possible amortització de la plaça de fisioteràpia i la creació de la plaça de direcció d'infermeria, si consideràvem que la creació d'esta plaça era imprescindible, donat que ja hi ha un director tècnic i donat que ja hi ha una plaça de supervisió d'infermeria, i si pensaven generalitzar eixa direcció d'infermeria que apareixia ací per primera vegada, si pensaven generalitzar-la a totes les residències de la tercera edat.

Nosaltres considerem que des que li vam fer estes preguntes a la millor el principal perill ja s'ha conjurat, ja sabem que la plaça de fisioteràpia que estava en perill ha eixit a concurs de trasllats, el que vol dir, probablement, que no pensen suprimir-la, i per això volem considerar que fer estes preguntes té el seu efecte sobre la seua actuació concreta, però considerem que les preguntes continuen tenint tota l'actualitat respecte al servei de rehabilitació i respecte a la creació d'eixa plaça de direcció d'infermeria. És per això pel que voldríem una resposta el més concreta possible.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora consellera, en primer lloc, agrair-li la concreció, és a dir, no es crearà cap plaça de direcció d'infermeria, sinó que es quedarà amb les existents, és a dir, una direcció tècnica i una d'un supervisor d'infermeria que nosaltres consideràvem que era raonable per a una residència d'estes característiques i allò que es dóna en altres residències també.

Respecte al tema del servei de rehabilitació, senyora consellera, jo discreparia amb vosté en algun aspecte. L'ordre que vostés van traure el 4 de febrer de 2005, que era la que regulava el règim d'autorització i funcionament dels centres de serveis socials, establia les ratios dels diversos serveis. En eixa mateixa ordre venia determinat que les residències que abans s'anomenaven mixtes quedaven qualificades com a residències per a persones majors dependents.

Nosaltres, senyora consellera, hem fet números i ens ix que per a 500 residents calen un mínim de 110 hores de fisioteràpia. Això, considerant que no hi haja cap persona d'alta dependència i considerant simplement el fet en què totes les persones simplement no necessiten una atenció especial. Nosaltres considerem que, a banda d'eixes persones --diguérem-- que no necessiten cap atenció especial, en esta residència sí que es dóna el cas de moltes persones amb una alta dependència. N'hi ha dos unitats geropsiquiàtriques, hi ha una unitat d'aguts, per tant, necessita atencions més concretes, i en este moment, en la residència, moltes persones sí que tenen la característica d'una alta dependència, és a dir, la incapacitat de realitzar moltes de les activitats de la vida diària.

En eixe cas, en la seua pròpia ordre, senyora consellera, establien que n'hi haurien 10 hores de fisioteràpia per cada 15 usuaris d'unitats d'alta dependència. Pot ser que en este moment no estiguen les unitats qualificades com a tal, però les persones que n'hi ha allí sí que en este moment tenen una dependència molt alta i una necessitat del servei de fisioteràpia. L'edat de les persones ateses no ha deixat d'ascendir en els últims anys, i actualment és de 83 anys, d'edat mitjana, el que evidentment és el que els dóna una miqueta la mesura de quin grau de dependència.

A part d'això, senyora consellera, m'agradaria, és a dir, per una part li comente que, per a nosaltres, tres fisioterapeutes no són suficients per a atendre les necessitats actuals, i menys encara les que es preveuen tindre. M'agradaria saber si, a part de no disminuir, podrien augmentar alguna plaça de fisioterapeutes en esta residència.

Per una altra part, vosté serà coneixedora que ha n'hi hagut alguns escrits de residents que demanaven la millor cobertura d'este servei de fisioteràpia. Este servei té materials en alguns casos obsolets, pocs recursos tècnics, i caldria una major dotació material. Nosaltres considerem que la dotació de recursos personals i la dotació de recursos materials és la que garantix que el servei se produïxca, se done amb tota la qualitat.

I finalment, senyora consellera, li voldríem fer notar també que en esta residència ha n'hi hagut una reducció de personal. D'ajudants de residència, hem passat de més de 50 a poc més de 30; d'auxiliars d'infermeria, en els darrers deu anys s'ha passat de 104 a 90; i això ha produït que n'hi haja una menor atenció, una menor ràtio de personal respecte les persones ateses. És a dir, ara en este moment n'hi han 120 persones entre ajudants de residència i auxiliars d'infermeria, quan probablement eixe 120 és el nombre mínim que n'hi hauria per a una residència que no tinguera persones amb alta dependència.

Nosaltres considerem, a part de la resposta que ens ha donat, que ens sembla concreta, pensem que aclarix molts dubtes, pensem que caldria intervindre amb una miqueta més de ganes i una miqueta més prioritat per augmentar el nombre de fisioterapeutes i el nombre de personal que atén respecte a regidors de residència i auxiliars d'infermeria, que son necessaris en major grau.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta número 61/05, a la consellera de Turisme, María Milagrosa Martínez Navarro, sobre el Consell Valencià de Turisme, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez.

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Martínez, senyora consellera de Turisme.

Per quins motius la conselleria que vosté presideix està promovent la transferència, el traspàs, als ajuntaments del manteniment de totes les infraestructures ubicades al litoral? Els exemples són les dutxes, els rentapeus, els jocs, les estructures lúdiques, les plataformes flotants.

Vostés estan traslladant als municipis propostes de convenis on clarament es volen desfer de tot. És un procés de rentar-se no sé si els peus, però si les mans, com Pilat, i voldríem saber per què abandonen el municipalisme en estes qüestions.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Sí, senyor president.

Senyora consellera.

Gràcies, en qualsevol cas per la seua resposta, pel seu temps. Però, clar, demanar als ajuntaments del nostre país, de la nostra comunitat, demanar-li al municipalisme turístic corresponsabilitat, demanar-li més sensibilitat, demanar-li més preocupació, més cura i més vigilància, que crec que és el que ha dit literalment, és no saber massa de la realitat històrica de l'evolució del turisme al nostre país i del paper capdavanter que han jugat els municipis i del paper de ser la primera trinxera davant milers de visitants, i assumir en solitari moltes vegades els reptes i els desafiaments que cada dia imposa un sector agressivament competitiu com és el turisme.

Jo deduïsc de les seues paraules un estiró d'orelles, si em permet l'expressió, una crítica, una insinuació, en contra del municipalisme i de la seua escassa o dubtosa sensibilitat per a cuidar el que és patrimoni de tots, i que algun dia és possible que pagara la Generalitat segurament també amb diners dels ajuntaments. Per tant, em permetrà que li diga que la seua intervenció ha sigut nociva, no vaig a dir una gran provocació ni un greuge al municipalisme, però sí que hauria de revisar el seu discurs perquè jo crec que exigir al municipalisme no és el camí que deu tindre la consellera de Turisme.

És veritat que hi hauran ajuntaments dòcils, resignats, conformistes, de tots els colors polítics, que assumiran la seua proposta que carregue el mort, si em permet també esta expressió, l'administració més pobra, que és l'ajuntament. Hi haurà d'altres, més conscients que este no és el marc de relació ideal, que no estem per a assumir el que, per desídia o morositat o pel cràter que té la caixa de cabals de la Generalitat Valenciana, ara es tracta que assumisquen els ajuntaments. Segurament estos plantaran cara.

I al final el que vosté està fent és generar un mosaic asimètric, irregular, de competències mal repartides, mal enteses. Està creant molta confusió, greuges comparatius. I clar, reivindicar o invocar l'eufemisme de la proximitat dels municipis per tal que estos siguen els que paguen, jo crec que això, sense transferir recursos i diners, és senzillament enganyar o, com s'ha dit abans en una pregunta que s'ha fet al vicepresident, que també parlava del municipalisme, una mena d'estafa en eixe sentit. És l'exemple viu, per què no dir-ho, de la dolorosa ressaca econòmica i financera que té la Generalitat. Que pague el municipi i no la seua conselleria. Perquè al final, en resum, és el que aquí estem veient.

I no és un tema menor, és un tema de la màxima importància. Quan el Govern de la Generalitat ja fa molts anys, el Govern anterior a l'anterior de l'anterior, va entendre que calia qualificar, millorar el prestigi, la reputació de la nostra oferta més clàssica, que és la del sol i platja, va introduir estos programes de millora d'infraestructures en el nostre litoral. En este moment jo crec que s'ha de reconéixer el canvi radical i positiu d'imatge que va significar tot el mobiliari urbà, per dir-ho aixina, tot el confort que altres comunitats fins i tot han intentat copiar darrere nosaltres. Però el seu escapisme en este moment a l'hora de pagar, senyora consellera, el que posa de manifest és que això que volen reivindicar cada dos per tres contra nosaltres que vostés són els garants del producte sol i platja, en este moment no sé on està eixa garantia que són vostés, perquè s'estan batent en retirada a l'hora de recolzar la qualificació del producte litoral, el producte de sol i platja, que és del que jo estic parlant esta vesprada.

Es tracta de garantir més mobiliari en la platja, no tanta immobiliària al costat de la platja, senyora consellera.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

Pregunta número 61/05, a la consellera de Turisme, María Milagrosa Martínez Navarro, sobre el Consell Valencià de Turisme, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez.

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Aquesta pregunta anem a mantindre-la malgrat el que avui ha passat. Perquè avui ha passat un fet absolutament relacionat amb el contingut i amb el tenor d'esta pregunta.

La pregunta diu, perquè ho sàpiguen totes les seues senyories: Per quins motius no s'ha reunit en diverses legislatures el Consell Valencià de Turisme?

I què és el que avui ha passat? Que s'ha reunit, després de deu anys, el Consell Valencià de Turisme. Quina casualitat! En la vida poden haver o casualitats o causalitats. Seria presumptuós per part meua, per part nostra, entendre que la causa d'esta convocatòria sobtada siga la pressió parlamentària que estem fent, perquè és un tema que l'hem reiterat des de fa molts anys i moltíssimes vegades. I a més a més, recentment la Mesa de les Corts acaba d'acordar que siga una proposició no de llei relacionada amb este tema, instant-la a vosté que convoque el Consell, que es debata fins i tot en el Ple, no en comissió sinó en el Ple, amb la màxima rellevància que eixes coses signifiquen.

Per tant, tot és un cúmul no sé si de casualitats o de causalitats, però és important i és bo per al turisme el que avui ha passat. Però mantenim la pregunta, perquè ara és vosté la consellera. I la pregunta ha d'anar orientada necessàriament a saber per què esta dècada ominosa des del punt de vista de comptar amb la gent, de comptar amb un òrgan consultiu que tenia la Generalitat. Per què deu anys sense convocar-lo? Per què tant de meninfotisme, per què tant de passotisme en eixe sentit. Deu anys d'oblit mereixen que no hi haja impunitat, almenys no per part nostra.

Per tant, esperem. i li toca a vosté, senyora consellera, vosté l'ha convocat, però vosté ha de respondre per què en deu anys no s'ha convocat mai.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

Efectivamente, señor Colomer, esta misma mañana ha tenido lugar la sesión constitutiva del nuevo Consell de Turisme de la comunidad, en la que he transmitido a sus miembros el compromiso del Gobierno Valenciano con el turismo y mi absoluta disposición para realizar una labor conjunta (el senyor president colpeja amb la maceta) con los diferentes estamentos allí reunidos.

Las funciones que hemos encomendado al Consell son: elaborar los estudios, trabajos e informes que se le encomienden; prestar la colaboración que solicite la agencia en la preparación y ejecución de la acción turística; asesorar en materias que les sean consultadas, y ser oídos los proyectos de aquellas disposiciones de carácter general referidos al ordenamiento turístico, que en su caso le sean solicitadas a la Agencia Valenciana de Turisme o por la conselleria. Desarrollar una conciencia general de la relevancia socioeconómica y cultural del turismo. Velar por la mejora de la imagen de nuestra comunidad. Y cualquier otra coherente con el carácter que le fuera encomendada. Así como formular propuestas de actuación.

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, molt amable per la seua informació.

Jo li he preguntat claríssimament, a més en el text de la. tal vegada he intuït que podia passar alguna cosa mentre. entre el registre de la pregunta i la seua materialització en el plenari, poguera passar alguna cosa. Però. per això la pregunta declara, per quins motius no s'ha reunit en diverses legislatures?

És possible que en el 1999 passara alguna cosa de caire protocolari, sense ordre del dia, sense importància, sense ambició i sense complir els objectius d'escoltar al sector. És possible. Però fa molts anys que no té cap sentit i està buit, foradat de continguts.

Nosaltres volíem que vosté, bé, tinguera la capacitat de fer un diagnòstic del per què. I, en tot cas, senyalar-li que no es tracta que siga un Consell per a recolzar-la a vosté. Per a recolzar-la a vosté si ho fa bé. Però és un òrgan plural, on hi ha gent amb capacitat de reflexió i de crítica saníssima, imprescindible, necessària, intel·ligent, per tal de. entre tots, construir un model de futur que faça que la nostra oferta siga més competitiva i que puguem pintar al món més del que estem pintant darrerament.

Per tant, no un Consell Valencià de Turisme dòcil, pròxim del perímetre d'atenció del govern, ni molt menys. És per a escoltar les opinions plurals i diverses d'un sector que, a més, té una idiosincràsia claríssima, i és la de tindre una vocació clara de participar, de voler expressar-se i de voler dir també al govern de tant en tant que s'està equivocant i que val la pena rectificar.

Per tant, eixe és el tarannà i és la filosofia que vosté ha d'ajudar a imprimir al Consell Valencià de Turisme. No ha de ser, diguem-ne, una prolongació o un apèndix del que és el govern i el Consell de la Generalitat. Vosté ha de ser heterodoxa en eixe sentit, ja sé que està en un govern que té un to certament autoritari, ha de ser original, ha de convocar-lo. una vegada és poc, abans, quan es va crear, com a mínim dues vegades a l'any. I ha de batre un rècord, tornant-lo a convocar, que serà tot un rècord. És vergonyós parlar en estos termes, però és tal qual sona. Invertir en participació i en diàleg, senyora consellera, no li pot fer cap mal, tot al contrari.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

Pero no extraña, porque a ustedes, a los señores del Partido Popular, sólo les interesa las fotografías, las promesas fáciles, sin consignación presupuestaria, y cuando la tienen se corresponden, se hacen ficticias con el transcurso del tiempo.

El senyor president:

La senyora consellera de Turismo:

Preguntes números 121/05, 122/05 i 123/05 a la consellera de Turisme, María Milagrosa Martínez Navarro, sobre la I Fira Internacional de Turisme, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez.

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Si no li sembla mal, ni a vosté ni a la senyora consellera, podríem agrupar la 121, la 122 i 123, que per afinitat temàtica totes parlen de fires i de promoció.

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Si li sembla bé també a la senyora consellera, done per formulades les tres preguntes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Molt amable pel seu temps i la seua resposta, senyora consellera. Ha tingut dos puntes de sinceritat insòlites a l'hora de parlar d'estes qüestiones. La primera és que ha reconegut que ha costat més diners que mai, que és més car que mai. Per això haguera hagut d'acabar de ser noble i dir que sobre tot per als ajuntaments, que és el debat que havíem encetat al principi. I, després, que quan anem a missions a l'estranger anem no davall l'ombra, tots davanters, però sí amb l'impuls i el paraigües i la defensa i la corresponsabilitat i la protecció i els recursos de Turespaña, important. Perquè de vegades s'oblida i dóna la impressió que l'esforç titànic, unilateral, és el del Consell i no és veritat. Cada vegada que anem a l'estranger anem gràcies a Turespanya i en coordinació i amb l'esforç de l'administració central. Important, no és una anècdota, perquè jo crec que s'haja dit les coses i cal acabar-les fins el final i fins les últimes conseqüències.

Mire, la primera fira internacional de turisme que vosté va organitzar a València, ja tindrem temps de debatre sobre el seu resultat, però va tindre un preàmbul que nosaltres hem qualificat com un dels episodis més desagradables i decepcionants de la política turística valenciana. La divisió i la gresca interna del Partit Popular, la defensa dels territoris, dels espais, de les parcel·les de poder orgànic, es van traslladar al si del sector i de les polítiques turístiques, en el que per a nosaltres és un fet absolutament impertinent, indecorós i que senta un precedent que tant de bo no es torne a reproduir mai més. L'amago, entre cometes, perquè finalment és veritat que Costa Blanca va acudir a la fira de València, però l'amago de boicot, diverses setmanes d'amenaça en no acudir, sols al final es resol pactant ajudes i diners per a noves expedicions del patronat a Bilbao, Barcelona, Madrid, no sé si a Valladolid, també, però en tot cas a tres o quatre fires.

El resum, la gran lliçó que cal extraure, senyora consellera, esta és la nostra versió del que ha passat, la pedagogia, entre cometes, política que vosté ha practicat que llancen als actors, als espectadors, als patronats, als municipis, és que és més poderosa, és més rendible, és més productiva la pressió i l'amenaça, no vull parlar d'extorsió, entre cometes tot, però és més rendible tot el que he dit que el diàleg civilitzat. És el precedent que han generat i especialment vosté. Jo crec que això és molt greu.

Respecte als recursos per als ajuntaments. Vosté ha aconseguit per primera vegada el consens i la unanimitat de tots els colors polítics i s'ho ha hagut de sentir ja en boca d'alcaldes i regidors del seu propi partit. I és que hi ha menys diners que mai. I, per contra, vosté s'ha fartat, si em permet l'expressió, de proclamar que té més diners que mai per a promoció turística, famosos deu milions d'euros que els ha tret ja petroli de tantes vegades que ha parlat d'eixa qüestió.

Vosté ha de ser, si em permet, no consell però sí la crítica política, que això és el que passa als Parlaments, ha de ser més seriosa quan presente el pressupost de turisme. Les Corts no són una anècdota, ni un tràmit, ni una nota de premsa que es fa per a cobrir l'expedient, ni és campanya electoral les Corts Valencianes quan es presenta el pressupost, ni Canal 9. Té format de llei el pressupost en esta Comunitat i en totes. La llei vincula i genera expectatives, senyora consellera. No val dir que té més diners que mai per a promoció i després hagen de ser els ajuntaments els que carreguen més que mai amb el que vosté deixa de fer i deixa de pagar en eixe sentit.

Hauria d'evitar, i acabe, implantar un estil basat en enganyar els ajuntaments i en l'amenaça deslleial com a forma de relacionar-se amb altres actor turístics. Hem viscut l'episodi lamentable, com cap altre en la història del nostre autogovern, entre la conselleria, que en lloc de generar unanimitats, de generar un clima positiu entre tots els actors turístics, ha generat més que mai frustració, intrigues i la conspiració que al final la va salvar, però posant diners damunt de la taula. I això, batege vosté i pose-li el nom, però a mi em sona molt mal, té més a vore amb l'amenaça com a fórmula per avançar que no en el diàleg, que és el que vosté hauria generar. I al final els ajuntaments continuen sent la germaneta o germanet pobre de tota la política i tot el món turístic valencià. Pense-ho, senyora consellera.

El senyor president:

La senyora consellera de Turismo:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Interpel·lació a la consellera de Turisme, María Milagrosa Martínez Navarro, sobre la política general de la conselleria en matèria de formació i qualificació professional en el sector turístic, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 945, BOCV número 66).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Finalitzat el torn de preguntes, anem a passar al punt número 8 de l'ordre del dia, interpel·lació a la consellera de Turisme sobre política general de la conselleria en matèria de formació i qualificació professional en el sector turístic, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez, del Grup Parlamentari Socialista. Quan vullga, senyor Colomer, té vosté la paraula.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyories.

El debat que volem proposar-li amb aquesta iniciativa guarda relació amb l'existència d'una altra manera de fer política turística, perquè hi ha molta gent, i nosaltres estem identificats amb tota eixa massa crítica cada vegada més gran al nostre país de persones que pensen que no cal resignar-se davant del que fan vostés, que es pot fer d'una altra manera i que cal fer-ho d'una altra manera. És evident que també se fan moltes coses bé, i li ho he dit sempre, però és evident que se podria fer molt millor del que vostés fan en política turística.

El tema que portem és un dels exemples que hi ha assignatures pendents. El portem precisament per a contrastar que hi ha uns quants models: El seu, que per a nosaltres és un model sense nord, immobilista, basat ara més que mai en administrar la rutina, en redundar en les velles consignes que tot va bé, que no cal canviar res, que no cal innovar res perquè som líders en tot. Un model que va substituint, atenció, el que és la indústria eminentment turística, el producte turístic, pel producte estrictament immobiliari. Un model basat en l'eclosió de l'oferta desmadrada, en una mala ordenació del territori on sedimentar els productes i els recursos turístics, en no saber gran cosa sobre la demanda. I últimament, i és el que acabàvem ara de discutir breument, l'abandó dels ajuntaments, els retalls en partides i en consignacions que eren històricament fonamentals per tal d'entendre el paper del municipalisme turístic valencià. I una gestió que darrerament també esdevé polèmica i de vegades surrealista per la pugna dels dirigents del mateix partit, del mateix model, volem pensar, en eixe sentit.

És la crisi orgànica projectada a la vida econòmica del país que tot just s'inaugura, s'estrena, quan semblava que l'autogovern valencià es dotava d'una estructura més qualificada, més preparada, més solvent per a afrontar el futur, que era una conselleria, que és una cosa efectivament nova en la història del nostre autogovern però que ha coincidit amb l'esclat de les crisis orgàniques que s'han traslladat en el que és la pitjor de les decadències del poder polític quan es projecten al món de la vida econòmica i de la vida de la societat civil, i d'un sector que és fonamental com és el turístic a la nostra comunitat.

Amb motiu de la fira s'ha vist clarament coronada sense pena ni glòria, però ja ho parlarem en un altre moment perquè tenim alguna iniciativa en eixe sentit. Crec que no totes les previsions s'han complit ni s'han assolit. I trucar les xifres, senyora consellera, comença a ser una especialitat que no ens agrada que tinga el nostre govern i menys vosté, que és la consellera d'una estructura nova que deuria nàixer amb un estil nou que passe per dir la veritat, i no caure en tantíssimes contradiccions en este tema concret que acabem de parlar.

El turisme a la Comunitat Valenciana té una sèrie de problemes estructurals que vostés no han sabut o no han vullgut afrontar, i és especialment dolorós quan s'han passat anys de creixement desaprofitats per a introduir canvis. És com si el dia que a u li conten -em permetrà esta reflexió- la faula, que és un clàssic universal, que cal guardar, que cal estalviar, que cal acumular com la laboriosa formiga per a quan vinga l'hivern, per a quan vinguen mal donades, quan vinga el mal temps. Vostés eixa dia segurament no estarien massa concentrats en la matèria.

Una de les debilitats del nostre model turístic és la nul·la, la pèssima, la baixa inversió en capital humà. Ni és adequada en l'àmbit de l'empresa i els negocis turístics ni al si de les polítiques públiques. S'ha considerat en el millor dels casos -tenim una tradició nefasta en eixe sentit- un gasto, una despesa com un sacrifici i no com una inversió. Fer professionals, senyora consellera, costa diners, costa en tots els sectors de l'economia, en tots. Enlloc està escrit que la qualitat siga gratuïta, siga gratis, però més cara és la paràlisi i la desprofessionalització del sector. Aquesta sí que és la desinversió més ruïnosa que no ens podem permetre.

Eixa cultura de la qualitat és la que, més enllà de la superficialitat del seu discurs, senyora consellera, no s'han preocupat d'estendre. El Govern no ha sabut interpretar els reptes del futur en eixe sentit, i no s'ha tingut la convicció que la formació professional és inductora de la creació dels avantatges competitius en el món de les empreses, no ha sigut sensible a la qualificació, a la formació professional, a la capacitació professional del sector. I això a on es veu és als pressupostos, i s'ha creat una conselleria nova i no s'ha notat, i ha passat de llarg la possibilitat d'incrementar la inversió, l'interés, la sensibilitat en esta qüestió.

La formació professional guarda relació amb la millora de la productivitat de les empreses i, per tant, de la competitivitat de la nostra oferta turística. Ja no podem competir en preus sinó en serveis i en qualitat. La qualificació dels recursos humans és fonamental per a millorar la prestació dels serveis. I la qualitat en turisme no és una qüestió tan abstracta com en altres sectors. Com en cap altre sector, senyora consellera, en el turisme la transacció, l'intercanvi, el negoci, la qualitat, la proporciona precisament la relació directa, té molt a vore amb el contacte humà; per tant, la qualitat està en l'experiència directa que tenen els clients, quan un client crida a recepció, quan necessita un determinat idioma, quan no te sents enganyat, quan no te sents que eres mercaderia sinó que tens el tracte digne que només te'l poden donar els recursos humans qualificats. El factor humà, per tant, pot salvar o pot malbaratar la sensació que se'n porta el turista d'un determinat destí. Pot ser el plus diferencial front a una indiferenciació del producte -el cas del sol i platja- o altres, i és el que ens pot donar, per tant, la plusvàlua com a destinació turística al nostre territori.

Voldríem que en esta interpel·lació, en el seu torn diguera alguna cosa més que parlar dels CdT, que és el que fa sempre. Voldríem que no ens fera la relació inventariada del nombre de cursets, d'hores i d'alumnes que han passat des del principi dels temps, perquè això és viure de renda, senyora consellera. Voldria que em diguera alguna cosa més que el centre de Castelló, paradigma de totes les estafes polítiques pressupostàries registrades en aquestes Corts, fa molts anys que apareix consignat nominalment però no es concreta mai, no val que em diga que ja li queda menys. Voldria que presentara una visió més integral del que es la política necessària en formació professional al si d'un sector que és clau, que és neuràlgic per a la nostra economia.

I voldríem alguna opinió, alguna posició, alguna política clara sobre el mapa actual que tenim a la nostra comunitat, una realitat inconnexa, polièdrica, molt diversa, que presenta mil cares: la formació professional reglada, la no reglada, la contínua, l'ocupacional, el paper de les universitats, que vostés han trencat tots els lligams que hi havia històricament, han creat una distància insondable en eixe sentit, una bretxa, un divorci que jo crec que alguna explicació hauria de donar; les escoles d'hostaleria, l'Escola Oficial de Turisme, que està a la Universitat d'Alacant; tota l'oferta d'acadèmies; si tenim, en definitiva, al capdavall algun model propi de qualificació professional. Canàries, per exemple, fa setze anys que té una empresa pública depenent del govern autonòmic que es dedica a la formació professional.

El tema és molt important, senyora consellera. Hi ha una percepció generalitzada al sector que aquesta és una assignatura pendent, que falten professionals en quantitat i en qualitat. Vosté ha de tindre clar que invertir en capital humà resulta essencial. Va en la línia de combatre l'estacionalitat, que és un greu problema que té el sector. L'estacionalitat històrica del model valencià ha suposat un fre per a l'estabilitat de les plantilles i la seua professionalització. És el cercle viciós que algú hauria de trencar. L'estacionalitat té l'altra lectura també que és la precarietat laboral.

La precarietat i les males condicions, tan freqüents al sector, devaluen i degraden la realitat dels professionals. Cal represtigiar les professions vinculades al turisme, avui devaluades, senyora consellera. Són percebudes com a oficis de circumstàncies per moltíssima gent, pels joves, pel mercat laboral; percebuts com a oficis provisionals, com a oficis residuals. Un sector tan important com el turístic no pot descansar en el tremend nomadisme professional que hi ha al sector turístic. En la planificació de la vida de les persones, quants pocs joves, senyora consellera, imaginen el seu futur, imaginen passar molts anys en una professió vinculada al turisme. Ningú es vol encadenar, i mai millor dit, a jornades inacabables, maratonianes, sobreexplotació, no hi ha caps de setmana, es treballa quan altres descansen. És la vida al revés, com diu la cançó. És incompatible amb la vida familiar. Eixa és la realitat que tenen milers i milers de treballadors, i vosté tard o d'hora haurà d'analitzar eixa circumstància, preocupar-se, buscar esperança, buscar l'aliança de les administracions, dels sindicats, dels empresaris, tindre resposta, tindre política front a tot això.

Volem que ens explique, i acabe, si entre fira i fira, quan amaine la bronca, que sí que és real, vosté intentarà amagar-la, i jo ho comprenc, però quan amaine la bronca tots estos temes li han d'interessar, senyora consellera. Si té opinió, volem saber-la, i sobretot, si este govern té respostes polítiques davant d'un sector i davant d'un món que canvia, que evoluciona. No com vostés, que viuen en una foto fixa. E pur si muove, que dia Galileu. L vida canvia, canvia tot, canvia el món, canvia el sector, però vostés continuen amb les mateixes polítiques que sempre, senyora consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Té la paraula la honorable consellera de Turisme senyora Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, gràcies també per la seua amabilitat i per les seues explicacions.

De tota manera, jo crec que no m'ha comprés. Parlar dels CdT és correcte, és adient, però no s'esgota la política de formació professional i l'ambició col·lectiva que ha de tindre una comunitat en un sector capdavanter, en un sector que cada vegada pesa més, i ha de continuar pesant, i té una projecció -jo crec que tots els especialistes es posen d'acord-, té un gran futur al nostre país, que és el turisme. Jo crec que no s'esgota tot amb la cantilena de sempre dels CdT, que el 95% dels cuiners troben un lloc de treball en un termini raonable. Però quina classe de lloc de treball? Si és que parlar de la formació, de recursos humans, és eixamplar l'angular i entendre que el discurs este és tirar també. i ha de tindre una mirada més generosa, més integral, de la problemàtica que té el món de l'empresa turística i el treballador dins del sector turístic.

I cada vegada és més complicat trobar gent que vullga dedicar-se, molts anys de la seua vida, al sector turístic. I és un problema que tenim. L'haurà d'examinar buscant consens i diàleg entre empresaris, entre sindicats i entre les diferents administracions. I jo crec que fins que no supere el discurs limitadíssim i curt de mires que fa sempre en política de formació professional, estarem com sempre. No és prou el que es fa i no és idíl·lica la versió de la realitat com vosté la pinta.

A més, no ha parlat de les universitats. La ruptura del PP en matèria turística i amb el món de les universitats és clamorosa. Vosté ha de parla d'això. El que ha significat la retirada sistemàtica de fons a la Fundació d'Alts Estudis Turístics Cavanilles. Li ho hem dit més vegades, i avui també, com no pot ser d'una altra manera. L'han reduït a la mínima expressió i han comés un gran error estratègic, perquè, a més, forma part de. El seu model turístic és el model del formigó, front al model del coneixement que deuria primar per davant de l'altre.

A més, ha sigut com una voladura controlada. Cada any, en cada exercici pressupostari, han anat minvant els recursos que li dediquen, amb una maquinació, si em permet la paraula, àgrafa, de persones que jo crec que són -i estic convençut- molt més intel·ligents, i vosté ho és segur. No es pot reduir a la mínima expressió la col·laboració amb la universitat. En altres sectors ha sigut enormement productiva la transferència de coneixement i la informació al món de l'empresa, en este cas, de l'empresa turística.

Ja van canviar l'Itva per l'Agència Valenciana de Turisme, però hi havia una solució de continuïtat, no van deixar un buit, un forat. En el tema de la Fundació Cavanilles sí que hi ha un buit, hi ha un gran forat, perquè no l'han substituït per res en eixe sentit. Allò raonable, allò modern i allò intel·ligent seria que tot açò ho entenguera i que es posara a treballar en eixa direcció. Gasten molt més, vosté gasta molt més, senyora consellera, en canapés, com a paradigma d'un model de fer fira i de fer promoció, que amb la connexió universitat-empresa, que en investigació turística aplicada, que en la transferència d'informació, que tan bon resultat ha donat en altres sectors.

És necessari un gran acord, senyora consellera, per a garantir l'adequada inversió en capital humà dins i fora de les empreses, fomentar una nova cultural empresarial de la qualitat i dotar-nos d'un model potent, capdavanter, com tenen altres comunitats en matèria de formació turística. La convidem a ser líder -tant que li agrada esta paraula- en eixa qüestió, la convidem a coronar-se líder, a apujar al pòdium, si s'ho mereix, si treballa en eixe sentit, clar.

No és prou el que diu, el que diu sempre, senyora consellera. Cal córrer més en esta matèria, cal aplicar-se més en esta matèria. El model, sent positiva l'experiència dels CdT, però està en quarantena, perquè no dóna satisfacció al que el món de l'empres i el món dels treballadors estan reclamant, perquè els resultats no són tan idíl·lics com vosté comenta. Es tracta del sector més important i en més projecció que tenim en estos moments. Va anunciar un institut tecnològic vinculat al turisme, té alguna relació en la qualificació professional? Vol que la tinga? La tindrà?

Per acabar, senyora consellera, li reitere que entre bronca i bronca, entre fira i fira, intente fer alguna cosa més positiva pel turisme. Guarde alguna energia positiva en eixe sentit. I preocupe's per no passar a la història, com la consellera que tenint la força d'una nova estructura no va saber interpretar, que en un món canviant calia canviar també les polítiques i millorar les coses. No va saber desenganxar del passat. Intente no passar a la història en eixa imatge i en eixa etiqueta. I que no siga vosté l'enterramorts de les esperances del sector turístic.

Abans parlàvem de Galileu, siga vosté menys inquisidora en les idees dels altres, en les idees noves. Siga més innovadora, més autocrítica, més positiva i més moderna, senyora consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller, ai! senyor diputat.

Té la paraula l'honorable consellera. Quan vosté vulga.

La senyora consellera de Turisme:

Pero le puedo decir que hoy se ha reunido el Consejo Valenciano de Turismo. Estamos hablando de a las doce. A las doce. Y estaban. (Remors) (La senyora presidenta colpeja amb la maceta) estaban las centrales sindicales, que a lo mejor también estaban contentas con la política de la Conselleria de Turismo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Bé, finalitzada esta interpel·lació, he d'informar a les seues senyories, membres de la Comissió de la Dona i les Polítiques d'Igualtat, que la comissió prevista per a demà per la vesprada a les 16,30 ha sigut suspesa.

Per tant, se suspén el ple que es reprendrà demà pel matí a les deu. Moltes gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 16 minuts)

