Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de juny de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 64. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Ja hem facilitat el treball dels mitjans gràfics, i ara anem a continuar el nostre treball del ple de les Corts Valencianes, el número 64 de la present legislatura.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Donem la benvinguda a totes les personalitats que ens acompanyen, especialment la família de la vicepresidenta del Consell, i delegacions de Crevillent.

La cambra guarda un minut de silenci per Amparo i totes les víctimes de violència masclista

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, com tots vostés saben, ahir el Consell va decretar un nou cas oficial de violència masclista, la persona d'Amparo, que va ser assassinada. I, a tal efecte, des de la Mesa hem considerat que seria i és convenient fer un prudent minut de silenci en memòria d'esta nova tragèdia. Guardarem un respectuós minut de silenci per Amparo i totes les víctimes de la violència masclista.

(La cambra guarda un minut de silenci)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, compareixença…, punt 12 de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Coneixen vostés el procediment, articulat en l'article 173 del nostre reglament.

I, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Bon dia, president, conseller, senyories.

En primer lloc, des del Grup Parlamentari Popular volem donar la benvinguda a la nova vicepresidenta del Consell.

La dimisión, o el cese, por motivos estrictamente (inintel·ligible) … Si el cese de la señora Oltra se ha producido es porque ustedes han asumido que fallaron. Y, si han asumido que fallaron, ¿hoy los feministas van a pedir perdón a la menor tutelada? (Aplaudiments)

Mire, con la que está cayendo en la calle, con el IPC desbocado, con la cesta de la compra cinco veces superior al IPC, con la gasolina a dos euros el litro, con la luz tres veces más cara que hace un año, y ustedes se están dedicando a esto, al bailecito de las sillas y al ajedrez político, a ver si consiguen montar un tercer Botànic. Pero no pasará, señorías, no pasará, porque Andalucía ya les ha indicado a ustedes el camino. Del socialismo se sale, y la gestión es lo que vale, señor Puig. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta de control, correspon al president del Consell contestar a les qüestions plantejades.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Vosté em formula una pregunta relacionada amb l'estabilitat. Jo el primer que vull dir és que este govern ha demostrat ser bastant més estable que el seu partit, fins i tot en l'oposició. (Aplaudiments)

La realitat els desmenteix tots els dies. La realitat és que les valencianes i els valencians, amb molt d'esforç, hem vençut la pandèmia, reforçant la sanitat, l'educació i els serveis socials. Hem posat en marxa el motor econòmic, gripat per l'anterior govern del Partit Popular, augmentant el creiximent, les exportacions, i amb rècord d'ocupació. Hem generat un entorn d'estabilitat, de confiança i de diàleg social, manifestat per allò que ha passat més important la darrera setmana, en termes econòmics, que ha estat que la Ford haja decidit també vindre a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Hem recuperat aquells elefants blancs que hi havia en la seua gestió, entre altres, un edifici que va costar quasi 100 milions d'euros, i que no sabíem per a què havia de servir, i ara és el CaixaForum més important d'Espanya. I, a partir de demà, la Ciutat de la Llum, que vostés van arruïnar tornarà a ser un plató de cinema. (Aplaudiments)

Per tant, senyora Catalá, són vostés els que no confien en la Comunitat Valenciana, vostés i els seus socis. Vostés no confien en la Comunitat Valenciana, però confia la societat, confien les empreses, confia, en definitiva, tot aquell que creu honestament que ací es pot viure amb qualitat de vida i millor.

Mire, l'estabilitat està representada en set anys seguits en temps i forma d'aprovació dels pressupostos. L'estabilitat està garantida perquè, efectivament, este govern pren decisions. I este govern, quan s'ha de posar per damunt l'interés general, el posa. I, per això, li vull agrair a la vicepresidenta Oltra que haja fet eixa dignitat que els 135 condemnats que tenen vostés mai van fer. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la formulació de la pregunta de control, per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Mire, así que, vamos a ver, lecciones de gestión, ninguna. Y lecciones de dignidad, tampoco, le voy a decir que tampoco. ¿Por qué? Porque, mire, yo he sido portavoz del gobierno valenciano, y nosotros, las personas que estaban incursas en un procedimiento judicial, dimitían. Y no les costaba un año, tres meses y diez días dimitir, como la señora Oltra. (Veus. Aplaudiments) Empujados por su partido, empujados por su Consell…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

…que merece que usted pida perdón. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabada de formular la pregunta de control, escoltarem la resposta final per part del president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, jo no sé per què vostés no s'alegren de res d'allò bo que els passa als valencians. (Aplaudiments) No ho entenc, em pareix sorprenent. Em pareix sorprenent que la catàstrofe els faça no vore la realitat. I la realitat és que ací, a la Comunitat Valenciana, dins de l'enorme dificultat que estem tenint, hi han bones notícies, com és la Ford, ve Volkswagen, ve una solució a l'Àgora, ve una solució a la Ciutat de la Llum. És simplement producte de, no sé, de La ciudad de la euforia, que no ho han fet mai, que vostés diguen que tot això és producte de la seua bona gestió. De veritat, de veritat, això ja sorprén…, això és de El Jueves, vamos.

Mire, la qüestió és que estem vivint una situació molt difícil, a la qual vosté no ha dedicat quasi res. És ben cert que, en estos moments, el problema fonamental que tenim en la societat valenciana és la inflació, els resultats que està produint la guerra de Putin, i que ens està produint uns costos enormes, l'augment dels costos energètics, l'augment, en definitiva, de la carestia de la vida per a les persones. I eixa és la qüestió que a nosaltres ens preocupa fonamentalment, i, per això, és el govern valencià el govern que ha posat en marxa les mesures més ambicioses de l'àmbit de la seua responsabilitat. Que no és molta perquè, efectivament, nosaltres no tenim tots els instruments, totes les eines. Però, totes les que hem tingut, les hem posat a l'abast. Hem rebaixat un 10 % de totes les taxes dels serveis públics valencians, hem baixat el 10 % de les taxes universitàries, s'han baixat les tarifes del transport fins al 50 %, la gratuïtat el diumenge… Ara es va a donar 300 euros a tots els autònoms. Cap comunitat autònoma ha donat este suport a les famílies.

I ara també li anuncie que he acordat amb la consellera d'agricultura i medi ambient deixar de cobrar, durant els propers sis mesos, el cànon de sanejament. Això significarà una inversió de 139 milions per a totes les famílies a qui afecten, perquè afecten a tots, a quasi els cinc milions de valencianes i valencians.

Per tant, nosaltres estem posant tot el que està a la nostra banda per tal de mitigar allò que és el problema fonamental que té la societat valenciana.

I, mire, vosté parlava permanentment de tot el que signifiquen les tensions que viu el govern i tal. I jo recordava ara fa un moment una frase que va dir un il·lustre representant del Partit Popular. Va dir en el seu moment: «Si ustedes han imaginado alguna vez una crisi de verdad solo tienen que mirar al Partido Popular de la Comunitat Valenciana», això, fin de la cita, ho va dir Esteban González Pons. (Aplaudiments)

Mire, nosaltres donarem suport a les famílies, als treballadors i les treballadores, i treballarem per la millor capacitat d'eixir de la crisi en un moment tan extraordinàriament complicat.

I li vaig a dir una cosa, jo demane perdó tots els dies a totes les persones… a totes les persones a les quals no els donem els serveis adequats. Ho he fet en moltes ocasions i ho tornaré a fer sempre. Este no és un govern perfecte. És un govern que comet errades, per suposat, moltes vegades. I mai, mai per a nosaltres la supèrbia és un atribut. Tot el contrari, de veritat veiem amb sofriment tot el que no som capaços de portar endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Señor Puig, usted, como presidente que es, es el máximo responsable de toda la gestión del Consell. También de lo que les ocurre a los menores que están tutelados bajo la Administración que usted dirige y que preside.

Usted sabe que existe la obligación por parte de la Abogacía de la Generalitat… escuche bien, la obligación de la Abogacía de la Generalitat de defender a la menor tutelada y abusada sexualmente. Usted sabe que la abogacía no la defendió por falta de coraje y por una decisión suya para protegerse y defenderse por los meros intereses partidistas. Usted y Oltra, antes que la víctima. Señor Puig, qué vergüenza.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

¿Va a dejar la vergüenza a un lado y va a pedir perdón a la única y verdadera víctima de este asunto? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà del conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Té vosté la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Ja ha escoltat les paraules del president, que la supèrbia no és un atribut d'este Consell. I sí que vull fer tres reflexions al voltant de la senyora Oltra.

La primera és agraïment. Agraïment per tota la seua tasca durant estos anys, per eixa generositat responsable que ha tingut estos mesos, la qual demostra una cosa: no tots els polítics som iguals.

En segon lloc, reconeixement. Reconeixement que ella ha sigut fonamental per al canvi polític de la Comunitat Valenciana. No sols un canvi polític, sinó també un canvi de polítiques, impulsant polítiques que vosaltres ens deixareu en un erial -valga la redundancia-, com era la política de dependència o, també, la renda valenciana d'inclusió.

I, per últim, respecte. Respecte que molta gent no ha tingut amb la senyora Oltra estes setmanes, anant més enllà del que és la crítica política legítima.

Per tant, tres paraules que vostés no tenen en el seu vocabulari: agraïment, reconeixement i respecte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Demana la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló i l'escoltarem amb molta atenció. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Ayer su consellera nos dijo dos veces «lladres» -la que pedía educación en las Corts-, dos veces «lladres».

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Contestarà el vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Mire, senyor Castelló, açò és una sessió de control al govern valencià i crec que va vosté una mica despistat plantejant altre tipus de temes que no tenen res a veure amb la gestió. (Veus) Pot ser això de l'OTAN o potser…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…o pot ser una cosa que estan fent vostés, que recorda molt i molt a allò que fan tots els dies els seus socis de l'extrema dreta, que és tractar d'enfangar el debat que en aquesta noble seu… (aplaudiments) parlant només de procediments judicials i parlant… (veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció. (Veus)

Senyories, per favor!

Senyor David García, no està vosté en l'ús de la paraula!

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El temps, el temps.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Perdó.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…parlant només de procediments judicials i tractant d'instrumentalitzar-los per a fer l'única cosa que a vostés els interessa i que els ha interessat al llarg de tots aquests mesos. Perquè a vostés no els ha interessat en cap moment la situació d'eixa menor ni els problemes que patixen els menors als centres públics. A vostés l'únic que els ha interessat és guanyar vots. I saben per què instrumentalitzen els procediments judicials i aquest tipus de situacions? Perquè no tenen projecte, perquè són un erial. Li ho ha dit abans el vosté el conseller. Un erial, senyor Castelló. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control. La pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà el portaveu adjunt il·lustre diputat Vicent Marzà, donada la malaltia de la síndica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Vull començar aquesta intervenció desitjant la ràpida recuperació de la nostra síndica, que és qui deuria estar ací, i no jo, substanciant aquesta pregunta.

I començar amb un agraïment a dos dones, a dos donasses valencianes. Primer de tot, a la nostra companya i amiga Mónica Oltra. Gràcies, companya, per la teua generositat deixant-te la pell per millorar la vida dels més vulnerables. Gràcies per fer possible que hi haja un govern d'esquerres en este país que millore la vida de tantíssima gent. Gràcies per donar exemple que no tots som iguals, que som capaços de posar per damunt de tot els interessos col·lectius i seguir treballant per la vida de les persones vulnerables. Gràcies també per fer un pas al costat per a fer-ne deu cap endavant. Gràcies perquè ací estarem esperant-te, al teu costat, perquè quan este mal son acabe pugues tornar amb més força que mai per a seguir millorant la vida de la gent. Gràcies, companya Mónica Oltra. (Aplaudiments)

Gràcies… -deia dos donasses valencianes- gràcies, companya, vicepresidenta Aitana Mas. Gràcies per acceptar aquest repte, gràcies per fer-ho en una situació tan difícil i gràcies per afrontar aquest repte. Estem segurs que així serà i tens tot el suport de tot Compromís per a fer-ho, i ho sabem, perquè ho faràs molt bé. I estarem sempre al teu costat. Gràcies i ens tens per al que necessites. (Aplaudiments)

President, companyes i companys, deia, el Botànic és més necessari que mai. És més necessari que mai i tenim una responsabilitat enorme davant la situació que està vivint el nostre poble, davant d'una situació en la qual cada vegada a més gent li costa arribar a final de mes. Les polítiques que milloren el dia a dia de la nostra gent són més necessàries que mai, són més vigents que mai.

Necessitem seguir sent eixa illa de certesa que hem sigut en aquest oceà d'incertesa a cada valencià i valenciana durant set anys. Hem de continuar sent-ho durant molts més anys.

I per a fer això, companyes i companys, amigues i amics, hem pogut demostrar que l'única manera és governar en coalició, que l'única manera és governar la diversitat del nostre poble en coalició, arribant a acords, dialogant, cohesionant-nos i posant per davant la vida de totes i cadascuna de les persones que formen el nostre xicotet país, posant per davant la majoria social treballadora d'este país per a millorar les seues vides cada dia. I això és el Botànic i això és el que anem a seguir fent, que és possible demostrar que possible enfortir els serveis públics en plena crisi.

Sí, que és possible rebaixar el cost de vida de la gent més vulnerable i, alhora, generar més ocupació i de major qualitat; que és possible estimar i protegir el nostre territori, la nostra cultura, la nostra llengua i aconseguir captar més inversions internacionals que mai; que és possible fer pagar a qui més té perquè qui més patix puga arribar a final de mes; que és possible ser estables i eixir de la vergonya que ens feien passar per ser valencians i valencianes els governs anteriors, que retornaven diners a Europa, eixos que donen lliçons d'estabilitat que no utilitzaven els diners per a construir escoles 0-3. I davant d'això, el nostre govern fa gratuït els dos anys per a totes les persones perquè siga més fàcil la seua vida.

És més necessari que mai el nostre Botànic. Perquè sí, només des del Botànic podrem continuar millorant la vida dels valencians i les valencianes, perquè només nosaltres, companyes i companys, serem capaços de seguir avançant i fer avançar el nostre poble.

Necessitem que la Generalitat seguisca governada pels qui treballem honradament pels interessos dels valencians i les valencianes.

Necessitem que no tornen qui retallaven els drets dels valencians i les valencianes amanint corrupteles per a fugir amb els diners dels valencians i les valencianes a Suïssa.

Necessitem que no tornen els que protegixen els de dalt per a oprimir els de baix. Necessitem que seguim el Botànic. I ho anem a fer i ho farem amb la força de la raó i de la justícia per a seguir millorant la vida de totes i cadascuna de les persones que estan al nostre poble. Des de Compromís ho sabem i ho anem a fer, i donarem del 200 %.

I, mire, 40 anys després de recuperar parcialment el nostre autogovern necessitem una agenda valenciana. Una agenda valenciana que es faça forta, que respecte els valencians i les valencianes, governe qui governe a Madrid.

Perquè arribats a este punt és evident, no hi ha hagut govern de l'estat que haja respectat els valencians i les valencianes. No hi ha hagut govern de l'estat que haja complit amb els valencians i les valencianes. Precisament d'això li feia la pregunta el nostre company Joan Baldoví al president del govern de l'estat tan sols fa uns dies, i li preguntava precisament que per què mai els valencians i les valencianes rebem les inversions que són necessàries, per què sempre en rebem menys de les pressupostades, per què altres territoris sempre en reben més. I ens deien que això era generar «agravios territoriales».

Qui genera agravis territorials? ¿Aquell que no invertix i no complix amb els valencians i les valencianes? ¿O qui demana que s'execute, per exemple, el corredor mediterrani, qui demana que es milloren les rodalies, qui demana que no tinguem el pitjor servei de tot l'estat? Qui fomenta eixos agravis territorials?

Miren, nosaltres no anem a seguir ni l'agenda de la dreta, ni la submissió a ningú que no siga el poble valencià. Perquè sí, perquè hem de seguir posant el cos si fa falta per parar el feixisme…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Marzà Ibáñez:

…com han fet els joves que Pego, que exigim que s'acabe la persecució que estan tenint contra ells.

Per això li pregunte si eixa agenda valenciana, senyor president, que des del nostre grup farem…, si és que considera que eixa agenda valenciana i reclamar que es complisca l'Estatut d'autonomia en matèria d'inversions és fomentar el greuge territorial i quina és l'agenda perquè els valencians i les valencianes seguim recuperant la dignitat i no ens subordinem absolutament a ningú.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell… correspon al president del Consell contestar a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Marzà.

No el trobava. (Rient) La veritat és que encara el buscava al govern.

Abans de res, m'afig al seu desig que la senyora Papi Robles tinga una prompta recuperació, aixina com totes les persones que en estos moments estan patint una pandèmia que encara no ha acabat definitivament i que hem de ser molt responsables, com diu el nostre conseller.

Val a dir que en estos moments tenim 900 persones hospitalitzades, menys de trenta en l'UCI, però realment la situació ha de portar-nos a una reflexió respecte a la prudència en este temps.

Moltes gràcies, senyor Marzà.

Estic segur que continuarem junts en este trajecte i m'alegre molt que hui puguem estar en este debat.

Este és un projecte que té moltes mirades, però que al final té un gran objectiu comú, l'objectiu comú és transformar esta societat valenciana, modernitzar-la i que no hi haja exclusió, si no tot el contrari; és una transformació inclusiva, una transformació en la que ningú quede al marge. I, efectivament, eixa vinculació entre creixement i redistribució, i preredistribució, és fonamental per a entendre el nou temps.

Per això és fonamental, per una banda, amb els mitjans que tinguem fer el màxim possible, no renunciar i no fer aquella mirada que tinguérem en el passat de retallar, en absolut! I per això l'Agencia Valenciana és irrenunciable, absolutament irrenunciable. Tenim un problema d'infrafinançament, tenim un problema d'infrainversió, i tenim també un problema de visibilitat, i un problema que hi ha a l'estat, a Espanya, i és no reconéixer en molts moments quina és la veritable realitat d'Espanya, que és molt diversa, que no és una realitat tan circumscrita a un àmbit territorial.

Respecte a la infrainversió, és ben cert que hem patit en este temps moltes situacions, entre altres coses que vam tindre…, per primera vegada se va aprovar un avantprojecte de llei de pressupostos que complia amb l'Estatut i que, finalment, l'aliança entre el Partit Popular i els independentistes va fer impossible que s'aprovaren; després, sí que ja tenim el 10 % previst, per primera vegada, en el pressupost, però, efectivament, en l'any 2021 no s'ha executat com nosaltres volíem. Així i tot, ha sigut el tercer major volum des que hi ha dades homologables, la qual cosa no la dic amb cap satisfacció, tot el contrari; la nostra agenda passa pel compliment estricte de l'Estatut i el compliment també estricte de tot el que té a vore tant en la inversió com en el finançament.

Saben tots vostés que el model de finançament sols es pot canviar si n'hi ha un gran acord, i eixe gran acord en estos moments no pareix possible perquè qui té una responsabilitat enorme, quan s'arriba a acords, que és precisament un partit que és el primer partit d'oposició, és incapaç d'arribar a cap acord de res! Escolte, si no s'arriba, n'hi ha acord pel Consell del Poder Judicial, que és una qüestió que s'ha fet, pràcticament, automàticament en totes les legislatures, i en esta legislatura és impossible, doncs, clar, del tema del finançament què li vaig a dir.

I, a més a més, que jo veig que el senyor Feijóo, que va començar en un bon to, i que jo crec que realment és una persona que coneix més l'Espanya plural que altres, el procés de captació al que està sotmés en estos moments per les influències «ayusianes» està portant-lo a una situació en la que no vol acordar res, i hem d'acordar el sistema de finançament, i és absolutament injust. I jo li assegure que al senyor Sánchez li ho he dit per activa, per passiva i per perifràstica, i al senyor president del Partit Popular també, li he enviat una carta, que, per cert, no m'ha contestat, des del primer dia, donant-li l'enhorabona i, al mateix temps, dient-li que havíem de dir allò que dia com a president de Galícia i que hem estat debatent junts, ho havia de portar a la realitat perquè ara era possible, ara era possible! (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Senyories! Senyories!

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

No, bé, ja saben com són. (Veus)

Mire, la realitat és que nosaltres no anem a allunyar-nos de cap reivindicació, anem a persistir; de fet, ara mateix, en acabar esta sessió, tinc una reunió, que ve la ministra de infraestructures, per tal de fer allò que se va comprometre amb mi el president del govern, de la generació d'una comissió permanent de seguiment de les inversions perquè és evident que, encara que en este primer trimestre ja s'han invertit 200 milions d'euros, nosaltres el que volem és que tot allò que figure en els pressupostos s'invertisca, i és més, es puguen anar inclús més enllà.

I, en eixe sentit, n'hi ha una notícia positiva, i és que en estos moments en els fons Next Generation EU, que són uns fons fonamentals per al redreçament de la nostra economia i de la nostra comunitat, en estos moments la Comunitat Valenciana està en un informe que ha fet el BBVA en els darrers dies, està per damunt, dos punts per damunt d'allò que li correspondria en funció de la població i del PIB. Eixe és el camí, el camí és buscar fórmules per tal de redreçar una situació absolutament injusta.

I tinga en compte, senyor Marzà, tinga en compte el seu grup, que nosaltres no pensem que els greuges es provoquen des de la injustícia, els greuges es provoquen precisament quan hi ha injustícia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formularà la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I una vegada formulada la pregunta des de la presidència, correspon al president del Consell donar resposta a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

A los ciudadanos les preocupa, efectivamente, la sanidad, la educación, les preocupa esa inflación del 10 % que les impide llenar la cesta de la compra, les quita el sueño el cuidado de sus mayores, y ya le digo yo que por muchos halagos que se oigan aquí nadie va a echar de menos ni a Oltra, esos vulnerables no la van a echar de menos, ni a Oltra ni a su escudo, porque lo que necesitan es eficacia en la gestión. (Aplaudiments) Estos son los casos que le quitan el sueño a la gente y, sin embargo, ustedes deciden gastar mucho dinero no solamente en consellerias, que no hace ninguna falta, sino en cosas que no le quitan el sueño a la gente.

Mire, esta noticia también es demoledora, y es de ayer, esta mujer que se asfixia en su casa porque no puede poner el aire acondicionado, o también un vecino que no pueda llenar el depósito de gasolina, a estas personas no les quita el sueño que en Orihuela, o en Segorbe, o en Requena, se hable más o menos valenciano; a alguien que se levanta por la noche a poner la lavadora no le quita el sueño esa campaña de promoción que han hecho ustedes, que hizo su vicepresidenta anterior, sobre el chemsex; a alguien que tiene que renunciar a comprar, por ejemplo, pescado o una sandía, ¿le parece bien, cree que le quitará el sueño y le parecerá bien que rieguen con subvenciones a entidades que quieren hacernos creer que vivimos en los països catalans? O hablemos de salud, quien está en una lista de espera durante tres meses, o a sus padres los tienen en una lista de espera para operarse y pasan las semanas y no les llaman y están preocupados, ¿creen que ven que es prioritario gastar el dinero en reversiones en el peor momento y sin datos objetivos?

Habla usted de los autónomos, pero tengo que decirle que yo echo mucho de menos en falta que usted se pare a pensar realmente en los autónomos de esta comunidad. ¿Se para usted a pensar a menudo en los autónomos de esta comunidad, señor Puig? Porque a mí me parece que no. Le insto de nuevo aquí a que retome, a que retome no (rient), a que piense en esa posibilidad de deflactar la tarifa del IRPF, porque si el dinero a los valencianos vale menos, ¿por qué tenemos que seguir aportando lo mismo a la administración? Así que, olvide esas políticas superfluas y ese dinero que usted se ahorre déjelo en los bolsillos de los ciudadanos y verá cómo les ayuda a llegar más dignamente a final de mes, incluso verá como a medio plazo esto revierte en unos mayores ingresos en las arcas de esta Generalitat.

Para ello es necesario, como le he dicho, menos impuestos, menos ideología, más pragmatismo y, sobre todo, mucha, mucha más y mejor gestión, que eso falta les hace y mucha.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies.

Escoltarem la resposta a la pregunta ja formulada per part del president del Consell. Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor. Ja la té, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera d'Educació, Cultura i Esports. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Estic absolutament convençuda que aixina serà. Dubte que hi haja hagut un govern en la història de l'autogovern del País Valencià que haja dedicat més inversió de la qual estem invertint.

Efectivament n'hi haurà coses en les quals ens podem equivocar, ja ho ha dit el president, i si n'hi ha una cosa de la qual no pequem és de supèrbia i hi ha coses a millorar, sempre les hi haurà. Però deixem recordar-li que tindre ja delegats, i molts d'ells executats, més de mil milions d'euros, ara està pendent d'una ampliació d'eixe Edificant, augmentar les plantilles docents, augmentar el nombre d'orientadors en este País Valencià crec que almenys és per a tindre eixe aprovat que vosté me diu. No seré jo la que qualificaré, no em correspon a mi, sinó a la ciutadania, però almenys jo crec que l'actuació que s'ha fet en la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport en tots els àmbits, en educació, en cultura i en esport, sí que mereix eixe aprovat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Demana la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor! Un segon, conseller.

Els demane silenci, que no podem escoltar la resposta del conseller al senyor Tormo.

Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb les preguntes de control, ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Vox.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà el president del Consell a esta pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Concretarà la pregunta la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor! Senyories! Escoltarem amb silenci i respecte la formulació de la pregunta.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Y voy a terminar parafraseando al profesor Torné: usted prefiere un gobierno sin honra, a honra sin gobierno. Lo que le pido es que suba aquí, que pida perdón a la niña tutelada, a las familias, a los ciudadanos que usted representa y a los que ha traicionado continuamente, porque no se merecen la vergüenza de tener un gobierno como el que está aquí hoy sentado. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell, al qual done la paraula perquè puga contestar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Mire, yo no voy a bajar a ese barrizal, no voy a bajar a ese barrizal. Ustedes continúen ahí. Pero ustedes, de verdad, ni creen en la sociedad valenciana ni, desde luego, la sociedad valenciana les va a creer. Esa legitimidad que usted me quita, me la tendrá que quitar, en cualquier caso, el pueblo valenciano, desde luego nunca jamás una persona que tiene una ética, desde luego, tan difícil de entender en estos momentos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El martes 22 de junio, representantes de Concapa tenían una cita en la conselleria de educación con la señora Tamarit. Algunos de ellos se habían desplazado desde Castellón y desde Alicante para esa cita. Y, una vez ya en la sala de espera de la conselleria, se les comunica que la consejera de educación tenía que atender otros temas de su partido y que la reunión quedaba suspendida. El tema tan importante por el que plantó a los representantes de los padres era acompañar a la imputada Mónica Oltra en su dimisión; una consejera que, por cierto, se mostró muy preocupada conforme lo estaba pasando la señora Oltra, pero de la que no recordamos ni una sola palabra ni un solo gesto de apoyo a la niña abusada.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Contestarà la consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Mire, jo, quan atenc a alguna persona, tinc per costum escoltar allò que em diu i fer-li cas. I, en eixe moment, jo també soc persona, igual que vosté o qualsevol dels qui estem ací, i crec que l'atenció que els haguera donat a les persones de Concapa no haguera sigut la més adequada perquè no hauria estat en disposició d'escoltar-los conforme toca.

De tota manera, igual que he fet amb tota la gent amb qui estic reunint-me, es reprogramarà eixa reunió, com ja se'ls va avisar eixe mateix dia.

Eixa reunió es produirà, no patisca. Ja sé que a vosté li agradaria que no es produirà, per així poder-ho dir, però no tinc cap problema de reunir-me amb qui siga.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula, diputat.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident del Consell, Héctor Illueca.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem ara la pregunta de control que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

En acabar la intervenció, passarem a les votacions, senyories.

La senyora Lima Gozálvez:

Ha llegado el momento de que las eléctricas y las grandes corporaciones, con beneficios exorbitantes, paguen. Porque la crisis exige que quienes más tienen paguen lo que les corresponde. Por eso, en el gobierno, hemos arrancado el compromiso de activar un impuesto que permitirá que los millonarios beneficios de estas empresas se puedan sumar a la recuperación colectiva. Y, para todo ello, no debemos pedir permiso al oligopolio energético ni a la patronal ni a las buenas intenciones de ninguna gran multinacional, sino que debemos hacer una reflexión como país, ser conscientes de las demandas y las preocupaciones de la gente, y actuar con valentía y con toda la legitimidad democrática que nos dio la ciudadanía.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell la contestació a les qüestions plantejades.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Lima.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Votació dels punts segon a huité de l'ordre del dia de la 64 sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, una vegada culminat el punt 12 de l'ordre del dia, la sessió de control, com ja estava previst, passarem a la votació. Tot recordant l'efemèride que s'acaba d'assenyalar, que demà farà 40 anys de l'aprovació de l'Estatut d'autonomia en la ciutat de Benicàssim, el conegut Estatut del magnolio.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a votar el segon…, recorde que n'hi han quatre vots telemàtics, que s'han expressat, i que seran comptabilitzats en la votació.

Anem a votar, en primer lloc, el punt 2, que és Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació urgent del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris socialista, popular, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 56. 648, amb la correcció d'errades, registre número 56. 703. Senyories, comença la votació. 69 vots presencials a favor que, sumats als 3 telemàtics, fan un total de 72 vots favorables; 20 vots, més 1 telemàtic, 21 vots en contra; i 0 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

Senyories, votarem ara el punt 3, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'agricultura, desenvolupament rural, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 55. 329. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables, més 2 telemàtics, fan un total de 45 vots favorables; 49 vots en contra que, sumats als 2, fan un total de 51 vots en contra. Queda rebutjada la moció subsegüent…, i 0 abstencions. Queda rebutjada.

Votem ara el punt quart de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'agricultura, desenvolupament rural, emergència climàtica, sobre el Parc Natural de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 53. 199, amb autoesmena, registre d'entrada 56. 958. Senyories, comença la votació. 43 vots, més 2, 45 vots favorables; 49, més 2, 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem ara, senyories, el punt quint de l'ordre del dia, moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital sobre imposició ideològica en les universitats públiques, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 55. 344, amb esmena transaccional dels grups parlamentaris popular, Ciudadanos y Vox, registre d'entrada 57. 028. Senyories, comença la votació. 43, més 2 telemàtics, fan un total de 45 vots favorables; 49, més 2, fan un total de 51 vots contraris; 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem ara, senyories, el punt sext de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre el turisme de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 54. 314, amb autoesmena, registre d'entrada 56. 937. Senyories, comença la votació. 43, més 2, 45 vots favorables; 49, més 2 vots telemàtics, per tant, 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Votarem ara el punt sèptim, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de sanitat universal sobre la política general de la conselleria en matèria de sanitat i, en concret, sobre la possible reversió de l'Hospital de Dénia Marina Salud, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables, més 2, 45 vots favorables; 49, més 2 vots telemàtics, 51 vots totals contraris; 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

I, senyories, finalment votarem el punt octau de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre els Centres d'Informació i Coordinació d'Urgències, CICU, i Servei d'Ajuda Mèdica Urgent, SAMU, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. Amb 43 vots favorables, més 2 telemàtics, fan un total de 45 vots favorables; 49 vots en contra, més 2, fan un total de 51 vots en contra; i 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la proposta de creació de la comissió d'investigació.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, amb estes votacions culminem les votacions i avancem en l'apassionant món de les preguntes de control parlamentàries, que és el punt 13 de l'ordre del dia.

En primer lloc, intervindrà la il·lustre diputada Belén Bachero.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Conseller, estem vivint un moment de crisi social postcovid, de crisi ecològica, territorial, energètica i habitacional enorme. I, des de la seua conselleria, s'han fet polítiques per fer front al context del moment que estem vivint, perquè eixa és la línia del Botànic.

D'una banda, les mesures destinades a atendre de manera immediata l'emergència habitacional, la nostra prioritat. És a dir, aquelles que pretenen donar una resposta ràpida a les persones amb dificultats per a pagar el lloguer, o que necessiten una alternativa residencial davant un desnonament.

I, d'altra banda, mesures de caràcter estructural. És a dir, polítiques públiques orientades a fer front a la realitat d'emergència d'una forma contundent i amb solucions de continuïtat. Polítiques dirigides a afavorir l'accés a l'habitatge, entés com un dret vinculant al desenvolupament d'una vida digna, en el marc de l'article 47 de la Constitució espanyola. Qüestió que, només per ser la conselleria de vivenda, hauríem d'entendre que va implícit, però que cal remarcar, perquè sabem que en el passat no ha sigut així. Teníem una conselleria de vivenda que es dedicava a qualsevol cosa menys a protegir el dret a la vivenda.

Sense anar més lluny, senyor conseller, el passat 1 d'octubre de 2021, el Consell autoritzava el decret per a mobilitzar habitatges buits en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. En el decret, les mesures que es recullen tenen com a objectiu mobilitzar els habitatges buits, centrant-se principalment en els que es troben en mans de grans tenidors i establint mesures de foment per al seu lloguer. El decret també regula el procediment administratiu per a la declaració de l'habitatge deshabitat, la creació del registre d'habitatges deshabitats i la regulació del procediment administratiu per a la inspecció i la imposició de les sancions davant de l'incompliment de la funció social de l'habitatge. A més, preveu la creació de la xarxa «Lloga'm», com a xarxa d'intermediació i foment del lloguer, i la regulació d'un programa de lloguer solidari com a iniciativa per a la rehabilitació d'habitatge no habitats, que seran cedits a la Generalitat a fi de mobilitzar-los per a complir amb la funció social de l'habitatge.

I la veritat és que són tot passes molt importants i molt grans, però encara ens queden prou coses per fer. Mire, senyor conseller, si mirem les dades, al País Valencià hi ha 18. 775 habitatges socials, que suposen només el 0,6 % del total d'habitatges del nostre territori. Un percentatge tres voltes menor que la mitjana espanyola, que està en l'1,8 %, i 15,5 voltes menor a la mitjana de la Unió Europea, que està en el 9,3 %. A 26 de maig de 2022, tenim, al País Valencià, 8. 567 sol·licituds de demanda de vivenda actives. És a dir, al registre de demandants tenim més de huit mal persones esperant un habitatge. Davant d'això, hem d'adoptar mesures per resoldre amb rapidesa la demanda d'habitatge existent avui dia en la nostra terra. I també, acompanyant aquestes dades, és important remarcar que la Sareb compta amb 8. 427 habitatges, que si estan ahí, i sent la Sareb, en part, empresa pública, hauríem també de poder utilitzar-los.

Conseller, estan tenint efecte les polítiques d'habitatge, abans inexistents, però encara ens queda molt per fer. Per tant, per posar en valor les polítiques botàniques, polítiques que lluiten contra la precarietat de manera decidida, i per a mostrar que és possible fer polítiques pensant en les persones primer, i que és possible canviar les situacions d'emergència, li pregunte: quines mesures ha pres la conselleria davant la situació d'emergència habitacional al País Valencià?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Demane disculpes perquè tenim un problema tècnic i no funciona el temps. Estem intentant resoldre'l, però bé.

Té la paraula l'honorable conseller per donar resposta a la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Senyories, senyora Bachero, bon dia.

Com vosté sap, combatre i donar resposta a l'emergència habitacional ha sigut i és la nostra prioritat des del primer dia, del govern valencià i de la majoria parlamentària que li dona suport.

Un dels factors de major vulnerabilitat, al qual se senten exposades moltes persones en la nostra terra, és, efectivament, la precarietat residencial. Una realitat que s'ha anat agreujant a mesura que anava passant el temps, i davant de la implementació de polítiques per part dels governs del Partit Popular, vosté ho deia abans, que no estaven pensades per a complir el mandat constitucional de garantir el dret a l'habitatge. En canvi, a diferència del que passava abans de l'any 2015, com a vosté, a nosaltres també ens preocupen les situacions d'emergència habitacional, i per això estem desenvolupant mesures dedicades a donar una resposta immediata a les situacions urgents.

Exemple d'això és, en primer lloc, el treball que despleguem des de la unitat antidesnonaments, que ja ha tret prop de dos mil casos. També donem solució a les situacions de vulnerabilitat per mitjà de les ajudes al lloguer, que ja han beneficiat a més de huitanta mil persones des de 2015, i a les quals s'ha incorporat recentment el bo jove. La convocatòria, per cert, del qual, aprofite per a dir-ho, es troba oberta fins al 31 d'octubre.

Però, senyoria, vosté i jo sabem que aquestes mesures estan dirigides a alleujar les conseqüències d'un model econòmic que nega drets socials bàsics a les persones més vulnerables, sigam sincers avui ací. I, per tant, són insuficients si no van acompanyades de polítiques públiques destinades a transformar allò que origina les situacions d'emergència residencial en primera instància, si no van acompanyades de mesures estructurals.

En aquest sentit, i amb l'aspiració que el dret a l'habitatge estiga amplament protegit a la nostra terra, hem articulat aquestes mesures de caràcter estructural. D'una banda, amb actuacions adreçades a incrementar l'oferta d'habitatge públic. Vosté donava unes dades, i jo estic d'acord que són inacceptables en relació amb Europa i en relació amb el conjunt de l'estat. I ho hem fet per mitjà, en primer lloc, de la reactivació de promocions públiques que el Partit Popular va deixar pantanades. I, en segon lloc, mitjançant l'adquisició de prop de mil habitatges per a ampliar el parc públic. Es diu aviat, mil habitatges en el que portem de legislatura.

I, amb la mateixa finalitat, hem sol·licitat la cessió dels habitatges de la Sareb al parc públic valencià perquè, com vosté indica, al registre de demandants hi ha avui en dia al voltant de huit mil persones inscrites i, per a fer front a això, la Sareb té al nostre territori 8. 427 cases. És a dir, la transferència de la titularitat d'aquestes cases segurament ajudaria a resoldre la demanda d'habitatge públic existent al territori valencià.

A més a més, paral·lelament, estem incentivant l'oferta d'habitatges en règim de lloguer assequible, mitjançant actuacions com ara la col·laboració publicoprivada, amb el llançament del concurs de solars en règim de cessió d'ús del sòl per a iniciar la construcció de 2. 200 habitatges entre 2022 i 2023. I la posada en marxa de la xarxa «Lloga'm», on les persones propietàries ja poden inscriure els seus habitatges que vullguen llogar i acollir-se a les mesures de foment que oferix aquest servei.

Senyora Bachero, totes aquestes actuacions tenen com a prioritat garantir un habitatge digne per a totes les persones de la nostra terra. Fer-ho possible implica acompanyar les polítiques destinades a solucionar les solucions d'emergència amb mesures estructurals, incentivant canvis estructurals que transformen un model econòmic insostenible en un altre capaç d'anteposar la universalitat del dret a l'habitatge a qualsevol altre tipus d'interés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 473, que formula el diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la liquidació de les operacions no financeres.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Bueno, la pregunta, como ha señalado la presidenta, va en relación con el grado de liquidación de las operaciones no financieras desde el ejercicio 2010 hasta el presente ejercicio. Más o menos hemos visto una evolución positiva, yo creo que el conseller les explicará todo esto con mayor profundidad, pero sí que es verdad que, viendo un poco el panorama económico de los últimos años, es evidente que las prioridades para el gobierno valenciano han cambiado a partir del año 2015. Las cifras económicas están ahí, tanto desde el punto de vista de la inversión en los servicios públicos fundamentales como pilar fundamental para la igualdad de oportunidades entre ciudadanos…, se han visto incrementadas por la llegada del govern del Botànic.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller… per a donar resposta a la pregunta formulada. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 494, que formula el diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre el pla Reactiva.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la formulació de la pregunta per part del senyor Woodward.

Aprofite per a recordar que en la mesura en què ja anem avançant també en la flexibilització de les mesures covid poden vostés tant formular com contestar les preguntes des del seu escó, si ho desitgen aixina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Una de las medidas también interesantes, más allá de este plan, sería que pagaran lo que queda por pagar de las ayudas de alquiler del 2021, que creo que aún hay bastante cantidad pendiente de abonar a esos sectores vulnerables, a los jóvenes, a las personas mayores que están esperando esa ayuda de alquiler que se les prometió y se les concedió.

Y ya termino. Muy bien la ayuda a los autónomos de 300 euros, pero les recuerdo que del plan Resistir Plus se dejaron de pagar a los autónomos 312 millones de euros que se han devuelto a las arcas del gobierno de la nación; 312 millones de euros frente a 45, que es lo que se va a dar en estos momentos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 111, que formula la diputada Ana María Cerdán, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre turisme. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Si és tan amable de polsar. Polse, polse.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la senyora Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Usted habla de que cuando se habla del sector turístico es consensuado. No es cierto, no es consensuado, porque si fuese consensuado ustedes tendrían claro que 500 euros, porque no son al mes, ¿verdad? , a los autónomos no se les va a dar 500 euros al mes, ¿verdad? , si fuese consensuado con el sector, ustedes sabrían, por ejemplo, que un hotel medio, no nos vamos a ir a no tener muy alto, pagaba 2. 500 euros de luz, y, hoy, que la paga un 48 % más cara, está pagando 4. 000 euros; en agua y gas pagaba 4. 000 euros y hoy se están pagando 7. 000.

O sea, nos remitimos a 300 euros a los autónomos, nos remitimos a…, pero es que el sector turístico alberga algo más que un alojamiento, una playa o piscina y una caña en una terracita, tiene el transporte de personas. Y a la gente que vive de autobuses, de taxis y demás, ¿qué les hacemos? , ¿50 euros del IVF para la rebaja del gasoil? Pero, ¡si ha subido tres veces más! Si cuando yo empecé a venir llenaba el depósito de mi coche, un coche que consume lo justito, con 50 euros, y el lunes lo volví a llenar y me costó 111.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria, per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 506 que formula la diputada María de los Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, al Consell sobre la càrrega fiscal a contribuents.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies.

La verdad es que me ha dejado un poco perplejo de autonomía o pensiones, no acabo de entender lo que quiere decir, imagino que se está refiriendo a autonomía, no sé si se refiere a que son las comunidades autónomas las responsables ¿no? Y yo les digo lo mismo que les he dicho otras veces. Ustedes tienen la nómina y trabajan en una institución autonómica. Si no confían en esto, no entiendo qué hacen aquí si no tiene ningún sentido esta institución. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 608 que formula el diputat José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre desfibril·ladors externs semiautomàtics.

La resposta serà substanciada per la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de Justícia.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Llanos per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, señora consellera, lo que le estoy preguntando y le estoy pidiendo es lo que reclaman los profesionales, los que están en la calle asistiendo a las personas, y ellos les piden al Consell desde hace más de un año una formación adecuada en la utilización de los DESA y que se cuente con las habilitaciones oportunas, pudiendo dotarse al Grupo de Atención al Ciudadano, al GAC, servicio continuo 24 horas en turnos de mañana, tarde y noche, de dispositivos que serían instalados o serían portados en alguno de los vehículos prioritarios de estas unidades y que estarían en constante movimiento atendiendo a los servicios ordinarios, de manera que, ante una emergencia cardíaca, estarían disponibles para su utilización hasta la llegada de los servicios sanitarios.

Y como les decían en ese escrito, y usted debe saber, la fibrilación ventricular consiste en un ritmo cardíaco caótico que representa entre el 75 y el 80 de las muertes súbitas y requiere atención inmediata. El tiempo transcurrido desde que una persona sufre una parada cardíaca hasta que comienza a ser asistido es vital para aumentar las posibilidades de éxito. Unanimidad en las sociedades científicas, unanimidad en la investigación respecto a la estrategia que debe aplicarse. Alerta inmediata ante una posible parada, inicio precoz de la resucitación cardiopulmonar, desfibrilación temprana y, por último, el Soporte Vital Avanzado en escasos minutos para restablecer la cadena de supervivencia.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

En ningún apartado de esta norma se contempla que el desfibrilador tiene que ser utilizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad como si fuera un arma. Por eso le he dicho que no, porque no les dotamos a las personas. Dotamos a los edificios que tienen unos determinados requisitos, que son los que establece la norma. Y le puedo asegurar que todo eso lo hemos cumplido, porque, de acuerdo con lo que establece el decreto, todos los edificios públicos con capacidad para más de mil personas tienen desfibriladores. Por ejemplo, complejo administrativo, 2 en el centro de emergencias, en el Puesto de Mando Avanzado, en el Ivaspe; y en el ámbito judicial, lo tiene la Ciudad de la Justicia de Valencia, Castellón, Elche, Benidorm, Pardo Gimeno, en Benalúa, en la sede de Aguilera.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 603, que formula el diputat Luis Martínez, en representació del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sobre les mesures després de la condemna al director del Consorci de Museus.

Si és tan amable de polsar el botó.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, en 2016, Albert Girona, que era secretari autonòmic en aquell moment de Compromís, va cessar en el seu lloc de treball a un funcionari perquè va estar investigat per la compra d'obres d'art de l'IVAM. Uns anys després este funcionari va quedar absolutament absolt perquè el jutjat va dir que la compra havia estat legal. Per cert, va ser substituït per Ximo López, que hui en dia és secretari autonòmic de Cultura. És a dir, en aquell moment un secretari autonòmic va cessar un funcionari perquè estava investigat, és dir, eixe era el seu nivell, eixa era la seua línia.

Fa uns dies hem conegut la condemna del senyor Pérez Pont per un delicte contra el patrimoni artístic, va permetre que es pintara un grafiti de més de mil metres quadrats sobre les parets del claustre renaixentista del Carme, que, com vosté sap, està qualificat com a bé d'interés cultural.

Per això, tenint en compte el seu propi codi ètic i que el senyor Pérez Pont està condemnat per la justícia, li pregunte: quines mesures prendrà vosté després de la condemna del director del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera d'educació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Gràcies per la pregunta, senyor Martínez.

Mire, el Centre de Cultura Contemporània del Carme s'ha demostrat no sols una institució de gran vàlua per a la Generalitat en els últims temps, sinó i també en una institució estimada pel conjunt de la societat valenciana que ha respost a l'oferta del museu amb una estima i seguiment de l'activitat sense precedent.

Quan Pérez Pont va arribar a la direcció del Consorci de Museus, i, per tant, a la del centre del Carme, el consorci comptava amb 71. 315 visitants anuals; l'any 2018 arribà a situar-se en quasi mig milió de visitants. Concretament el centre del Carme s'ha convertit en un autèntic pol d'agitació cultural, amb la participació d'alguns dels noms més importants de l'escena cultural estatal i internacional, des de Marina Abramović a Abel Azcona, PichiAvo, Escif, Okuda, Vinz…; fites que tenen dos causes: primer, l'augment d'inversió en el centre del Carme i, segon, la direcció de José Luís Pérez Pont, que ha sabut llegir el museu, llegir la societat valenciana i llegir el món artístic, un món que, per cert, ha mostrat tot el seu suport a l'actual director.

Ara estaré encantada d'escoltar la seua rèplica. I, si ho considera, en la segona part de la meua intervenció parlaré també de les parets del Centre del Carme i és que baix d'eixos grafitis, senyor Martínez, hi ha més capes.

Moltes gracies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar formulant la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

Si és tan amable de…, polse el boto.

El senyor Martínez Fuentes:

Sí, consellera, estava escoltant-la i la veritat és que no sabia de què m'estava parlant. Jo li he preguntat si anava a fer alguna respecte al senyor Pérez Pont i vosté no m'ha contestat. Jo estava escoltant-la i me venia a la ment allò que deien Presuntos Implicados de ¡ay! , cómo hemos cambiado, no? És que vosté no vol saber res de condemnes en estos moments.

Mire, atemptar contra el patrimoni artístic, en estos moments, valencià no té importància i no ho diu el Partit Popular, ho diu un jutjat. Ara que per a vostés, jo ja sé que per a vosté els jutjats no li importen ni tenen cap tipus de valor, ja li ho va dir a la meua companya Beatriz Gascó, quan li va comentar que els jutjats no tenien ni idea ni de llengua ni d'educació, per això eixe és el valor que vosté li dona.

És clar que Compromís té una doble vara de mesurar, té una doble moral, està clar. Quan se tracta de càrrecs de Compromís, no se té en compte; però, quan parlem del PP, cal perseguir-los, com vostés feien. Jo només li faig una pregunta: què hauria dit vosté si el condemnat per delicte contra el patrimoni fora pel PP, fora un membre del PP? No sé què hauria dit vosté. Quina diferència, senyora! Però, mire, no em sorprén, després d'haver vist com han actuat, i hui s'ha parlat del tema Oltra, però és que no podem deixar de parlar d'ell. És que vostés actuen d'una manera amb el PP i actuen d'una altra manera amb la senyora Oltra. ¿Què hauria dit vosté també si la consellera investigada per, presumptament, encobrir els abusos del seu marit a una menor haguera sigut el PP? Què haguera dit? Adone's que li he dit també «presumptament», perquè jo sí que crec que en la presumpció d'innocència.

El nostre grup parlamentari sí que creem en Maite, senyora consellera, la vertadera víctima, la qual va anar emmanillat a declarar. Nosaltres, repetisc, sí que creem a Maite, a la víctima dels abusos, a la qual vostés -i ja s'ha dit este matí-, vostés, no s'han dignat ni a demanar perdó. Vosté té ara l'oportunitat de demanar-li, perdó, en nom de tot el Consell; faça-ho. Vostés l'únic que pensen… i actuen cada vegada com els dictadors. Franco parlava d'una conspiració judeo-maçònica; vostés és una conspiració contra Oltra de la dreta, una conspiració de la premsa, una conspiració dels mitjans de comunicació, de la justícia, això és el que vostés pensen. (Aplaudiments)

Com deia, és molt gros, senyora Tamarit, quan vosté qüestionava la justícia. Però és la mateixa tàctica que va seguir també la senyora Oltra quan deia que, clar, era un acte antidemocràtic el que a ella se l'imputara, era anar contra la democràcia. És el mateix.

Però, miren, vostés la veritat és que s'han carregat el seu codi ètic, el que abans era la seua Bíblia. Aleshores, senyora Tamarit, no m'ha contestat, però vosté no va a fer res amb un condemnat? No va a fer res? Mire, en estos moments li recorde que el senyor Pérez Pont ja no és un presumpte delinqüent, com diu el director general d'Urbanisme, no és un presumpte delinqüent, és una persona que està condemnada, condemnada, condemnada, és una persona condemnada. ¿Vosté no va a fer res, amb eixe codi ètic que a vostés se'ls omplia la boca d'ètica i de moral? No va a fer res, senyora Tamarit?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Martínez, primera i principal, Pérez Pont no és un càrrec de Compromís, és una persona que ha guanyat un concurs públic, per si no queda clar. (Veus)

Segona, senyor Martínez, efectivament, hi ha una condemna per una infracció lleu, en base que la pintura emprada en els grafitis sobre el mur del claustre renaixentista no permetia la transpirabilitat dels murs.

Parlem de què hi havia baix d'eixa capa de pintura? Segons informe tècnic, les capes de pintura aplicades durant l'actual direcció mesuren, més o menys, dos-centes micres -un mil·límetre són mil micres-. Baix hi havia més capes: una de 2015, color caldera, de cinc-centes micres; una anterior, blanca, també de cinc-centes micres; una anterior, ocre, de dos-centes; i una altra anterior, ocre també, entre tres-centes i quatre-centes micres. En total, durant el govern del Partit Popular es van aplicar unes mil cinc-centes micres de grossor de pintura plàstica. (Veus) Però és que, amb anterioritat a això, entre els anys 2002 i 2005, es va aplicar un morter a base de substàncies plàstiques que òbviament impedixen la transpirabilitat i que agreujaren, any a any, l'estat del claustre. Gestió popular. Però és que, baix d'això, hi havia una capa de ciment impermeable, de deu centímetres de grossor. És a dir, el grafiti estava en algunes zones del mur a deu centímetres de distància del mur original. Afortunadament, el claustre ja està reparat.

Anem més allà. Parlem de pintura sobre zones declarades patrimoni. Este és un catàleg editat pel seu govern amb imatges del centre del Carme. M'agradaria saber com considera vosté imatges com estes -ara li la pose gran perquè ho veja bé-, (soroll de papers) imatges com estes, on es van cobrir policromies amb pintura plàstica fosforita. (Veus) Esta és la seua gestió del patrimoni. Perquè el problema, senyoria, no és la pintura; el problema són els grafitis, és l'art contemporani i és la llibertat creativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 598. (Veus) Pregue silenci, senyories, perquè pugam continuar amb aquesta sessió de control.

Pregunta 1. 598, que formula la diputada Mercedes Ventura a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre el pla Edificant.

Si és tan amable, senyora Ventura, de polsar el botó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

«Educación retrasa la retirada de fibrocemento de tres colegios al verano de 2023». «El síndic pide que se retiren los barracones en tres colegios e institutos». Me gustaría preguntarle cuál de las dos noticias le genera más vergüenza, señora Tamarit. Entiendo que serán las dos por su nefasta gestión en materia de infraestructuras educativas y no solo lo dice esta diputada, sino también se lo ha dicho el Síndic de Greuges este año, que les ha dado un tirón de orejas advirtiendo que los barracones tienen que eliminarse porque tienen que ser provisionales y se están utilizando en las aulas desde hace muchísimos años.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Ventura.

En primer lloc, vergonya ninguna; dolor i indignació pel que ha passat a Alacant moltíssim, ja ho ha expressat el director general d'infraestructures i, com a conselleria, no podem més que estar al costat d'eixes famílies i lamentar moltíssim el que ha fet esta empresa.

Però passem a la segona part del Síndic de Greuges, que era la pregunta que tenia per escrit. Mire, les reclamacions del síndic sempre, sempre, són i han sigut escoltades per esta conselleria i ens ajuden a millorar en el dia a dia. De fet, el pla Edificant és una resposta a eixa necessitat d'agilització, un pla que ha tingut efectes notables i quantificables. A més, a mesura que el pla avança, també creix la inversió que se fa any per any, tot i els problemes que, com sap, de subministres estem patint pels materials que venen d'Europa. Hem aconseguit executar, en el que portem de 2022, més del que havíem executat en el mateix període en qualsevol altre any anterior.

En tot cas, senyora Ventura, en la segona part de la meua intervenció, aprofundiré en les xifres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Ventura per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Señora Tamarit, espero que también se ponga del lado de las familias de la Vega Baja, que le dicen que no quieren más horas en valenciano, porque les están mintiendo día sí y día también.

Señora Tamarit, el síndic le ha dicho que se ponga a trabajar, que los niños y las niñas necesitan estudiar en infraestructuras dignas. El reloj está en tiempo de descuento y, tras dos legislaturas, no han sido capaces ni de ejecutar ese mapa de infraestructuras urgentes que ustedes publicaron en 2016. (Aplaudiments) Miren si lo han hecho mal, pero mal, que ustedes, de los mil millones de euros que dedican a construir o han presupuestado para construir colegios, desde el año 2018, a día de hoy solo han pagado 198 millones; hago una estadística, eso es un 20 %. Han tardado menos tiempo en construir la muralla china, que en construir un colegio por el Botànic, tengo que decírselo. (Aplaudiments) Si usted trabajara en una empresa privada, ya le digo que les hubieran despedido por no cumplir objetivos.

Y respecto a la última adquisición, que es el edificio de Correos, que ha salido del presupuesto de la conselleria de educación, me preguntó, ¿para qué necesitan los niños colegios? ¿Para qué, los niños, si pueden soñar que algún día el Botànic les invite a una mascletá desde el balcón del edificio de Correos? O, señora Tamarit, ¿quién en su sano juicio no prefiere disfrutar de una buena mascletá que de un aula digna? ¿No cree usted?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, davant de la desinformació, xifres. Vosté em pregunta per l'agilització de les obres, jutge vosté mateixa: 2014, execució, 20 milions d'euros; 2021, a data 18 de juny, 56,7, en acabar l'any, 146. I no em mire i enrecorde's que per a construir centres s'utilitza el capítol 6, que és el d'inversió, el 7, que és el d'Edificant, i també una cosa que es diu Ciegsa, que no sé si recordaran que també existix. Davant d'eixos 56,7 milions del 18 de juny, sap quants milions es porten executats a data 22 de juny del 2022? 73,4, un 30 % més que l'any anterior.

Però sempre s'ha dit que val més una imatge que mil paraules, senyoria. (Mostra un gràfic) Esta és l'evidència de l'agilització en inversions en infraestructures, any a any, no només més pressupost, sinó també més execució. (Aplaudiments)

Parla vosté del mapa d'infraestructures publicat en 2016. Senyoria, amb el pla Edificant eixe mapa està més que superat. De fet, eixe mapa inicial recollia accions en 124 centres. (Veus) A data de hui…, si vol li conteste i, si no, seguix parlant. A data de hui, hem finalitzat 354 actuacions grans i mitjanes, sense comptar les xicotetes; altres 159 estan en marxa, i 130 més estan delegades en els ajuntaments. Obres, senyoria, que han donat faena a més de set mil cinc-centes persones des que estem governant. Tot això, parlem del mapa de 2016: de les 124 accions prioritàries, 25 centres íntegrament en barracons, 23 estan acabats, un en licitació i un a punt d'acabar-se. Dic que està superat perquè no només hem fet eixos 24 centres íntegrament en barracons, sinó que n'hem fet 39, amb una inversió de més de cent huitanta-huit milions d'euros.

Jo lamente molt les mentides que volen vendre sobre les infraestructures, perquè els ajuntaments de tots els signes polítics estan col·laborant per a poder fer realitat, amb la màxima celeritat, totes estes inversions. Pot parlar vosté amb l'alcalde del Pilar de la Horadada, a on, per cert, s'ha invertit i són centres climatitzats segons el projecte que ens han presentat. Pot parlar també amb Vinaròs, alcaldia socialista; pot parlar també amb Albaida, alcaldia de Compromís; pot parlar també amb Granja de Rocamora, on vostés governen.

Senyoria, mai en la història de la Generalitat s'ha invertit com en l'actualitat. Mai tants centres nous han obert les seues portes; mai s'ha ocupat a tantes persones en la construcció; mai tants pobles de tots els signes polítics han col·laborat per a construir escoles. Miren menys el seu melic i més els pobles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 580, que formula el diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la situació de l'Hospital Provincial de Castelló.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller de sanitat.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

¡Ay! ¿He llegado al tiempo? (Adreçant-se a la vicepresidenta)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Sí. (Rialles)

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula el senyor Zaplana per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 607, que formula el diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la situació sanitària en època estival.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Anem allà.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per a donar resposta. Si és tan amable, senyoria…, senyor conseller, si espera un moment que netegen el…

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Llopis per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Sí, moltes gràcies.

Molt ràpidament, conseller. Usted ha dicho: «Hemos hecho el mejor plan posible», y yo le digo: con el equipo que tiene, seguramente sí. Con el equipo que tiene seguramente sí porque, vamos, insisto, 26 de junio, plan de vacaciones. Y usted lo ha dicho, los MIR acababan el 31 de mayo, y vamos a esperarnos a ver si se apuntan, a ver si se apuntan… En vez de captarlos antes, como hacen en otras comunidades. A los MIR se les capta antes, no nos esperamos tranquilamente…, claro, no se cansarán nunca. Así no se cansan, no, no, no. No vayan a buscarlos porque, al final, vamos a esperar, se apuntan y, si se apuntan, igual los contratamos. No, señor, a los MIR hay que cazarlos ahora mismo con las necesidades de plantilla. Porque es que después dicen: «Es que no hemos contratado más médicos porque no hay». Claro, es como si vas a comprar el pan a las ocho de la tarde, pues es fácil que te encuentres sin pan que comprar.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable…, passe, senyor Llopis, i quan arribe a l'escó li done la paraula al conseller de sanitat.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Usted sabe que no podemos contratar si no están en bolsa. Nosotros, obviamente, a nuestros MIR les hacemos una atracción fatal para que se queden, pero hasta que no están apuntados en bolsa no los podemos contratar. De tal manera que es imprescindible que acaben, se pasan a la bolsa y, entonces, los contratamos. Esto es lo que he querido decir, parece obvio.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 511, formulada pel diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre l'efectivitat de les mesures d'ocupació. La resposta serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'economia per a donar resposta a la pregunta.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, he pujat per a ensenyar-li a soles açò. (Mostra un gràfic) Vosté pregunta per les persones aturades de llarga durada: 208. 000 persones menys que en 2015, i això és un 55 %. Supose que sabrà que és per les polítiques que hem anat desenvolupant per part del govern del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor García per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Pero ¿sabe qué es lo peor, señor Climent? Que no solamente esa señora no puede luego salir al mercado laboral, sino que, después de haber encontrado ese halo de esperanza que ustedes les dan, el efecto psicológico se le aparece y se le vuelve en contra, porque de nuevo se encuentra en su casa, encerrada y piensa que no va a poder, porque hay otra cosa que va contra de ella, que es la edad.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'economia per a continuar donant resposta a la pregunta formulada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor diputat, mire, que d'un exemple vosté faça un relat genèric diu molt poquet. Diu molt, molt poquet. I, a més a més, recorde què és el que fan vostés per a evitar que tingam més atur: voten en contra de la reforma laboral, voten en contra dels ERTO, voten en contra de les ajudes dels autònoms, voten en contra de totes les millores socials per a les persones treballadores d'este país i, després, exigixen que realment hàgem de fer més, i més i més coses. El que sí que he de dir-li és que estem fent-les.

Per a aconseguir que tinguem menys gent en l'atur s'han de fer polítiques transversals. I este govern des del primer moment està fent polítiques transversals: atracció d'inversions -no vaig a anomenar-li les que vosté ja sap-, 856 milions d'euros en 2021, un 142 % més; ajuda a la internacionalització, exportacions, més de trenta-dos mil milions d'euros; pla de transformació energètica, el pla estratègic de la indústria valenciana; plans en totes i cadascuna de les conselleries del Botànic, com el pla Edificant, com el pla de sanitat, com el pla Convivint, com el pla d'infraestructures de la conselleria de política territorial. Tot això s'està treballant amb un objectiu claríssim: generar ocupació; ocupació estable, de qualitat, digna per a tots els valencians i valencianes.

És de veres que ens queda feina. És de veres. Però, mire, he de dir-li que estos números que li acabe de mostrar es donen perquè iniciem en 2016 el que anomenem pla «Avalem experiència»: 2,5 milions d'accions d'inserció laboral, han sigut ateses 588. 000 persones, 122. 000 persones han participat en accions formatives, 121. 000 en accions de foment d'ocupació, més de set-cents milions d'euros per al finançament d'accions d'ocupació, formació, orientació i inserció laboral. I això ens ha donat que les persones que estaven en l'atur de llarga durada hagen disminuït -li ho he dit- en més de dos-centes mil persones. Si això no és fer política transversal, diga'm vosté quin tipus de política és.

A més a més, en els anys més durs, que això vostés sempre ho ometen, set plagues en aquesta legislatura, més deu més. En compte de la legislatura de les set plagues, és de les vint-i-cinc plagues, i no vaig a enumerar-li-les. En els anys de pandèmia este govern ha disminuït un 30 % l'atur de llarga durada, gràcies a totes i cadascuna d'eixes polítiques i gràcies a la tasca de Labora. Això és generar oportunitats per a vosté? Això és facilitar la vida de les persones? Això és realment el que fem i el que continuarem fent.

A més a més, en aquestos moments, 12,5 milions per a la contractació indefinida de persones desocupades de llarga durada i més de vint-i-dos milions d'euros per a afavorir la seua ocupabilitat.

Per l'amor de Déu! Botànic per molts anys! Perquè, si no, vostés faran la política de sálvese quien pueda: política neoliberal i retallades, retallades i retallades, (aplaudiments) com s'ha demostrat quan alguns de la dreta han governat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 509, que formula el diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell sobre el tren de la costa.

La resposta serà substanciada per la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per a donar resposta a la pregunta formulada.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyoria.

Com tots sabem, l'anomenat tren de la costa entre Gandia, Oliva i Dénia és una actuació estatal que en aquest moment està pendent d'avaluació ambiental. Per tant, en aquesta actuació és a l'Administració de l'estat a qui li correspon valorar i proposar l'aplicació dels fons europeus. No és competència de la Generalitat, com bé sap.

En tot cas, des del Consell sempre hem considerat que la connexió ferroviària entre Gandia, Oliva i Dénia és una actuació necessària i fonamental per a articular i vertebrar el nostre territori. I així li ho hem fet saber en nombroses ocasions al ministeri.

Aquesta actuació s'està demorant en el temps i la ciutadania de la Marina Alta i la Safor mereixen, després de tants anys de mancances, un transport digne i de qualitat.

Per aquest motiu, a finals del mes passat vaig tindre l'ocasió de presentar una solució tramviària als representants municipals i els agents socioeconòmics de la zona.

El nostre objectiu no és altre que cohesionar el territori de manera realista, sostenible, seriosa i, sobretot, consensuada. Com vam anunciar, aquesta actuació suposarà una inversió aproximada de dos-cents cinquanta milions d'euros, inclou una primera estimació entre 10 i 12 parades al llarg de totes les dues comarques.

La proposta ha estat ben acollida pels representants municipals, sindicals i les associacions empresarials. I, com no podia ser d'altra manera, és el nostre desig que ben prompte puga materialitzar-se i convertir-se en una palpable realitat.

És evident l'impuls que podria suposar els fons europeus en la posada en marxa d'iniciatives com aquestes. Estem dintre dels paràmetres exigits i, a més, en plena sintonia amb els objectius que mouen a la Unió Europea en pro del ferrocarril, la mobilitat sostenible i la descarbonització de la nostra economia.

Un clar exemple respecte a la correcta utilització dels fons europeus ens el dona la recentment inaugurada L10 de Metrovalencia. Una inversió que ha estat reconeguda com a paradigma i model d'excel·lent gestió en la utilització d'aquests recursos pel Ministeri d'Hisenda. Per tant, evidentment, tant el tren de la costa com la connexió tramviària entre Gandia, Oliva i Dénia són infraestructures que responen als objectius de la Unió Europea en matèria de mobilitat. En eixe sentit, i en funció de la maduresa dels projectes, podrien ser perfectament susceptibles de rebre finançament comunitari.

No tinguen dubte, des d'aquesta conselleria treballem i treballarem sempre per a intentar aconseguir qualsevol tipus de finançament extraordinari al qual puguem aspirar. En aquest aspecte, no sols vetlarem per finançar aquesta inversió, sinó també, com no podia ser d'altra manera, mirarem d'aplicar-ho i aconseguir-ho en totes aquelles actuacions que siga possible

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Contestarà a qui va dirigia la pregunta, a l'honorable consellera d'Obres Públiques, Mobilitat i Territori.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, em crec el tren de la costa, clar que me'l crec! I la veritat és que per a inversions d'aquest calat hem de ser un poc seriosos i, per tant, requereixen d'una tramitació acurada. Un tren té un important impacte en el territori i, per tant, cal esperar a la declaració d'impacte ambiental.

El que no anem a esperar des de la Generalitat és que dos comarques continuen no estan connectades, i per això hem donat una resposta tramviària que vertebrarà el territori, que connectarà dos comarques i que, a més a més, ho anem a fer al costat dels alcaldes i alcaldesses, al costat del sector econòmic empresarial, sindicats, i al costat dels veïns i veïnes.

La seua pregunta anava dirigida a si anàvem a destinar fons europeus, i li he contestat que no sols en aquesta actuació sinó que en totes les que pugam utilitzarem els fons europeus per tirar endavant infraestructures com aquesta.

La senyora vicepresidenta de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Continuem amb la pregunta 1. 577 que formula la diputada Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre el Pla especial de la zona d'activitats logístiques del port de València.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

¡Hombre! , ya vemos al presidente Puig «oltraliberado», y ustedes han recurrido en casación al Tribunal Supremo. Mi pregunta es: ¿qué argumentos les han planteado desde la Abogacía de la Generalitat para que ustedes recurran en contra de la voluntad de sus socios?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera.

Agraïm a Conxa la tasca que és intensa, especialment en la sessió de control al govern.

Gràcies, Conxa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyora Peris, ja he manifestat en diverses ocasions l'opinió d'aquesta conselleria cap a la ZAL. Hem de tindre clar que partim d'una situació heretada, si la decisió d'arrancar aquest projecte s'hagués de prendre hui, ja li dic que la ZAL no es duria a terme en la manera en la que es va fer.

Aquest govern s'ha trobat de colp en una situació que és molt difícil de revertir; l'horta està arrasada, els terrenys estan expropiats, les parcel·les han estat urbanitzades i els vials estan fets. S'han invertit més de 160 milions d'euros de diners públics, a eixes xifres cal sumar 48 milions d'euros en indemnitzacions que la Generalitat va haver de pagar als propietaris dels terrenys expropiats. Ens referim a una situació sobrevinguda i de conseqüències nefastes, parlem d'uns costos econòmics molt importants, que, òbviament, cal avaluar i enfrontar amb serietat. No és tan senzill canviar una instal·lació de lloc, sobretot quan ja hi ha una decisió presa.

Per tant, seguim treballant per trobar una solució que combine la protecció del medi ambient i el creixement econòmic.

Com saben, respecte de la sentència del Tribunal Superior de Justícia, hem decidit recórrer-la, ha estat l'Advocacia de la Generalitat qui ha manifestat que existeix interés cassacional. I encara que sabem que és un tema controvertit, com a consellera no puc evadir la meua responsabilitat perquè per a les administracions públiques el que ha de prevaldre sempre és l'interés general. Cal diferenciar allò relatiu a l'òrbita jurídica del que suposa la gestió política.

Sent així, des d'aquesta conselleria seguirem treballant incansablement per a avaluar totes les possibles solucions que equilibren el creixement econòmic amb una major protecció mediambiental. Ja s'han formulat algunes propostes com, per exemple, convertir part d'aquest espai en una zona verda que unixca el riu i l'Albufera.

Per tant, assumirem la realitat en consonància amb els pronunciaments judicials, però, al mateix temps, treballarem també colze a colze amb les diferents administracions públiques, institucions i associacions veïnals, tractarem d'escoltar propostes, opcions i les diferents alternatives.

De tota manera, no tinguen dubte que posarem tot el nostre esforç, cura i dedicació per tal d'arribar a acords consensuats i aconseguir així un espai més respectuós i generador d'oportunitats per a la ciutadania. És clar que no podem canviar tot el que s'ha fet en els últims vint anys, però si podem aportar millores i iniciatives per convertir aquest projecte en un espai més sostenible, enriquidor i respectuós amb el medi i les persones.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Peris per a continuar amb la formulació de la pregunta. Ho fa des de l'escó.

Quan arribe la consellera al seu escó, li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyora Peris, ja li he dit que jo com a consellera sé quina és la meua responsabilitat i les meues obligacions, especialment en l'àmbit administratiu i en l'àmbit jurídic, i jo crec que és important diferenciar-ho de la gestió política.

I en això, senyora Peris, encara que vostés vinguen ací a la trona a dir les vegades que vullguen que els companys del Botànic estem dividits, no és així. Tinga en compte que el Botànic estarà, com en tot, a l'alçada de les circumstàncies perquè si tenim alguna cosa clara és que sempre anem a posar per damunt l'interés dels valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem a la pregunta 1. 104 que formula la diputada Estefanía Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem, a la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la millora de la línia de ferrocarril Alcoi-Xàtiva.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyora consellera, com vosté sap, perquè també és la de les comarques centrals, és de la zona i coneix molt bé la línia, la línia del tren de mitja distància d'Alcoi-Xàtiva-València, en el seu tram entre Alcoi i Xàtiva pateix l'abandonament i la falta d'inversions que és totalment intolerable durant dècades, i això el que cal fer és revertir-ho evidentment amb les inversions que es preveuen. Però, també, a més, cal afegir que hi ha uns horaris insuficients, inadequats, una velocitat que és lenta, uns preus molt alts i uns trens poc accessibles.

Senyoria, en l'actual escenari de lluita contra l'emergència climàtica parlar de mobilitat sostenible i abandonar el tren convencional són totalment incompatibles, com segur que compartim. Essencials també per a la vertebració del territori, perquè la ciutadania puga desplaçar-se per al seu treball, anar als estudis, a les cites mèdiques, per a l'oci també, el turisme, o el transport de mercaderies.

I la lluita d'aquesta línia, una línia de qualitat entre Alcoi i Xàtiva, és una reivindicació social històrica que ha dut que la ciutadania haja creat diverses plataformes, com és la plataforma Salvem el tren de l'Alcoià i el Comtat, un col·lectiu que en cada una de les seues accions que realitza ens demostra la necessitat real que té la ciutadania i que ens demana un tren amb bones condicions, com deia, amb velocitats acceptables, puntuals, horaris més freqüents adequats i accessibles. Entre les seues reivindicacions, la més urgent és la recuperació dels horaris, almenys d'abans de la pandèmia, el més ràpid possible, perquè ja s'han perdut quatre d'aquests trens. I, per tant, des del Consell pensem que hem d'exigir a Renfe que recupere aquestes freqüències, perquè ja eren insuficients de per si abans però que, a més, s'han agreujat des d'abans de la pandèmia.

Perquè, a més, hi ha alternatives viables que ens podrien plantejar i que podrien millorar les freqüències, inclús sense necessitat ni d'incrementar el personal ni la maquinària, aprofitant el que ja existix, mentre els trens romanen aturats. I, de la mateixa forma, de cara al futur, fins i tot, es podrien duplicar els serveis si s'ampliara tan sols el personal mateix de l'estació d'Ontinyent, que sap que la majoria del temps es troba sense personal, o es recuperara de nou l'estació de Benigànim, perquè això permetria que pogueren haver creuaments de trens.

I, senyora consellera, pensem que cal apostar pel tren convencional i cal aprofitar les actuacions integrals per a la millora d'aquesta línia, d'aquestes que s'han anunciat per Adif, per tal de preparar eixes infraestructures per a totes aquestes millores. Perquè són unes obres que són totalment necessàries, evidentment, i milloraran la seguretat, que falta els fa, la comoditat, també millorarà la duració dels trajectes, però que l'execució malauradament encara tardarà perquè, com vosté sap, encara no s'han entregat, no s'han acabat de redactar els projectes, hi ha hagut una segona pròrroga del termini que tenia l'empresa i després hi haurà que licitar les obres, adjudicació, execució, etcètera. Són coses molt costoses que encara malauradament ens durà massa temps. Unes obres que, com dic, són totalment necessàries.

I també el que nosaltres li demanem i el que ens agradaria és que plantejarà a Adif la possibilitat de, mentre es duguen a terme les obres, sempre que siga necessària, que siga possible, poguera ser compatible i que es fera durant les onze hores que la línia ferroviària no està en servei, perquè hi ha actuacions que podrien compatibilitzar-se. Perquè vosté sap que després d'un any i mig que possiblement només que puga estar tancada és molt complicat retornar eixos usuaris que tornen al tren.

Senyora consellera, sabem que aquesta línia ferroviària no és de les seues competències, evidentment, però pensem que garantir el transport de qualitat a tots els valencians i les valencianes sí que ho és de vosté i de tots els valencians i les valencianes, tots els que estem ací. I per això, com sol dir, el Consell exigirà la millora per al País Valencià, governe qui governe, i per això li preguntàvem: quina previsió té des de la seua conselleria per a efectuar aquestes millores de la línia ferroviària Alcoi-Xàtiva.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyoria, com vosté sap, la línia ferroviària de mitja distància, com bé ha dit, Xàtiva-Alcoi, és responsabilitat de l'Estat. Per tant, no és de la nostra competència, però el que sí puc dir-los és que des del Consell sempre hem instat i reivindicat davant l'administració central la modernització i millora d'una infraestructura que considerem vital, bàsica i necessària per a la vertebració i el futur de les comarques centrals. Estem parlant d'un trajecte que uneix quatre comarques. Per això el ministeri no ha estat aliè a aquesta realitat duent a terme, especialment en esta legislatura, diferents actuacions de renovació de les instal·lacions per millorar-ne la seguretat, modernitzar la línia i reduir els temps de viatge amb un import d'uns vint milions d'euros.

En eixe mateix sentit, este dissabte s'ha publicat al BOE el conveni entre el Ministeri de Transició Ecològica i Adif per a promoure l'execució de les obres de millora del drenatge transversal de l'embassament de Bellús en la línia Xàtiva-Alcoi amb una inversió prevista de 9 milions d'euros.

A més a més, recentment, el ministeri, recollint les nostres reivindicacions, ha anunciat una nova actuació que, baix el meu parer, resulta fonamental per a aquesta línia. D'aquesta manera s'hi posa de manifest una vegada més el compromís ferm i decidit del Govern d'Espanya per les comarques de la nostra comunitat i que, si més no, donarà i proporcionarà un nou impuls a la línia.

Parlem de la renovació integral d'aquesta línia amb una inversió estimada d'uns cent cinquanta milions d'euros. S'intervindrà en els túnels, terraplens, passos a nivell, passos superiors, travesses, carrils, en definitiva, un canvi profund que evidentment suposarà un avanç transcendental per a incrementar la velocitat de circulació i, per descomptat, reduirà el temps de viatge.

Una vegada es redacte i s'aprove el projecte, que segons el ministeri estarà el primer semestre en 2023, se licitaran les obres les quals tindran un termini de 15 mesos.

I per fi, senyora Blanes, el Govern d'Espanya invertix en esta comunitat. Hem vist els anuncis que s'han efectuat arrel d'aquesta línia, però ara mateix està la ministra de Transport, Mobilitat i Agenda Urbana i el president ara mateix estan anunciant un gran grapat de licitacions que afecten a esta comunitat i que abans que acabe l'estiu vorem ja eixes licitacions d'obres, com és el canal d'accés ací, a València, l'accés sud ferroviari del port de Castelló, i també s'està anunciant que abans que finalitze l'any va a licitar-se la redacció del projecte de la connexió ferroviària de l'aeroport Alacant-Elx Miguel Hernández. Jo crec que és una mostra evident que per fi el Govern d'Espanya invertix en esta comunitat, no sols els pressupostos, sinó que els executa i això feia molts anys que no passava.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 619, formulada pel diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre participació ciutadana. La resposta serà substanciada per la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per a donar resposta a la pregunta formulada. Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Bé, des del govern del Botànic tenim clara una qüestió fonamental, que és que la participació malauradament no la podem decretar, ara tot el món ha participat. Però sí tenim clar que calia ficar les ferramentes necessàries i el marc normatiu necessari perquè els valencians i les valencianes formen part de les decisions d'este govern i en fomentar la participació i també l'associacionisme.

Venim malauradament d'altres èpoques on era molt difícil la participació i, per tant, els valencians i les valencianes no estan acostumats a participar. I, per tant, hem ficat en marxa un treball important, perquè també s'han d'adonar que quan donem possibilitats, donem oportunitats, els valencians i les valencianes volen participar.

Nosaltres som un govern que complix les seues promeses. Jo recorde que en setembre de 2019 i des d'esta mateixa trona vaig dir que esta legislatura era la legislatura de la participació. Des de la meua conselleria la legislatura passada se va fer un important treball, importantíssim treball en matèria de transparència, avançant moltíssim, i que ara calia ficar en marxa la participació. Malauradament existix una desafecció per banda de la ciutadania cap a les institucions, que és lògica també després de les polítiques que varen haver de patir durant 20 anys. Però per això nosaltres tenim molt clar que l'antídot era la transparència, que els valencians i les valencianes sàpiguen tot el que fa el seu govern, entre altres coses perquè aquell que està informat no podrà ser enganyat i després que puguen participar també de les decisions que pren el seu govern. I en eixa línia estem treballant. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula, senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Libertad, señora consejera, libertad. Y yo sé que estando en un país con un Partido Comunista como el suyo la palabra puede provocar incluso alergias, sobre todo si no controlan esa libertad y controlan y sacan rédito político. Ahora le digo por qué: porque a ustedes alguien que quiera o pueda elegir libremente les provoca urticaria, echan de menos yo creo que esos tiempos de comisarios políticos, lo comprendo, que la democracia a su partido le viene muy grande.

Señora consejera, imponen su ideología, sus políticas y sus pensamientos, como buenos trotskistas, critican «cayetanos», nos dicen que comamos insectos, pero luego bien que les gusta vivir en sus palacios, tener multitud de propiedades, consejera, inflarse a zampar jamoncito, mariscadas y chuletones. Es lo que tiene querer ser rico, (veus) pero no trabajar para ganárselo, es que va en el ADN de la izquierda.

Pero claro, ustedes construyen el relato, porque es lo que ha hecho ahora, construir un relato, venir aquí, hablar de la participación. ¿Porque sabe lo que pasa, señora consejera? Que su relato desaparece porque cuando los ciudadanos se organizan y presentan una iniciativa legislativa popular y consiguen cuatro veces más firmas de las necesarias para poder presentarla y defenderla, no han recibido ni una sola ayuda por parte de usted, señora consejera. ¿Por qué? Porque a ustedes no les interesa, porque va contra su relato, va en contra de esa imposición ideológica que nos están metiendo con calzador. Y como somos las voces del pueblo, señora consejera, de los ciudadanos, voy a leerles el manifiesto de «Hablamos español» a los que ustedes están negando voz y participación en este Parlamento, solo porque no piensan como ustedes. Y dice así: «Durante muchos meses estuvimos recogiendo firmas para poder llevar una ley de libertad de elección de lengua a las Cortes Valencianas. Hemos conseguido multiplicar por cuatro el número de firmas certificadas que nos pedían. Nosotros hemos cumplido lo que nos exigía la ley, pero ahora es la Mesa de las Cortes, la que representa al pueblo, la que no cumple. Nos quieren liquidar por la puerta de atrás en una comisión donde apenas nos dejan hablar y todo este esfuerzo, tantas firmas llenas de esperanza, señora consejera, acabarán en la papelera. » Hoy venimos a protestar y a alzar la voz para denunciar esta grave vulneración de los derechos a la ciudadanía, al pueblo, a todos los que firmaron la Iniciativa Legislativa Popular. Y los que vulneran nuestros derechos son precisamente quienes tienen que estar al servicio del pueblo. Temen que se escuche nuestra voz, porque saben que nuestra propuesta es la única respetuosa con la Constitución española y con los tratados internacionales ratificados por España, la única equiparable a las políticas lingüísticas de todos los países con varias lenguas oficiales.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula l'honorable consellera per a donar resposta. La Mesa estaríem encantats de participar en este debat, però no ho podem fer.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Perquè jo vaig començar la legislatura explicant una qüestió de funcionament per a les preguntes al diputado García. I ara vaig a haver d'explicar la divisió de poders que regix esta democràcia, que és la divisió entre el poder legislatiu, l'executiu i el judicial.

Mire, nosaltres som el poder executiu. Jo estic ací contestant les seues preguntes com a part del poder executiu. I vosté m'està parlant d'una ILP que és competència de les Corts. Vosté encara no s'ha enterat que això no és competència del govern, la ILP? O siga, és que si no se sap el mínim funcionament d'una democràcia, d'unes Corts i de res, doncs la veritat és que pot pujar ací a insultar-me, com fa normalment, perquè és l'únic que vosté sap, insultar, però evidentment s'ha de saber unes mínimes nocions de democràcia per a intentar formar part d'ella.

I mire, no és que nosaltres no fiquem traves, perquè no ho podem fer, perquè les ILP no són competència nostra, és de les Corts. Però no és que nosaltres tinguem por a la democràcia, és que nosaltres estem ampliant moltíssim la democràcia. Mire, és que nosaltres hem creat un portal de participació. Jo comprenc que vosté encara no s'ha aclarit en el portal de transparència i que ja aclarir-se ara en el portal de participació ha de ser per a vosté algo molt difícil. Però si entra, jo li anime, (aplaudiments) al portal de participació se donarà compte que sobren debats, que això no s'ha fet mai per cap govern, s'ha dut endavant. Iniciatives, no és que estan ni les ILP, és que nosaltres damunt hem ficat un funcionament en marxa d'iniciatives que a soles en 5. 000 vots, en 5. 000, molts menys que una ILP, la proposta arriba al conseller o la consellera competent que la pot prendre en consideració. Que estem fent formació, perquè tenim clar que des de xicotets i xicotetes ens ensenyen a acatar les decisions, però no a formar part de les decisions, i estem treballant molt en formació i estem treballant molt en la conselleria d'educació en este tema, formant el professorat i formant al funcionariat. Que hem dut endavant els primers pressupostos participatius de cap comunitat autònoma de tot l'estat espanyol. Som pioners, per favor! És que nosaltres no volem que la democràcia se limite a votar cada quatre anys. Volem que els valencians i les valencianes preguen decisions del dia a dia d'este govern. I vosté me parla a mi de democràcia? Si vosté el problema que té és que a nosaltres ens pareix un problema que els valencians i valencianes sols participen votant una vegada cada quatre anys, volem que siga molt més. Vosté el que realment vol és que no voten ni cada quatre anys, això és el que vosté vol. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Amb aquest punt, donem finalització al ple.

És closa la sessió. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 7 minuts)

