Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de novembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 51. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics. (Pausa)

Molt bon dia, senyories.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Minut de silenci per totes les víctimes i, especialment, de la violència exercida contra les dones

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, com tots vostés saben, hui és el dia, proclamat per Nacions Unides, de dia de violència contra les dones. Per a contribuir i significar-nos en este dia tan especial d'eliminació de la violència contra les dones, i per a lluitar contra tot tipus de violències, els demane que guardem un minut respectuós de silenci per totes les víctimes i, especialment, de la violència exercida contra les dones.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies, senyories.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt 11 de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Coneixen el procediment.

Sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Y, sobre todo, si usted considera que en este contexto es permisible que ustedes señalen, criminalicen a los médicos, ginecólogos y obstetras, acusándolos de violencia machista a través de una nefasta y terrible enmienda que han presentado ustedes, (aplaudiments) en la cual les señalan como si fueran posibles…, bueno, practicantes de esa violencia de género. Cuando lo único que hacen es desarrollar su buen trabajo y su profesión, y salvar vidas, entre ellas las de mujeres y los niños que desde luego nacen todos los días en esta comunidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyor president.

Molt bon dia, senyories.

Senyora Catalá. Efectivament, la defensa, en relació amb la seua pregunta, la defensa dels interessos valencians és hui fonamentalment defensar la vida de les valencianes.

Vull expressar el rebuig del Consell al terrorisme masclista, en este dia internacional contra la violència de gènere. La societat valenciana ha avançat molt en el camí de la igualtat entre homes i dones. Tanmateix, hi ha una derrota col·lectiva quan assassinen dones, quan les violen, quan les maltracten, quan les assetgen, quan les controlen. El masclisme, que és qui ideològicament sustenta la violència de gènere, és el pitjor rostre de la societat. Una pandèmia destructiva, 139 dones valencianes assassinades des de 2003. Hui, milers de dones valencianes passaran este dia amb dolor, amb impotència, amb patiment, amb soledat. Hem de posar-nos totes i tots en la seua pell i reaccionar amb contundència. Sense divisions, sense passos arrere, sense relativisme que costa vides.

Per això, cal dir, alt i clar, que ja n'hi ha prou de maltractaments, (aplaudiments) que la societat valenciana està unida i que no apartarà la mirada.

Senyoria, vosté plantejava la defensa dels interessos i les necessitats dels valencians, això és el que em plantejava en la seua pregunta. Tanmateix, respecte a les reflexions que ha fet, inicialment ja li vull dir que demà el Consell de la Generalitat aprovarà l'estratègia d'infantesa i adolescència. I, a través d'eixa estratègia, el que anem a fer és posar tots els mitjans disponibles per part de la Generalitat, no només per part d'una conselleria, del conjunt del govern valencià per a atendre aquells que són més febles i que tenen més dificultats davant de la vida. Per a això va nàixer este govern i per a això continuarà treballant.

I, en relació amb la seua pregunta, original, la pregunta formulada respecte a quina és la valoració que fa el Consell dels interessos i les necessitats dels valencians, he de dir-li que en la resposta a esta pregunta no és rellevant quina opinió té el Consell, el que és rellevant és quina opinió tenen els ciutadans. I, respecte a les grans qüestions que n'hi han plantejades en estos moments en la ciutadania valenciana, dos de cada tres valencians consideren molt bona o bona la gestió que ha fet el Consell davant la COVID, la crisi de la COVID, en aspecte de recomanacions sanitàries i mesures de prevenció. Més del 71 % reconeix l'esforç que s'ha fet en la societat valenciana per a la vacunació. També són majoria els valencians que consideren que l'atenció sanitària rebuda en hospitals i centres d'atenció primària ha estat bona o molt bona. Eixes són les dades, eixes són les realitats del que opinen els valencians i les valencianes.

Per altra banda, he de dir que el Consell defensarà ara i sempre els interessos dels valencians. I, en eixe sentit, vull dir-li que, sense anar més lluny, ahir mateix vam estar a Brussel·les, amb tot el sector unit, feia molt de temps que no estava tan unit el sector agrari, per tal de defensar els legítims drets de la taronja valenciana. Això hem fet i això continuarem fent en cada sector.

I no li càpiga el menor dubte, aquells que nosaltres prioritzarem sempre en l'acció de govern seran les persones que tenen més dificultats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada la resposta, continuarem amb la formulació de pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, no se ha pronunciado usted tampoco sobre el tema de la violencia obstétrica, a mí me gustaría escucharle a usted. Porque, miren, ustedes se dejan llevar por Bildu, por los nacionalistas, por Compromís y Podemos en ese falso feminismo que desde luego están desarrollando y que no es, desde luego, lo que necesitan las mujeres que son víctimas de violencia en este momento. Un supuesto feminismo que no condena la violencia cuando les afecta a una de las suyas. Un falso feminismo que da alcaldías a quien apoya la violencia machista, como en Catadau. Un feminismo excluyente que reparte carnés, cuando en verdad práctica vergüenzas. Ese feminismo cree que criminaliza a médicos, obstetras, matronas, enfermeros, ATS y todos los que están salvando vidas todos los días en este momento en la sanidad valenciana…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulades al complet les qüestions que s'han formulat, correspon al president del Consell contestar. Done la paraula al president del Consell perquè puga respondre a la portaveu, síndica del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Senyor president.

Què és defensar els interessos dels valencians i les valencianes? No és defensar els interessos dels valencians i les valencianes atendre allò que als valencians i valencianes, en estos moments, els preocupa més, que és el treball? No és atendre els interessos dels valencians que 1. 986. 284 persones estiguen afiliades a la seguretat social? No és defensar els interessos dels valencians i de les valencianes que el 92,7 % dels valencians estiguen en estos moments vacunats? No és defensar els interessos dels valencians i de les valencianes que la dependència haja augmentat de 41. 000 persones que hi havien en l'any 2015 a que hi hagen 118. 000 persones? Això no és defensar els interessos dels valencians i de les valencianes? (Aplaudiments)

Mire, respecte a allò que més els preocupa als valencians, que és l'ocupació, vull dir-li que som la comunitat que ha generat més ocupació des de l'any 2015, un augment del 20,5 %. Això és el que més preocupa als valencians i les valencianes, i això és el que està fent este govern.

Vosté un dia podem parlar també del que va ser el seu pas per eixa conselleria, de la responsabilitat de la…, ja no de la d'educació, que és més coneguda, també va ser responsable d'ocupació. Per cert, la taxa d'atur en aquell moment va passar, en el seu mandat, del 24 % al 27 %. Però, bé, a cada un se'l coneix pels seus fets.

Mire, nosaltres el que anem és a continuar fent polítiques transversals per a allò que és la defensa de la igualtat de dones i homes, i és el que hem fet i continuarem fent. I continuarem treballant per tal que els menors estiguen assistits de la manera més digna possible, per això s'han multiplicat els recursos i es continuaran multiplicant. I l'estratègia estarà present en totes les àrees del Consell, no només estarà present en una conselleria.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, president.

Senyor Caballero, no està vosté en l'ús de la paraula. Està interrompent. Està interrompent.

El senyor president del Consell:

Per al seu coneiximent… (Veus) Per al seu coneiximent, conteste a allò que em pregunta, segons el reglament, segons el reglament, (aplaudiments) la síndica del Grup Parlamentari Popular. I tinguen un mínim de respecte! Que no té cap respecte a la gent, ni als ciutadans ni a la cambra! Tinguen respecte. (Aplaudiments)

A més a més, vull anunciar que, en el que és l'exercici de les competències, ja també en l'escletxa, que li correspon més directament…, la bretxa salarial, que li correspon més directament al govern, ja hi ha un acord amb els sindicats, amb sis milions en els pressupostos, per tal d'aconseguir, també en l'àmbit públic, aconseguir la igualtat entre dones i hòmens.

Aixina continuarem treballant, en tots els àmbits. Perquè hi ha una qüestió fonamental, que és la dignitat de les persones. I, per a garantir la dignitat de les persones, el fet fonamental és la igualtat entre dones i hòmens.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, escoltarem la pregunta de l'il·lustre diputat José Juan Zaplana. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Zaplana. Jo supose que vostés viuen al marge del que és la legalitat internacional, del que és el Consell d'Europa, del que és l'Organització Mundial de la Salut… Del que és el conveni d'Istanbul, que estableix la quantitat de violències que es donen contra les dones en tot el món.

L'esmena a què vosté fa referència, que ja després de tot el que vostés estan liant hem estudiat, l'únic que fa és conceptuar com a víctima d'una possible violència obstètrica a una dona que ha patit una sèrie de coses. ¿Vosté s'imagina que jo a les oficines Dona 24 hores no puga atendre una persona que ve d'un país estranger, on li han fet un desacato, i acompanyar-la psicològicament, i que la conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, a través dels seus magnífics professionals, repare físicament i nosaltres, en les nostres oficines, puguem reparar psicològicament (veus) el que se li haja fet a eixa dona?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Vosté no entén això? ¿Vosté no podria tindre una mirada un poquet menys etnocèntrica i adonar-se'n que pels centres Dona 24 Hores passen molt tipus de dones, moltes d'elles que venen de l'estranger, amb mutilació genital femenina? Que no vol dir que es faça en este país! , (veus) però…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…també està en la llei. Però, anem a vore…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…¿vosté entén que quan es parla de matrimonis forçosos com a un tipus de violència, ningú en el registre civil espanyol es posa en armes de guerra perquè això passa…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Doncs d'això es tracta, simplement d'això és tracta. No traguen vostés d'on no n'hi ha. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Veus) Senyories, si interromperen menys, acabarien més prompte els oradors interromputs sistemàticament en l'ús de la paraula! Si no interromperen, s'acabaria més prompte. (Veus) Vosté, senyor Zaplana, ha fet la pregunta sense cap interrupció. Ho poden aconseguir els altres oradors que estan contestant? Per favor. Si vosté és el primer que ha interromput!

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Però dona el mateix temps, Enric. (Adreçant-se al president)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Donaré el mateix temps si no interrompen.

I demane silenci i respecte per a l'oradora que ara està en l'ús de la paraula, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyories. Demanaré el mateix silenci i respecte que han tingut per a la il·lustre diputada Elena Bastidas per a la contestació.

Té la paraula la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bé, la pregunta en concret, òbviament, no soc jo la que l'ha de respondre.

Però, en tot cas, si les insidies que vostés no paren de llançar, que és sobre la suposada desprotecció, venen ací a parlar, per exemple, de criminalitzar un sector per la qüestió d'incorporar el conveni d'Istanbul a la llei de la violència contra les dones, però vostés estan criminalitzant tot un sector de la psicologia, dels pericials, de l'atenció, dels educadors i educadores de l'atenció en el sistema de menors.

Veuen vostés la seua contradicció constant? Vostés venen ací a dir que s'està criminalitzant, quan els únics que estan criminalitzant els educadors, els professionals de la psicologia, els policies de la unitat adscrita, (veus) a tot el món… Als funcionaris que treballen en la conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, a tot el món, no paren vostés de criminalitzar simplement perquè no tenen arguments polítics… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…i estan fent una cacera. Això sí que és una cacera.

Vosté parla d'aquelarre? Ja li ho he dit moltes voltes, sap vosté què? Que, entre bruixa i inquisidor, jo em quede amb les bruixes. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat, i síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Senyories, escoltarem la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, hui és un dia de lluita. Hui eixirem al carrer per a reivindicar, per a lluitar contra la violència de gènere, igual que en els darrers dies han estat eixint als carrers els companys i les companyes del sector del metall, sector al qual jo pertanc, per cert.

I és que som conscients, des de Compromís, que els nostres drets els tenim gràcies a la lluita d'altres treballadors i treballadores. La nostra solidaritat amb el sector del metall de Cadis, d'Alacant, d'altres ciutats. Suport a la vaga de Pilkington, a la neteja de Castelló. La vostra lluita és compartida i el vostre èxit ja és un èxit per a totes les persones treballadores. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor president, hui des de Compromís li preguntem per la importància dels pressupostos valencians i de la llei de mesures en l'enfortiment dels serveis públics, en la creació d'ocupació i en la necessària transició ecològica. Ja en portem set, de pressupostos, des de l'any 2015, quan s'aprove aquest. En Andalusia, el govern del Partit Popular i Ciudadanos diuen que és estúpid tramitar uns pressupostos en un any electoral. Eixos no fan càlculs, eixos ja directament ni pressenten pressupostos…, bé, sí que els han presentat, però diuen que és una tonteria, és estúpid. Nosaltres no fem eixos càlculs i presentem pressupostos tots els anys.

A Madrid, cada negociació de pressupostos és una oportunitat que aprofita l'extrema dreta per a demanar retallar algun dret. En esta ocasió, el govern del Partit Popular s'obri a poder aprovar els seus pressupostos a canvi de retallar els drets de les persones LGTBI. Ací, afortunadament, els valencians i les valencianes amb cada pressupost guanyem drets.

Ací governa el Botànic, però no ens podem conformar amb fer-ho millor del que ho fa la dreta o del que ho faria el partit que propaga l'odi. Això seria massa fàcil. Hem de tindre més valentia, més capacitat per a transformar realitats, per a millorar les vides, per a seguir progressant. I, en eixa línia, van estos pressupostos i la llei de mesures, i això és el que busquem, també, amb les esmenes que hem presentat o que estem treballant des de Compromís.

Em referiré a quatre aportacions que crec que poden servir com a exemple. Les dos primeres són dos esmenes que van nàixer de Compromís, però que hem presentat conjuntament amb la resta de companys i companyes del Botànic. Per tant, també gràcies als meus companys del Botànic.

La primera esmena és sobre les gratificacions extraordinàries a un personal que s'ha deixat la pell durant la pandèmia, i que és el personal de salut pública.

La segona el que busca és que les ajudes que donem al sector del turisme vagen destinades a aquelles empreses que es comprometen a millorar les condicions laborals de les seues treballadores i treballadors. Amb criteris molt concrets: aquelles empreses que paguen un salari per damunt del conveni territorial i sectorial, aquelles empreses que tinguen més contractes indefinits, aquelles empreses que milloren les condicions laborals.

Tots som conscients que cal donar suport a un sector com el del turisme, però el sector del turisme és molt ampli, no és només una patronal concreta. Donar suport al turisme ha de ser, sobretot, donar suport a les persones que treballen en el turisme, persones que majoritàriament són dones i que, en alguns casos, tenen contractes de misèria. Sense eixes persones, sense elles, no s'aconseguirien obrir ni les persianes dels hotels ni de les empreses.

Açò obri un debat més ampli, perquè, clar, no té sentit que Europa ens pose certes condicions per a rebre fons europeus i nosaltres no posem condicions a les empreses que van a rebre eixos fons o altres diners públics.

També vull parlar d'una altra esmena que no tenim encara acord Botànic, és l'esmena coneguda com a taxa turística. I ací tinc una notícia per a aquells que s'esgarren les vestidures amb la taxa turística, i és que ja existix ací, en la nostra terra. Sí, ja existix, el que passa és que eixa taxa ara mateixa l'estem pagant els valencians i les valencianes. I el que volem, precisament, és que no la paguen els veïns i les veïnes, sinó que paguen els turistes amb una aportació simbòlica, simbòlica, per a col·laborar amb el gasto que generen. Per cert, l'evidència científica diu que imposar una taxa turística als turistes no minora la seua visita a la nostra terra. (Aplaudiments) L'evidència científica.

Ens diuen que és precipitat, però portem des de 2017 treballant-la. Ens diuen que no està consensuada, però el que hem fet és plasmar una proposta que està fins i tot en el programa del partit que encara no li dona suport, i és que cada ajuntament decidirà el que fa i quan ho fa. Ens diuen que no és el moment, però les últimes dades certifiquen que ja tenim el nivell d'activitat i despesa turística superior al 2019, un 26 % més en octubre de 2021 que en octubre de 2019. Sincerament, no hi ha raons per a l'immobilisme. No hi ha arguments perquè eixes despeses les continuem pagant els veïns i les veïnes. Cal arribar a un acord. Igual que alguns han donat passos, altres també han de donar-los.

I, finalment, una esmena que també busca crear ocupació de qualitat, i és el suport a la indústria audiovisual. No és el primer any que m'escolten defensar els nostres mitjans públics, que han de tindre un major suport econòmic. Ho he dit moltes vegades, mitjans sostenibles i austers, però no uns mitjans precaris. I creiem que la proposta que proposem serà un bon punt d'acord. Un acord necessari del qual no només depén À Punt, sinó desenes d'empreses valencianes i milers i milers de treballadors i treballadores.

Estes són, senyor president, algunes de les nostres aportacions. Tenim uns grans pressupostos, tenim una gran llei d'acompanyament i la nostra obligació és també fer-los millors.

La dreta parla estos dies que hem presentat esmenes Â«por la puerta de atrásÂ». Això ho van dir l'altre dia. Doncs, mire, jo crec que les hem presentades pel mateix lloc que ells, que és pel registre de les Corts.

I el que no farem els diputats i diputades d'esta bancada és demanar permís a la dreta per a millorar els pressupostos i per a treballar pels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell respondre a les qüestions que s'han plantejat. President, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ferri, de la pandèmia hem aprés moltes lliçons. Una d'elles és que la vella normalitat no era suficient, que hem d'anar a una normalitat millorada, perquè eixes lliçons les hem de portar a la pràctica. I per això necessitàvem uns pressupostos millorats i a una normalitat millorada li hauria d'acompanyar uns pressupostos millorats. I este és el pressupost de l'impuls valencià, amb els majors recursos de la història, 27. 967 milions, un 9,1 % més.

Un pressupost que impulsa l'escut social, en primer lloc, reforçat de la Comunitat Valenciana, amb una dotació per a la inversió social, la més gran de l'autogovern valencià, de 7. 207 milions per a sanitat, educació, polítiques inclusives, vivenda i ocupació. Són 47,14 milions d'euros d'inversió social cada 24 hores. Són 6. 700 milions i un 64 % més de despesa social que l'anterior govern en l'any 2015. Gràcies a això, la Generalitat destina 3. 400 euros a cada valencià i valenciana per garantir els serveis públics de qualitat.

Este impuls a l'escut social reforçat, front de les receptes de les abans retallades, es traduïx en mesures com ara en sanitat, la consolidació de 6. 000 places de professionals sanitaris que abans de la pandèmia no estaven. A més a més, el reforçament en la integració pública del personal de Torrevieja i el de ressonàncies magnètiques; 386 milions en inversió per a infraestructures i tecnologia sanitària, 212 milions més que enguany, un increment del 121 %.

En educació, la conciliació de més de huit mil places estructurals de professores i professors des de 2015 a fins ara, més les places extra per a la COVID. La dotació perquè en setembre del 2022, tal com es va anunciar, totes les famílies puguen accedir a una plaça gratuïta de dos anys, tant en la pública com en la privada; una inversió de 104 milions per a transformar 26. 000 aules ordinàries en aules digitals, posant a disposició dels alumnes més de vint-i-set mil dispositius digitals i formant a 50. 000 professors; l'augment de la inversió en formació en formació professional, 18 milions més, i l'ampliació de l'oferta per a 6. 000 alumnes, un 6 % més enguany i un 35 % més que en l'any 2015; 381 milions d'inversió directa a través d'Edificant per a acabar amb els barracons estructurals del passat i garantir aules dignes.

En polítiques inclusives, increment en la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives del 14,2 %, fins a 2. 198 milions, un 164 % més que l'anterior Consell; reforçament de línies, com ara la de les ajudes a la dependència, amb 430 milions, quasi un 14 % més per a atendre als 118. 000 dependents, mentres que la renda valenciana d'inclusió, amb 235 milions, ha donat cobertura ja enguany a 70. 000 beneficiaris.

En habitatge, amb el major increment de totes les conselleries, un 72,5 % , amb un total de 357 milions per a garantir el dret constitucional a una vivenda digna.

A més de l'impuls a l'escut social reforçat, la creació de llocs de treball mitjançant polítiques d'ocupació, amb un rècord per a Labora, que disposarà dels majors recursos en els seus 20 anys, 532 milions, un 21 % més que enguany i un 104 % més que el Consell anterior, que inclou 401-este pressupost- milions d'euros en ajudes dirigides a joves, dones, aturats de llarga durada, pressuposts que ajuden les persones amb discapacitat i altres col·lectius vulnerables, se triplica els fons que hi havia al 2015.

El pressupost també impulsa la inversió econòmica amb un keynesianisme intel·ligent, amb la major dotació inversora de la Generalitat, 3. 121 milions entre inversions directes i indirectes, un 58,4 %, i amb un increment de les conselleries vinculades a l'impuls dels sectors productius del 21 %.

Les conselleries de política territorial, economia, innovació, hisenda i agricultura gestionaran 3. 557 milions.

Gràcies a esta capacitat d'inversió, a més, accelerarem obres com ara -puc anunciar-los- la modernització de la línia 9 del Tram d'Alacant. Abans que acabe 2022, tornarà a estar en funcionament tot el trajecte amb tramvia. De manera provisional i fins que acaben les obres, es farà un transbordament a Teulada i comptarem amb uns trens provisionals a Dénia. Amb això, recuperarem este servei, millorarem la connexió entre totes les localitats de la Marina Alta i la Marina Baixa. (Aplaudiments)

Un pressupost que impulsa la innovació per a la nova economia sostenible, amb 56 milions per a l'AVI. Un pressupost que impulsa a les empreses, amb una inversió de 258 milions de l'IVF, i l'Ivace amb 169 milions. Tot això, a més, impulsant la cohesió, tant territorial com social.

En definitiva, senyor Ferri, els pressupostos més europeus de la Generalitat, amb una inversió europea de 1. 795 milions.

Estem davant d'uns pressupostos en els quals tenim un gran repte per davant, gestionar-los de la manera més eficient possible. Uns pressupostos per a l'impuls valencià que prioritzen les classes treballadores i les classes mitjanes, que promoguen la igualtat d'oportunitats, que promoguen una recuperació justa.

I això és el paper de la Generalitat, intentar generar l'entorn més favorable per a la creació d'ocupació i, fonamentalment, perquè d'esta crisi ningú mai se quede al marge.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell donar una resposta inicial a la qüestió que s'ha plantejat.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Correspon ara a la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos acabar de formular la pregunta. Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino, síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Datos. Es incuestionable -creo yo que coincidimos todos- en que el empleo es fundamental y es una herramienta muy útil para las mujeres víctimas de violencia de género, porque les da independencia, les da autonomía y también mejora su autoestima.

Pero vamos con los escalofriantes y preocupantes datos que hemos conocido este mismo mes. La comunitat se sitúa a la cabeza de España en los delitos sexuales. Aquí también dice que el número de violaciones se ha incrementado en un 70 % en los últimos cinco años. La mitad de las víctimas de delitos sexuales en la comunitat son menores. Son datos terribles, señor Puig, terribles. Todo lo que ha dicho usted, que ha dicho muy poco, porque ha nombrado solamente que existe el pacto, no está funcionando, no está funcionando. A las pruebas me remito. Como tampoco funcionan iniciativas absurdas y vergonzosas como la enmienda y como la PNL sobre violencia obstétrica que los partidos del Botànic han presentado, criminalizando a los profesionales sanitarios, que ya de por sí es todo un despropósito, pero es que, además, flaco favor les hacen a las mujeres víctimas. Porque ¿no se dan cuenta de que esto desvirtúa lo que es realmente la violencia de género? (Aplaudiments)

Estas medidas evidentemente no funcionan para erradicar la violencia de género, como parece que tampoco les funciona el envolverse hasta las orejas en la bandera del feminismo, porque ustedes practican ese feminismo excluyente que no ayuda a las mujeres y que no es más que propaganda; recordemos el famoso Â«no, bonita, el feminismo no es de todasÂ». Y además de excluyente, su feminismo es hipócrita porque, sinceramente, a mí me daría vergüenza decir que defienden a todas las mujeres cuando parece que tengan un pacto tácito para defender solo a algunas: defienden a la señora Oltra, defiende a la señora Armengol, pero no defienden a Maite, la niña tutelada por la Generalitat Valenciana, o tampoco defienden a Lucía, la niña tutelada por el gobierno balear. (Aplaudiments) ¿Se puede saber de parte de quién están ustedes, señor Puig?

Señores del Consell, señores diputados de los partidos que sustentan al Botànic, su silencio cómplice ante estos casos de abusos sexuales a menores tuteladas les desacredita absolutamente y automáticamente para erigirse en defensores del feminismo y de la lucha contra la violencia hacia las mujeres.

Señor Puig, ¿no le da ni un poquito de vergüenza tener una vicepresidenta que, según indican dos sentencias judiciales, no ha protegido a una menor tutelada víctima de abusos sexuales?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la resposta del president del Consell a la pregunta que s'acaba de formular.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Por tanto, esa es la realidad, esa es la realidad. (Veus) Sí, sí. Por cierto, me gustaría saber qué piensan de lo que ha aprobado el ayuntamiento, esto que ha aprobado el Ayuntamiento de Alicante. ¿Les parece razonable? Pues me parece, no sé… Si a ustedes les parece razonable esto, el discurso que ha dicho ahora, eso sí que es hipocresía de alto nivel.

En cuanto a las ayudas directas a las víctimas de violencia de género e indemnizaciones, en el año 2022 habremos pasado de 600. 000 a 2,7 millones de euros. Por tanto, a las personas y a las familias se les ayuda de una manera absolutamente clara, no como en el pasado. Y, además, también intervenimos en todo lo que significa esa corresponsabilidad de que usted hablaba; hay un programa que se llama Corresponsables y que usted puede ver, que está en el presupuesto y que trabaja a favor de la conciliación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, per favor, escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señorías, hoy conmemoramos el día internacional contra la violencia de género, y decían ustedes ayer que les preocupaba que uno de cada cinco jóvenes cree que no existe la violencia machista, el doble que hace cuatro años; normal, si los primeros que no creen son ustedes. ¿O cómo llaman al abuso sexual reiterado por parte de su cuidador a una niña menor de catorce años en un centro de la conselleria? ¿Eso es violencia contra la mujer o qué es? Porque ustedes todavía no se han manifestado al respecto. Porque violencia son las mujeres asesinadas, violencia son las mujeres maltratadas, pero violencia también son las menores abusadas por sus cuidadores, señorías.

Y como a ustedes les da igual lo que digan tres sentencias condenatorias, seis magistrados, lo que diga el Síndic de Greuges, lo que digamos por supuesto la oposición, pues hemos probado con su lenguaje: el de las camisetas, a ver si así por lo menos conseguimos que la señora Oltra abandone este escaño o ustedes la cesen, porque, si no, señorías, espero que no se les ocurra salir esta tarde a las manifestaciones con las camisetas de Â«hermana, yo sí te creoÂ», porque las camisetas que deberíamos de llevar todas las mujeres de la comunidad hoy es esta. Señora Oltra, es hora de que vuelva a su casa.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Miren, ja n'hi ha prou! Vostés traspassen tots els límits de la humanitat en la seva violència que exercixen cada dia amb les seves acusacions (veus i aplaudiments) contra una persona…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…que el que ha fet és deixar-se la pell per millorar la vida de les persones més dèbils d'este país, perquè vostés volen destruir humanament a una persona perquè saben que políticament està destruint no només els seus postulats, sinó el seu model de societat. Perquè una persona que ha fet que n'hi hagen més de cent quaranta mil persones en la dependència garantida (veus), que ha multiplicat per quatre…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…les persones que estan amb la renda valenciana, que ha sigut capaç que, no només en l'Ajuntament de València que ha multiplicat per quatre…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…el que es destina al serveis socials, sinó que ha canviat el model d'atenció a les persones més vulnerables, vostés volen destruir humanament a una persona perquè els molesten les seues polítiques. I saben què? Que no només no se n'ha d'anar, sinó que ha d'estar molts més anys perquè este país siga un lloc més just i més sostenible. (Aplaudiments)

Gràcies, vicepresidenta Oltra, pel teu treball; gràcies per la teva tasca incansable contra totes les desigualtats. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor García! , a la pròxima… En este hemicicle, en este hemicicle impera l'educació; si vosté no pot aguantar-se, se n'ix, però ací se guarda l'educació, se guarda l'educació. Ja m'entén!

I escoltarem amb silenci, i lamente molt la mala educació per a no poder escoltar la resposta que ha efectuat el conseller d'educació. Demane educació!

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura. Un segon, un segon.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

En este hemiciclo se está justificando lo injustificable, pero me gustaría que me dijera si no cree que es una vergüenza que se banalice el término de violencia de género para tachar de maltratadores a los y las ginecólogas de esta comunidad.

Me parece una vergüenza que se catalogue una cesárea como una violencia a la mujer. Tengo que decirle que yo hace nueve meses fui madre, me hicieron una cesárea, y gracias a esa cesárea hoy puedo hacer esta pregunta, y han nacido mis dos hijos. (Aplaudiments) Y por eso quiero mostrarle mi más absoluto apoyo a todos estos profesionales que están sufriendo esta vergüenza, a esos profesionales que ven con impotencia cómo el gobierno criminaliza de una manera muy injusta por ejercer su profesión de una manera tan correcta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del… Un segon. (Veus)

Senyories, podem escoltar la resposta en silenci?

Disculpe, quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

A vore, jo crec que en un parlament, per molt que en vehemència es defensen postulats ideològics i polítiques diferents, no s'hauria de prescindir del rigor, no s'hauria de prescindir del rigor, val? , ni del coneixement del que són els ordenaments jurídics i els marcs internacionals.

La violència obstètrica no és, com a concepte, no és un invent que ara ha aparegut ací en les Corts Valencianes. Això està catalogat per l'OMS, està catalogat pel Consell d'Europa, està catalogat pels tribunals de l'ONU que, entre altres, han condemnat a Espanya en alguna ocasió per violència obstètrica, i no per això es criminalitza el sector.

I, efectivament, cada volta, i, sens dubte, la seua experiència personal, o la meua pròpia, és que la major part de gent que jo m'he trobat en este àmbit és meravellosa, humanitzadora, que té en compte i posa les dones en el centre; però, això no vol dir que no puga haver situacions de violència obstètrica. I ja li he posat l'exemple d'una contestació anterior: imagine una dona que ve d'un altre país, on no tenen un sistema sanitari i uns professionals tan competents com els que tenim en este país, i eixa dona ha patit violència obstètrica en el seu país, i, aleshores, ve ací i viu ací; ¿té dret a ser assistida psicològicament, acompanyar-la per tal que li puguen fer una reconstrucció genital o dels òrgans reproductors que allí li hagen fet malbé?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

No pensen vostés que eixa dona també té dret?

Isquen un poquet de les fronteres de la seua ment, per favor. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana formula… i escoltarem la pregunta amb silenci! Senyories!

Senyor Castelló, podem escoltar a la síndica del Grup Parlamentari Vox? Ens dona permís vosté? Podem escoltar-la en silenci? Doncs callem tots una miqueta. (Veus)

Senyories, podem seguir la sessió de control? Podem seguir la sessió de control? Demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta diu: -senyories, per favor! -, ¿qué medidas piensa tomar el Consell para proteger a nuestro sector primario y demás sectores productivos?

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Y es cierto que tiene toda la razón el sector, y por eso les estamos apoyando. Y vamos a apoyarle en esto y les vamos a apoyar con todas las medidas que se están produciendo en estos momentos, tanto en el presupuesto actual como en el presupuesto del año que viene, a través de la Conselleria de Agricultura.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada esta primera resposta inicial, continuarem escoltant la formulació de la pregunta, per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada i síndica Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, un segon. Anem a fer-ho bé. (Remors) Ara ho canviaré. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Miren, les voy a poner un ejemplo muy claro. Mientras ustedes en Europa buscan reducir el uso de platos y cubiertos de plástico, permiten que entren millones de ellos en contenedores traídos desde China y que se comercialicen libremente en nuestro país. Eso es lo que ustedes, los progres y los burócratas aburguesados de Bruselas, defienden a diario, y no a nuestros sectores productivos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Porque -termino ya, presidente-, porque a ustedes les pagan ellos con el sudor de su frente.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor! Senyories!

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada acabada de concretar la pregunta, extensa, té la paraula el president del Consell per a respondre a les qüestions plantejades.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Esta es la realidad que vivimos. Vaya y entérese de quienes se están muriendo y vaya vea quienes son las personas que fundamentalmente están entrando en los hospitales. Y, si usted hace ese ejercicio de humanidad, saldrá ahí y dirá, no solo que usted se ha vacunado, que todos los miembros de su grupo se han vacunado y que les pide a los ciudadanos que se vacunen. Esa es la manera de contribuir responsablemente a la superación de la pandemia, a la reactivación económica y social.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies-

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada Ana María Cerdán. Un segon, senyoria, perquè és que no sé… Val. Té vosté la paraula.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Y mientras ustedes qué hacen, señores del Consell? Se suben el sueldo un 2 % para ustedes y sus altos cargos. Y, por si fuese poco, aumentan la administración en cien asesores más que, como no puede ser de otra manera, va a ir a costa del riñón del ciudadano que todavía trabaja. ¡Qué lejos, señor Puig! ¡Qué lejos ha quedado el año 2012! ¿Verdad, señor Puig? Año en el que usted hablaba de adelgazar la administración para ahorrar. Y siete años después de estar gobernando ustedes no les bajan los impuestos a la ciudadanía porque su bienestar está por encima del pueblo valenciano…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'economia sostenible.

Quan vosté vullga, senyor Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cerdán, li ho vaig dir ara fa poquet en la compareixença de pressupostos i sembla ser que a vostés els pressupostos els donen absolutament igual, perquè ni se'ls lligen. Jo de vegades utilitza eixa fórmula que les persones tenim dos orelles i una boca mínimament per a escoltar el doble del que parlem; però vostés es nota que tenen tres boques, no escolten absolutament res. I en els pressupostos està tot el suport que estem donant, des que estem governant, a les pimes, als autònoms, a les micropimes, etcètera, etcètera, en innovació, en formació, en digitalització, en internacionalització, apostant per l'economia circular, per les energies renovables… Que, realment, tots estos criteris seran els que marcaran la transformació del model productiu pel qual estem treballant i ajudaran també a tot el teixit productiu del nostre territori.

Per tant, he de dir-los que vostés lligen poc i els interessa menys com podem protegir els nostres sectors. Sols els interessa el bla-bla-bla.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem la pregunta de l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, la consellera està precisament defensant els interessos valencians i del camp valencià, ahir a Brussel·les, hui a Màlaga. Així és que no se preocupe.

Mire, menys mal que els regants del sud de la Comunitat Valenciana tenen molt més trellat que el Grup Vox, menys mal, perquè hi haurà poca gestió hídrica tan responsable i tan conscient de la vulnerabilitat hídrica i del canvi climàtic com són la de la sensibilitat dels regants i la gestió que fan els regants del sud de la Comunitat Valenciana de l'escassa aigua que tenim. I tenen un govern al costat que no trobarà vosté en la història de l'autogovern un govern que haja defensat tant a aquells regants (veus)…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per favor, senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…del sud de la Comunitat Valenciana.

I, mire, efectivament, i tot el món ho sap, els primers, aquells que estan afectats, com són els regants. Se necessita una solució per a sempre, aigua per a sempre. I això té a vore amb distintes fonts que han de vindre, entre elles el Tajo, efectivament. I este govern, en els tribunals i políticament i en el Congrés dels Diputats, a través d'esmenes, defensarà l'aigua de boca i l'aigua del camp del sud de la Comunitat Valenciana, com no ho ha fet cap govern en la història de l'autogovern. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Gràcies, president.

Senyor president.

Membres del Consell.

El senyor president de les Corts Valencianes:

La pregunta serà contestada pel president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

En setembre de 2017, el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista va marcar el full de ruta per tal d'erradicar, des d'ací, des de tots els àmbits de la Comunitat Valenciana, totes les violències contra les dones. Un objectiu que passa, fonamentalment, per combatre, des de les arrels, on l'àmbit educatiu juga un paper fonamental, i transmetre en eixe àmbit els valors d'igualtat, respecte, diversitat, superació d'eixos estereotips socials que definixen una cultura hegemònica masclista.

En eixe sentit, com he dit, l'educació és un dels pilars que s'ha assentat en eixa societat de valors en igualtat. Així, darrerament, a través de l'Estratègia valenciana contra les violències sexuals, s'està incidint fonamentalment en allò que és l'educació. La introducció de l'educació afectivosexual obligatòria en el currículum de totes les etapes educatives és fonamental. I és que l'educació afectivosexual, especialment en les persones més joves, és una de les eines més importants, com vosté deia, per tal de previndre, previndre allò que malauradament està cada vegada eixint més i apareguent més i preocupant més: les violències sexuals. I, per tant, fomentar i cultivar allò que és fonamental entre les persones: relacions igualitàries, lliures, consensuades, horitzontals, respectuoses, basades en l'afecte, en l'estima, en l'empatia, en el bon tracte. Això és el que hem d'inculcar, clar que sí, inocular, clar que sí, a una societat decent.

Així mateix, també treballem en una plataforma de recursos educatius dirigida als joves, famílies, moviments associatius i agents implicats, per tal de promoure una educació sexual integral.

Senyora Lima, la Generalitat està oferint en les escoles valencianes una educació en la igualtat, posant a disposició de l'alumnat i de les famílies un conjunt de recursos i protocols destinats al lliure desenvolupament i creixement individual en un entorn segur, divers i respectuós. La lluita a favor de la igualtat i contra l'odi, eixe odi contra la diversitat sexual que, malauradament, també apareix de vegades als centres educatius, ha estat una tasca en la qual s'ha treballat des del primer moment amb tota consciència. Un treball educatiu que estan fent el conjunt de la comunitat educativa, el professorat i també les AMPA, tots els que participen finalment en la comunitat educativa.

Este treball educatiu està, a més, inversament allunyat d'altres posicions en altres comunitats autònomes, a on s'estenen, per l'impuls de l'extrema dreta, models basats en la censura, en el discurs de l'odi, molt especialment el discurs de l'odi contra les persones LGTBI. En canvi, ací, a la Comunitat Valenciana, hem desenvolupat tot un ventall d'accions, com ara la instrucció de la conselleria d'educació de 2016, en què s'establixen els protocols d'acompanyament per garantir el dret a la identitat de gènere, l'expressió de gènere i la transsexualitat. Un protocol que és d'aplicació a tots els centres educatius, públics i privats.

Segon, la creació en el curs 2016-2017 dels coordinadors i coordinadores d'igualtat i convivència, encarregats de treballar per l'eliminació dels prejudicis, estereotips i rols en funció del sexe, construïts en els patrons socioculturals de conducta i sinèrgia, a priori, entre homes i dones. La prevenció de la violència contra les dones, mitjançant l'aprenentatge de mètodes no violents per a la resolució de conflictes i models de convivència, basats en la diversitat i en el respecte a la igualtat de drets i d'oportunitats. La capacitació de l'alumnat, perquè l'elecció de les opcions acadèmiques sempre es realitze lliure de condicionaments basats en el gènere. També la coordinació d'accions específiques establides en la llei LGTBI valenciana.

En tercer lloc, la creació del portal Reico, amb recursos web per a desenvolupar els plans d'igualtat i convivència als centres educatius. Entre estos recursos, es troben les instruccions per a actuar en els casos d'LGTBIfòbia a les aules.

I quart, a més, la Direcció General d'Inclusió Educativa ofereix tallers de sensibilització a les famílies, a l'alumnat i al professorat, així com un servei d'assessorament sobre diversitat afectivosexual de gènere i familiar. Este servei ja ha realitzat, entre gener i març d'este any, 42 intervencions.

Senyora Lima, és ben cert que queda molt de camí per recórrer. S'ha avançat substancialment. El que no podem permetre és donar passes arrere, i estic convençut que junts i juntes aconseguirem no donar passes arrere. Volem una societat sense pins de l'odi. L'únic pin que volem aplicar des de la Generalitat per a tota la Comunitat Valenciana és el pin de la igualtat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Votació dels punts segon a seté de l'ordre del dia de la 51a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, una vegada escoltada esta resposta, hem culminat este punt, el punt número 11. I, com ja havíem acordat, anem a passar a votacions.

Senyories, anem a votar les proposicions no de llei que vam debatre ahir. En primer lloc, el punt 2. Votarem la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls a la descentralització de les institucions i els organismes de l'estat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb l'esmena transaccional, registre d'entrada 44. 380, del Grup Parlamentari Unides Podem i grup socialista. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 52 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions, queda aprovada la proposició no de llei.

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la proposició no de llei, especial d'urgència, sobre el respecte a la Comunitat Valenciana en les iniciatives que es tramiten davant les Corts Generals, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 43. 644, amb l'esmena transaccional, registre d'entrada 44. 384, subscrita pel Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Amb 45 vots favorables, 52 en contra i 0 abstencions, queda rebutjada la proposició no de llei.

Passarem, senyories, a votar el punt quart, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reforma de la llei d'interrupció voluntària de l'embaràs, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb l'esmena registre d'entrada 44. 350, subscrita pel Grup Parlamentari Unides Podem. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions, queda aprovada la proposició no de llei.

Senyories, passarem al següent punt, que és el quint, proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desenvolupament d'un pla d'eficiència interna de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 41. 792. Senyories, comença la votació. Amb 45 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votarem, senyories, el punt sext, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'ús de màscares, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 42. 062, amb l'esmena 42. 298, subscrita pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 22 vots favorables, 52 en contra i 22 abstencions, queda rebutjada la proposició no de llei.

Votarem ara, senyories, l'últim punt de l'ordre del dia, el sèptim, que és la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a millorar la qualitat en l'ocupació i per a derogar la reforma laboral, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 42. 946. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 52 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions, queda aprovada la proposició no de llei del punt 7 de l'ordre del dia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, i amb esta votació, hem culminat les votacions i passarem al següent punt i últim de l'ordre del dia, el punt 12, que són les preguntes de control al Consell. Coneixen vostés el procediment.

I, sense més dilació, passarem a donar cabuda a la pregunta número 1. 081, formulada per la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Cultura i Esport. Senyories, escoltarem la pregunta de control.

Escoltarem la pregunta de control al conseller, que…, donarem… Sí? Conselleres, anem a donar… (Veus) Anem a donar inici a este punt, amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Mercedes Ventura a l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller. Quan vosté vullga, senyor…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada. Quina casualitat, que just uns minuts després de votar vostés amb l'extrema dreta que en plena pandèmia, en la situació que tenim, els xiquets i les xiquetes s'hagen de llevar la mascareta, contra totes les indicacions sanitàries, vosté traga ací el catalanisme com a gran solució per a emmascarar les seues feines, doncs bé… No sorprén, no?

Sí que és cert que tampoc sorprén que vosté pregunte ací, amb totes les situacions que n'hi han, amb més de huitanta mil professors i professores, amb centenars de milers de xiquets i xiquetes i amb la pandèmia, com deia abans, que vinga ací a preguntar per unes enganxines d'una entitat privada, de la qual no consta que per a eixe efecte, el que vosté diu, ha rebut subvenció pública.

I no només això, sinó que a més a més, com vosté sap, i li ho hem dit en moltes ocasions, eixe és un model diferent de vostés respecte a nosaltres… Nosaltres no donem les subvencions en funció de si ens agrada o no ens agrada les coses que es fan. Perquè pensem que així és com ha de ser. Perquè pensem, a més a més, que han de ser els tècnics els que determinen quines són les qüestions subvencionables o no. I perquè són concurrències competitives, i no a dit, les que determinen quines són les qüestions que s'han de subvencionar o no. (Aplaudiments)

I, a més a més -gràcies-… A més a més, dir-li que n'hi ha una qüestió important que ens separa a vostés de nosaltres. Això mai ho diuen, però és molt clara. I és que cal o no cal subvencionar l'ús i el foment del valencià? Cal o no cal estar al costat d'una llengua minoritzada? Cal o no cal estar fomentant que el valencià s'use en tots els àmbits d'ús? Perquè no he trobat ni una pregunta en eixe sentit per vostés.

L'únic que trobe, sempre, és assenyalar, sempre intentar criminalitzar, sempre intentar que cada vegada n'hi hagen menys recursos per al foment del valencià. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la concreció de la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Señor Marzà, más de trescientos mil euros han recibido de su gobierno, no digan que no les subvencionan. Pero no me quiere contestar, balones fuera.

Desde Ciudadanos, lo que queremos es que se respeten las dos lenguas cooficiales de la Comunidad Valenciana, lenguas que han convivido armónicamente hasta que llegaron ustedes, los acomplejados del separatismo. (Aplaudiments) Sí, acomplejados, porque no tienen la valentía de decir en este hemiciclo, explícitamente, si creen que existen els països catalans, porque sus políticas van en esa línea. Ayer mismo les preguntaron y quedaron en evidencia. Son unos cobardes. (Aplaudiments)

No son tan valientes como sus socios catalanes, pero con sutileza y engaño van fent camí. Van fent camí coaccionando libertades a las familias, que no pueden elegir qué proyecto lingüístico quieren en su centro educativo, y señalando a esos profesores que no hablan valenciano. Son acciones antidemocráticas. Porque quiero recordarle que un estado democrático y social de derecho se construye desde el respeto, la libertad y la igualdad de todos los ciudadanos. Por lo tanto, no tienen cabida estos señalamientos de aquellos que piensan o hablan diferente.

¿Saben quiénes son los responsables de haber llegado a estos niveles? Ustedes. Sí, ustedes son los verdaderos responsables por darles alas, por haberse puesto de perfil ante actuaciones como estas. Ese odio visceral hacia los demás. Ustedes son los responsables, que les han regado con subvenciones para que sigan inventando acciones más propias de un régimen autoritario que de un sistema democrático y libre.

Y Â«s'ha acabatÂ», sí, Â«s'ha acabatÂ», ese lema que tienen ellos para…, en esta campaña, para que los propios alumnos denuncien a sus profesores. Y yo le digo, señor conseller, Â«s'ha acabatÂ», es la paciencia. S'ha acabat la paciencia de millones de valencianos con este Consell. Y s'ha acabat con estas ocurrencias, con ese sectarismo, con este amiguismo hacia todo lo que provenga de los independentistas catalanes. S'ha acabat, señor Marzà. (Aplaudiments)

Estamos cansados de las injerencias de la autonomía de los centros educativos, de que su gestión vaya dirigida a la fiscalización de aquellas personas que no hablan valenciano, movilizando actitudes radicales que no unen, separan. Y ese es el objetivo de su proyecto, dividir, separar, enfrentar, acabar con la convivencia que tanto nos ha costado construir. Y s'ha acabat, señor Marzà, y desde Ciudadanos se lo vamos a decir una y otra vez.

S'ha acabat, señor Marzà, s'ha acabat. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller a la qüestió plantejada.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

El que s'ha acabat, com li he contestat ja abans, és que siga el polític qui determine quin tipus d'activitat és subvencionable o no, i que siga a dit. Això és el que s'ha acabat i el que a vostés els molesta, perquè eixe és el seu model.

I no només això, sinó que vostés demostren amb fets l'odi que tenen per la nostra llengua. I ho dic així de clar, perquè amb els fets coneixeràs les persones. Vostés diuen que volen un pla d'igualtat amb què convisquen dues llengües, primer, que no estan en pla d'igualtat. Creen falsos discursos d'odi de persecució cap al castellà, quan és una llengua que té desenes d'estats al seu costat, que té centenars de milions de parlants, que té milers de milions de mitjans de comunicació que inverteixen i que parlen en la seua llengua. I que està molt bé, però que evidentment no està en cap perill, com vostés sempre diuen, ni té cap persecució, com vostés sempre estan mentint, intentant exacerbar l'odi de la gent.

Perquè no està perseguint-se el castellà. El que tenim, i això és una realitat, és que vostés, en cada tramitació pressupostària, presenten esmenes per a reduir l'ús del valencià, i les subvencions i les ajudes a l'ús del valencià. Quina casualitat! Els que diuen que es perseguix el castellà són els que perseguixen el valencià, són els que volen que no es fomente l'ús del valencià. Són els que volen acabar amb les ajudes a una llengua minoritzada que està durant segles perseguida, que ha estat durant segles prohibida i que ha estat durant segles amagada en un calaix.

I perquè els valencians i les valencianes, que volem seguir vivint en valencià, que volem seguir aprenent el valencià i usar-lo amb els nostres fills i filles, no podem permetre que persones com vosté, que venien a renovar la política i que l'únic que han fet és repetir el que sempre la dreta antivalenciana ha fet en este país, que és exacerbar l'odi contra els valencians i les valencianes, i fer polítiques antivalencianes… Que vostés, que portaven a un candidat a molt honorable, ha acabat com a molt enxufable. Unes persones que portaven persones que es vestien amb saragüells i el dia següent estaven vestides de chulapos.

A persones que venen ací a parlar dels valencians i les valencianes, contra el valencià, contra les valencianes i els valencians, l'únic que els podem dir és que clar que seguirem subvencionat entitats, associacions… Que ens agraden o no el que fan. Hi han moltes entitats que fan coses que a mi no m'agraden, i que estan subvencionades per la Generalitat Valenciana. No serà el criteri d'un polític el que ho decidirà a dit, com a vostés els agradaria, com a eixe molt enxufable, que era el seu representant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb les preguntes de control. Ara, la que formula l'il·lustre diputat Jesús Salmerón, la pregunta 1. 043 a l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor Salmerón Berga:

Por mucho que usted me haya contestado por escrito, que hay una dotación especial…, además usted lo sabe, esto se publicó hace dos meses. Los padres y madres a día de hoy siguen reclamando este autobús. Y no diga que no, no les mienta a los padres tampoco. No les mienta a los padres.

Pero es que ni estos padres les creen, ni este diputado les cree, ni… Yo lo único que pido desde esta tribuna es que ponga a disposición de estos alumnos, los de FP, los martes y los jueves al salir, también un autobús, que no tienen autobús. Como usted bien sabe, y no se ría, estos padres no pueden ir a recogerlos. Le hablo por ejemplo del caso de Celia, es una mujer que tiene un horno en el municipio de Ador y no puede ir a recoger a su hijo los martes y los jueves, por lo que ha optado por no llevarlo esos días. ¿Decide usted cuándo es importante o no es importante acudir a clase?

Y lo único que le pido desde esta tribuna es que escuche a estos padres, yo si quiere le firmo una reunión con los padres de estos…, hace dos meses eran doce alumnos, a día de hoy son quince, para que le cuenten también la problemática. Porque, y cito palabras del inspector de educación, les dijo: Â«Esto es como si yo quiero que mis hijos estudien en una universidad concreta, y pretendo que la universidad me la pongan debajo de casaÂ». Esto se lo dijo el inspector de educación a estos padres, al AMPA de este centro educativo. Por eso le pido que piense en estas familias, que piense en estos padres, que no pueden ir a recoger a sus hijos los martes y los jueves cuando acaban.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat. Vosté té resposta a esta pregunta per escrit. Vosté afirma en la pregunta diverses mentides, en la pregunta. Té la resposta i seguix venint ací a mentir. Jo crec que traspassa totalment qualsevol decència democràtica saber que està mentint i vindre ací i seguir mentint.

Tots els alumnes amb dret a autobús de la zona de què vosté està parlant tenen autobús, fins i tot aquells que no el tenen garantit, perquè són aquells que no tenen obligatorietat d'usar eixe autobús, el tenen. Mentix vosté quan diu que no hi ha autobús dimarts i dijous, mentix, perquè sí que n'hi ha autobús dimarts i dijous. Perquè vosté ho sap perfectament.

També sap que tots els beneficiaris que tenen dret a tindre autobús el tenen en tots els municipis. Són més de 51 en Ador, 42 en Palma, 40 en Ròtova, 10 en Alfahuir, 10 a Almiserà. Però és que, a més a més, també aquells que no són d'escolaritat obligatòria, i que estan en la Formació Professional, que com vosté sap, segons la normativa, no tindrien per què tindre accés a l'autobús, se'ls ha autoritzat perquè utilitzen l'autobús. I van en l'autobús. I dimarts i dijous, el que passa, senyor diputat, és que, quan acaben la seua classe d'FP, s'han d'esperar una hora per a tornar en l'autobús, que hi ha una hora després amb l'etapa obligatòria. Tan senzill com això.

Per tant, deixe de mentir. Deixe de dir que no està garantit l'autobús, perquè no només es garantix a aquells que en són beneficiaris, sinó que s'autoritza a persones que no són beneficiàries que usen l'autobús. Mire si s'està garantint o no s'està garantint el servei d'autobús…, per cert, 450. 000 euros d'inversió de la Generalitat Valenciana en eixes línies d'autobús cada any. Quasi dos mil cinc-cents euros d'inversió per tal que estiga garantit el dret dels xiquets i les xiquetes a estudiar, els de l'etapa obligatòria i els de la no obligatòria. Tots el tenen i poden pujar a l'autobús.

Per tant, senyor Salmerón, s'està pervertint el dret a l'accés a l'educació? No. Hi han persones que no tenen autobús? Mentida. Està vosté mentint ací? Sí. Sorprén que vosté mentisca ací? No. I això ho saben, fins i tot, els seus excompanys de grup.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem escoltant la concreció de la pregunta per part de l'il·lustre diputat Jesús Salmerón.

El senyor Salmerón Berga:

Pero es que a ustedes esto les da igual. Ustedes a estas familias no las escuchan, ustedes les mandan a un inspector de educación que les dice que sí, que tienen derecho a autobús… Pues, oiga, si tienen derecho a autobús, de verdad, reúnase usted con los padres y dígales dónde tienen que ir a cogerlo, porque no lo saben. Porque no lo saben. Porque hay algunos que han tenido que comprarles moto, porque hay otros que no tienen derecho a parar un taxi y no pueden volver a casa… Explíqueselo usted. Porque es que los padres de estos alumnos no encuentran el autobús cuando acaban. Entonces, si usted dice que lo tienen, oiga, a lo mejor lo tienen, pero no saben dónde está, dónde aparca este autobús. Explíqueselo usted.

Porque mi obligación es trabajar para todos. Y, evidentemente, se han puesto en contacto conmigo, me he puesto en contacto con ellos, con el AMPA, con los estudiantes, con los padres… Y es el problema que aquí le he traído. Y le pido por favor que se reúna con ellos. Usted dice que de verdad tienen este autobús, que se reúna con ellos y les explique dónde tienen que cogerlo. Porque no lo saben, porque no lo tienen. Porque muchos alumnos no pueden ir los martes a clase porque no tienen cómo volver a su casa.

Y lo único que le pido es eso. Que escuche a las familias, que se siente con ellas y que les ponga el autobús que le están pidiendo, los martes y los jueves también, como el resto de días de la semana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Com ja li he dit, els que són beneficiaris de la beca per a poder tindre el transport, que són beneficiaris del transport, el tenen reconegut. Aquells que no tindrien per què tindre-ho reconegut, perquè estan en una etapa que no és obligatòria, se'ls ha fet una autorització especial perquè puguen utilitzar també l'autobús. Per tant, pugen a l'autobús. Quins són els horaris de l'autobús? Els de l'etapa obligatòria, perquè són els que es presten per a garantir als beneficiaris d'eixa ajuda. I els que no estan en l'etapa obligatòria, poden utilitzar les mateixes línies d'autobús, en el mateix horari habitual d'eixes línies d'autobús.

Eixa és la qüestió. I si vosté vol d'això convertir-ho en una pregunta parlamentària per intentar justificar el seu sou, que la ciutadania li ha donat concorrent a unes llistes de les quals ja no forma part, doncs bé, vosté sabrà per què fa estes coses. Però és evident que per justificar la seua feina no ha de posar ni ha de mentir en seu parlamentària. És evident que no només s'està garantint a aquells que en són beneficiaris, sinó que s'està autoritzant.

I vosté em pregunta Â«i no sabran on han d'agarrar l'autobúsÂ»… Home, doncs jo crec que l'institut, per molt que vosté s'enteste en mentir, no canvia de lloc de dimarts a dijous.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb les preguntes de control. Ara, la pregunta 1. 080, formulada per la il·lustre diputada María de los Llanos Massó, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives. (Veus)

Perdó, serà formulada per la il·lustre diputada Ángeles Criado, sí.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé. La pregunta…, un segon, jo la tinc, 1. 080… La pregunta és la següent… És la 1. 080? Sí.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Esta, no? (La llig en veu baixa) Esta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bé, el projecte de pressupostos està al seu abast i podrien estudiar-se'l, però en fi, farem ací de barrio sésamo.

Mire, des del principi, des del primer pressupost posa't en marxa pel govern del Botànic en el 2016 fins al que tenen l'oportunitat de recolzar ara per al 2022, tots inclouen propostes per a actuar contra la desocupació, la precarietat laboral, les desigualtats de gènere, la dificultat per a accedir a un habitatge, la conciliació amb els usos del temps, l'atenció sanitària universal, i l'accés a les tècniques de reproducció assistida, polítiques per a l'educació infantil gratuïta per facilitar a les famílies recursos com els llibres o els menjadors escolar, entre altres.

Per tant, polítiques transformadores molt profitoses, molt més que, per descomptat, una simple campanya. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Acabarà de concretar i formular la pregunta la il·lustre diputada Ángeles Criado.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Pero parece que, a ustedes, gobierno de la Comunidad Valenciana, les importa un auténtico comino esas personas que no tendrán de qué vivir. ¿Cómo solucionarán el no pago de las pensiones, señora Oltra? ¿Eliminando gente con la eutanasia quizás? ¿Con una paguita de papá estado? ¿Con un puñado de arroz al más puro estilo comunista?

Y luego le molesta que le llamemos fascista. Cargaditos de motivos vamos. Ni ustedes mismos obedecen sus tiránicas decisiones. Les recuerdo que quieren prohibir publicitar dónuts porque llevan azúcar, pero no hay mal que por bien o venga. Eso dicen. Les proponemos que, en lugar del dónut, pongan el rosco multicolores de la agenda 2020-2030, y así matamos dos pájaros de un tiro. Publicidad de sexo anal y de la súper agenda 2020-2030. Y ahorramos dinero de los valencianos.

Pero, por favor, eso sí, añadan a sus ridículas campañas esto. El dónut es letal. El sexo anal fundamental. Desde el gobierno socialmunista no les vamos a dejar ni en el catre opinar ni vivir en libertad, faltaría más. Y con la agenda 2020-2030 les vamos a rematar. Y, aunque Puig dice que no va a obligar, está claro que no fomenta la natalidad. Despoblar, eso sí, mola más.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat.

Quan vosté vulga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, com li he dit ja en alguna ocasió, em fascina el que puga passar en el seu cap. (Rialles) Em fascina i m'aterra a parts iguals. (Aplaudiments) Sí que li agraïsc que haja aprofitat una pregunta oral per a parlar de sexe anal, sempre és millor això que aprofitar una pregunta anal per a parlar de sexe oral. (Rialles) Jo la veritat també li agraïsc el pareado i que vostés ocupen el temps valuós d'un diputat en estes coses.

Jo quan vosté diu que nosaltres som enemics de la natalitat i estem ací per a que la gente no nasca… No sé què faria vosté. De veres pensa que per una campanya que diga «tienes que ser madre» la gent es posa a ser mare? Com ho faria vosté? Això sí que m'espanta. Les obligaria? Muntaria ací un El cuento de la criada? Com és açò? Com és açò, el que vosté té en el cap?

Perquè clar, quan jo li dic… La gent sap quan forma una familia, quan té fills, quan decideix tindre fills? Quan n'està segura. Quan té una bona feina. Quan té temps per a atendre els xiquets i que no te'ls haja de cuidar ta mare, que igual també està treballant, quan tens uns bons serveis públics, quan tens educació infantil garantida i sense haver de pagar-la, no com quan vostés condicionen els governs on tot s'ha de pagar.

La gent té fills quan té una vivenda, quan pot accedir a la vivenda. La gent té fills quan està bé, quan està bé. Però això no vol dir que tinguen deu fills tampoc. Tampoc vol dir això. De fet, la natalitat disminueix en els països en desenvolupament a mesura que puja la renda i el benestar. I, aleshores, tot s'equilibra.

I en això és en el que jo li he dit que nosaltres estem treballant. En què estem treballant? Doncs en que la gent tinga una ocupació, que tinga formació, que tinga la Renda valenciana d'inclusió. Hem treballat en els drets de les famílies nombroses, passant de 57. 000 en el 2015 a 72. 900 en 2021. En les famílies monoparentals, de 1. 500 a 17. 800 actuals, hem multiplicat per 12.

A la cobertura necessària a les dones embarassades, al dret a la reproducció assistida també a les parelles de dones, que quan governava la dreta no podien accedir a estes tècniques de reproducció assistida. I les dones, les parelles de dones, els matrimonis de dones també poden ser mares. I a vostés això no els acaba d'entrar en el cap.

La conciliació de la vida laboral i personal amb l'emprenedoria social i innovadora, que també es fomenta des de Labora. La reducció de la jornada laboral a quatre dies o 32 hores que s'està fomentant des de Labora. Això també fa que la gent tinga fills. L'Â«Avalem jovesÂ», l'Â«Avalem donaÂ», la xarxa llibres, el bo infantil, els menjadors escolars, la gratuïtat d'escoletes infantils, la política de vivenda, l'adquisició a través del tempteig i retracte de vivendes per a que les persones joves puguen tindre accés a una vivenda.

Tot això junt amb l'enfortiment del sistema públic valencià de serveis socials és el que farà que la gent que desitja tindre fills els puga tindre en condicions de seguretat, de benestar i d'uns serveis públics forts. Tot això que vostés quan condicionen els governs destrueixen, perquè, en realitat, els enemics de la natalitat i de la vida, són vostés. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La següent pregunta és la número 1. 700, que formula l'il·lustre diputat Miguel Pascual en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge.

Quan vulga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El 28 de octubre le remitimos en contestación a su solicitud de documentación el número total acumulado de viviendas del parque público de la Generalitat Valenciana que se encontraban ocupadas sin título antes de julio de 2015, que eran 1. 024 viviendas. Y le detallamos también en ese momento todas las que lo habían sido, incluyendo las que estaban recuperadas en los años siguientes. De modo que le trasladamos a usted las cifras. No tengo inconveniente en responderle las veces que haga falta, pero estaría bien que ustedes leyeran la documentación que les remitimos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Miren, esta gráfica en la constatación de que ustedes tienen los brazos caídos contra la ocupación ilegal. Estamos hablando de una media de 130 ocupaciones ilegales de vivienda pública en la Comunidad Valenciana de forma anual, y esta línea roja que cae hasta prácticamente cero son las recuperaciones que han hecho ustedes desde su gobierno en los últimos seis años. Una vergüenza. Primer semestre del 2021, solo seis recuperaciones.

Por eso ustedes…, y se lo digo con todas las letras, son ustedes unos comunistas de salón, de moqueta, que ven con buenos ojos cómo se permite la degradación de nuestros barrios, cómo están condenando a nuestro parque público de viviendas al abandono y a la degeneración más absoluta. Y no solamente eso, sino que además están abocando a la delincuencia a todas esas personas que sí son vulnerables y que ustedes no les dan ninguna solución ni les proveen de una vivienda pública en condiciones. Su gobierno comunista es el pasado…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula el vicepresident segon i conseller d'habitatge.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Pero aquí el problema es otro bien diferente, señor Pascual. Señoras y señores diputados de Vox, podríamos seguir dando datos, pero francamente no vale la pena. A ustedes les preocupan mucho las contadas ocupaciones que familias valencianas vulnerables realizan porque se encuentran en una situación de necesidad, pero a ustedes les importa un bledo, por emplear su misma expresión, les importa un bledo la ingente cantidad de vivienda en manos de los fondos buitre extranjeros que han creado un problema social en nuestra tierra, un problema social en nuestra tierra. Esa es la verdad, señoría. (Aplaudiments)

¿Dónde queda la soberanía de la que tanto hablan? A ustedes se les llena la boca hablando de la Constitución española, como si fuera un texto sagrado, pero a ustedes le repugna todo lo que huela a derecho, todo lo que recuerde a derechos y, muy especialmente, todo lo que tenga que ver con el derecho a la vivienda, que es la base para acceder a los demás derechos sociales, a los derechos civiles y a los derechos políticos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

Senyora Vega, no està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Y una última cuestión, señores y señoras diputadas de Vox, a ustedes se les llena cada vez la boca hablando de España…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…se les llena la boca hablando de España. Pero ustedes no comprenden su pluralidad. A ustedes les repugna su diversidad. Ustedes no entenderán nunca que España puede ser una síntesis política que responda a las necesidades y expectativas de las grandes mayorías sociales y, especialmente, de las generaciones más jóvenes.

Señores y señoras diputadas de Vox, les diré una cosa con total claridad. Mientras ostente la responsabilidad que me ha sido encomendada defenderé la garantía de los derechos sociales como un elemento vertebrador del bienestar de los valencianos y defenderé el derecho a la vivienda y, en general, los demás derechos que integran ese bienestar ciudadano como un elemento central de la nueva sociedad que se abre paso, aunque les pese.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 049, formulada pel diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la subrogació de la plantilla del Departament de Salut de Torrevieja.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Sabe usted que no está siendo así. Ha habido ya despidos efectivos y, además, ustedes están marcando un criterio inexistente en este decreto y que atenta contra los derechos laborales, que sí se mantuvieron en la subrogación de personal del Departamento de Salud de la Ribera. Y mi pregunta es: ¿qué va a pasar con ese personal al que ustedes les han comunicado ya que no se les va a subrogar? ¿Se van a la calle perdiendo sus derechos laborales?

Y, por otro lado, ¿sabe que está habiendo un aluvión de profesionales que o bien ya han dejado sus puestos de trabajo o les han comunicado que lo van a dejar en los próximos días? La inseguridad generada por esos nueve meses que determinan qué personal se va a subrogar está generando mucha incertidumbre. ¿Piensa usted apurar los plazos? Sería en julio de 22. Le pido reflexione y dé luz para estas circunstancias. Y la imposibilidad de generar estabilidad laboral y expectativas de futuro está repercutiendo, como estamos viendo, en la calidad asistencial. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

Quan el senyor Zaplana arribe a l'escó, li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar formulant la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Y, mire, señora Barceló, es que los despidos que se están produciendo los está firmando la señora Isaura Navarro. Su secretaria autonómica de Compromís, les está firmando los despidos a los trabajadores. ¿De qué me habla? ¿De qué me habla? Eso queda constatado. (Aplaudiments)

Es que en los servicios de urgencias, de 35 médicos, quedan 25. Y ahora mismo dos están de baja por COVID. Durante el mes de diciembre habrá dos profesionales, cuando siempre hay cuatro. Todo el personal, según convenio y usted ha dicho, tienen derecho a disfrutar los seis días de vacaciones que les quedan durante este mes y no tienen previsto un plan de sustituciones de vacaciones.

Es que, además, no se ha acordado la posibilidad de módulos para estas personas, con lo cual hay una presión asistencial tremenda. Es que en Guardamar, uno de los médicos que llevaba 15 años allí se ha ido a la Vila. Es que le han comunicado a usted el día 1 de diciembre dos médicos de (inintel·ligible) … y tres urgencias se van a ir. Es que, además, el director del SES está pidiendo refuerzos y guardias SAMU y la gerencia no se lo está autorizando.

Mientras, otra vez, los profesionales del departamento van a volver a manifestarse esta tarde porque les ha engañado usted, señora Barceló. No nosotros. Usted es la que ha engañado a los trabajadores.

Pero es que además usted sabía todo esto, porque estos profesionales, los de urgencias, se prestaron a facilitar sus contratos durante el mes de agosto, como ustedes lo posibilitaron, y sabían ustedes esta situación que se estaba dando y que no eran especialistas en la materia. Y saben ustedes que lo sabían y que les engañaron, y por eso los están despidiendo.

Señora Barceló, deja usted solos a los profesionales. Esta mañana no ha tenido la valentía de levantarse a apoyar a las ginecólogas, a las obstetras y a las matronas. (Aplaudiments) Ha dejado a la senyora Oltra. Se ha escondido usted cobardemente una vez más, señora Barceló.

La senyora vicepresidenta primera de las Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria…

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 065, formulada pel diputat Manuel Pérez Fenoll. (Veus)

Senyories, per favor! És que no respecten ni quan la presidència està llegint el guió de l'ordre del dia.

Pregue silenci.

Pregunta 1. 065, formulada pel diputat Manuel Pérez Fenoll, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la repercussió de les declaracions de la COVID-19 en el turisme.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera de sanitat per tal de donar resposta a la pregunta formulada. Esperem que el senyor Pérez Fenoll arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Pérez Fenoll per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera de sanitat per a continuar donant resposta a la pregunta. Esperem que el senyor Pérez Fenoll arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Pregunta 1. 038, formulada per la diputada Yaneth Giraldo i el diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre el compliment de les resolucions sobre l'atenció a les persones amb fibromiàlgia, que entenc fa la senyora Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria, m'avisa.

La senyora Giraldo Jiménez:

Por tanto, le preguntó: ¿va a cumplir con los acuerdos que se llega en la comisión de sanidad de estas Corts y va a atender las peticiones de más de doscientas mil personas de la Comunidad Valenciana?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable consellera de sanitat. Esperem que la senyora Giraldo arribe a l'escó i li done la paraula.

Espere un moment, senyoria, perquè si ha de prendre apunts o alguna cosa la…

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Giraldo per a continuar amb la formulació de la pregunta, si és tan amable.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de Sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 953, formulada pel diputat Carlos Gracia i la diputada Ruth Merino, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre el Pla estratègic del comerç minorista i artesania. Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Bueno, hoy le traigo una vez más el comercio y la artesanía a estas Corts. Hoy le pregunto por el PECA, ese plan estratégico que usted nos anunció aquí el año pasado, en la comisión de presupuestos de 2021, esa nueva estrategia que, según ustedes, justificaba que el año pasado las partidas de la Dirección General de Comercio y Artesanía se hubieran mantenido congeladas en el proyecto que en noviembre nos presentaron en estes Corts el año pasado.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Economia -esperem un momentet que apliquem el protocol COVID.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor Gracia, anem a vore.

Vosté pregunta per la participació, per la participació. Jo crec que vosté ja haurà de saber, després de sis anys del Botànic, el modus operandi que té generalment este Consell, i concretament aquesta conselleria.

A més a més, entenem que la participació és fonamental per a assentar projectes, per a generar estructura. I, a més a més, he de dir -li, i vosté ho sap, que sense el sector és impossible encarar les seues necessitats de futur i la seua projecció. El que passa que moltes vegades la gestió verbalment sempre va molt més ràpida que en la seua execució, en allò que realment hem d'assentar eixos projectes ahir i no demà. I en això jo li he de dir que la complexitat de la gestió doncs està ahí, damunt de la taula.

Però tenim els valors clars. Els valors clars són: diàleg, consens, transparència, participació, rigor i gestió en execució pressupostària. Ja vam estar parlant que almenys este conseller executa moltíssim el seu pressupost, també en comerç, també en comerç. I estem parlant de números que superen el 95, 96, 97, 98 %. I he de dir-li que qualsevol document estratègic sempre és un document obert, sempre, mai és un document tancat. Vosté ho ha dit: necessitem primer fer un document, eixe document l'hem fet, està fet per part de l'oficina Pateco, i este document l'objectiu que té és el d'orientar l'acció pública cap al manteniment de l'activitat i el desenvolupament de les empreses més xicotetes, concretament les persones autònomes, microempreses i pimes.

I no vaig a repetir, vosté ho ha dit, perquè té el document, és a dir, que transparència supose que no la posarà mai en dubte: 6 reptes, 22 objectius, que anirem avaluant i desenvolupant amb el sector. I, si cal, i d'eixes reunions n'ixen més, n'afegirem més. Al llarg de 2022 ja li dic que constituirem les meses sectorials on les agrupacions comercials faran les seues aportacions. Torne a repetir: grups de treball amb les agrupacions comercials. I és que la participació és un element identificatiu, torne a repetir-li, d'este Consell, d'esta conselleria. I per això el PECA té dos objectius bàsics: millorar la col·laboració amb els agents sectorials i la governança del desplegament de la política comercial, amb un esforç conjunt; i el seu seguiment, avaluació i participació, on establirem conjuntament diferents òrgans de treball i seguiment del pla en el qual els principals actors sectorials han de jugar un paper actiu. I, a més a més, i jo li ho dic de manera general, hem de posar en funcionament la capacitat col·lectiva que tenen les empreses, les administracions públiques, les associacions empresarials i professionals, les cambres de comerç, agents de la innovació, universitats, centres formatius, que és d'esta manera quan podrem donar resposta als grans reptes que tenim en este territori. En aquest sentit, el PECA proposa redefinir i crear nous espais de reflexió, deliberació, escolta i decisió -vosté ho haurà llegit, si s'ha llegit el PECA.

I, quant a l'operativa financera, el pressupost es definirà a partir de plans operatius bianuals en l'elaboració dels quals participaran els agents sectorials més representatius. No cal que li diga que, almenys en el comerç, un 57,7 %, en diferents línies, aborda el pla estratègic del comerç i l'artesania. No té per què posar en el pressupost: PECA, ics diners. No, hi ha diferents línies que estan esteses en el pressupost que atenen al pla estratègic, no?

Per tant, entenc que la valoració de la participació per a vosté serà positiva, com ho és per a nosaltres, i que aquesta concertació del pla podrà dinamitzar l'economia comercial. En definitiva, per acabar, senyor Gracia, participació tota, per tal de reforçar el comerç de proximitat.

Jo també li demanaria que si té alguna aportació que realment ens la faça arribar i intentarem també millorar d'esta manera el Pla estratègic del comerç i l'artesania al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 975, formulada per la diputada Belén Bachero, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre la transferència de les competències en la gestió del servei de rodalia.

Té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Conseller, coincidirà amb mi que el funcionament del servei de rodalia que tenim ací, en la nostra terra, és pèssim, no perquè ho diga jo, sinó perquè ho diuen les xifres. Tenim el rècord en cancel·lacions; s'ha passat d'un 0,1 % al 2013 a superar el 4 % en els últims anys, mentre a la resta de l'estat mai ha superat l'1 % de trens suprimits. Sense anar més lluny, el passat dijous dia 11 de novembre, 21 línies cancel·lades i dos línies que van tindre una avaria.

Però no només batem rècords en cancel·lacions, també batem rècords en impuntualitat. El nucli de València presenta la taxa d'impuntualitat més alta de tot l'estat espanyol, situada en l'11 %, molt lluny del 2 % de Màlaga, que és la millor xifra, o del 4 % de Madrid. Eixe 11 % suposa que entre onze mil i catorze mil trens van arribar més tard a la seua destinació. La solució de Renfe, incrementar els temps de viatge per abaixar així les xifres d'impuntualitat. I açò, senyor conseller, al meu poble és fer garrama.

Però, per a donar solucions, Renfe, la següent ocurrència ha sigut, paulatinament a aquestes xifres que jo li estic dient, els preus, mentre el servei era pitjor, apujaven. Per tant, tenim una apujada de preus d'un 50 % en deu anys.

Conseqüència? Doncs, la conseqüència d'aquest abandonament absolut, fruit de la mala gestió i de la falta d'inversió, ha sigut la pèrdua de quasi la mitat dels usuaris. Hem perdut el 42 % en deu anys.

Clar, el mapa és bonic, senyor conseller: rècord en cancel·lacions, rècord en impuntualitats, apugen preus i, com a conseqüència, perdem quasi la meitat d'usuaris; per no parlar també del que s'estan queixant ara molt els usuaris, que és la informació que no acaba d'aplegar a temps.

Bé, xifres indignants. Es tracta del pitjor servei de rodalia de tot l'estat. La situació, ara mateix és insostenible i és intolerable. No s'ha invertit en maquinària, en fer les estacions accessibles, no s'han cobert les places de maquinistes i sembla que assistim al desmantellament de la nostra xarxa com a espectadors, com si d'un espectacle es tractara. Esperar un tren que mai arriba també és causa de l'infrafinançament, senyories. Fa uns dies ens manifestàvem totes les forces democràtiques d'aquesta cambra als carrers per a reivindicar-nos davant del govern central. També haurem de fer un front comú per a reivindicar el que ací, en aquesta cambra, se parlava ahir, eixa descentralització del govern central amb eixa transferència de les competències.

Nosaltres tenim molt clar que la solució és eixa, la transferència de les competències amb les inversions pendents i els diners per a gestionar-ho. I això ho portem reivindicant des de fa molts anys ací i al parlament on estem, a Madrid també. Ací tenim la sort que el govern valencià també ho reivindica, Ximo Puig ho va anunciar a setembre, en el debat de política general, això sí, per segona volta i esperem que aquesta siga la que va de bo i que ens facen cas a Madrid. I, recentment, el nostre diputat, Joan Baldoví, aconseguia l'aprovació per majoria absoluta en el congrés, amb el recolzament del grup socialista; ara bé, no va a tindre la mateixa sort Carles Mulet al Senat.

Per tant, senyor conseller, com estem farts, però farts de promeses, de pressupostos i de plans magnífics que no s'arriben a complir, el que hem de fer és traçar nosaltres el nostre full de ruta de la transferència de les competències i marcar nosaltres els temps. Perquè els valencians i les valencianes, si hi ha alguna cosa que ja tenim apresa i, a més, de la mà d'un dels valencians més il·lustres, de Joan Fuster, és que tota política que no fem nosaltres ens serà feta contra nosaltres.

Per això, senyor conseller, volem saber quines accions està fent la conselleria per a iniciar tots els tràmits de transferència de les competències en la gestió del servei de rodalia, tal com va anunciar el president Ximo Puig en el debat de política general, i acabar així amb la mala gestió del servei i amb la falta d'inversions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyora diputada, per la pregunta.

És de veres que el servei de rodalies, i ho he manifestat sempre, a la Comunitat Valenciana no està a l'altura de les necessitats dels valencians i les valencianes, sinó que, damunt, està pitjor que fa uns anys. O siga, que anem en una regressió que, després de molts anys de falta d'inversió i de bona planificació, estem pagant ara eixes conseqüències, però que costen de corregir-se.

Sap també vosté que este país va estar en una febre inversora en la part d'alta velocitat durant molts anys, centenars de milers d'euros invertits en alta velocitat; ara és el que tenim, hem de traure-li valor. Però això sí que és de veres que ha provocat una mancança d'inversió en la mobilitat quotidiana, la que ens du a estudiar, la que ens du a treballar totes les dies, i és una cosa que cal canviar d'una manera radical.

És de veres que el president de la Generalitat va dir ja en el debat de política general que sol·licitaríem, abans de final d'any, la transferència i això hem fet. Ja estan, formalment i informalment, ja estan les negociacions dels dos ministeris implicats: el ministeri de política territorial, que és l'encarregat de les transferències, i el ministeri de transport, que és l'encarregat de la competència. Tindrem una reunió ja de caràcter tècnic abans de finalitzar l'any i la propera setmana jo ja me reunisc amb el president de Renfe, no sols per a esta qüestió, sinó per a manifestar-li que a la Comunitat Valenciana ja estem al límit, que necessitem que actuen ràpidament i que fiquen el remei el més prompte possible per a evitar totes les situacions de cancel·lacions massives que tenim estos dies.

Però hem de fer algunes consideracions de què estem parlant. Eixa transferència serà difícil, serà llarga, ja sap el cas de Catalunya, que du molts anys i encara no s'ha culminat. El que sí que volem és que estiga acompanyada de les inversions necessàries, això fonamental, de recursos no sols financeres, sinó també recursos humans, i que es faça amb diàleg amb tots els treballadors i treballadores de Renfe.

Per tant, creguem que és un pas, no és l'única solució ni la solució definitiva, però sí que creguem que eixes competències en mans de les comunitats autònomes estarien millor gestionades. I, segurament, si això haguera sigut abans, no s'haguera produït eixe desequilibri entre l'alta velocitat i la mobilitat quotidiana, perquè les comunitats autònomes, si haguérem tingut eixe servei, haguérem defensat unes inversions adequades per a poder tindre'l en les condicions necessàries i no arribar a esta situació límit que tenim.

Per tant, senyoria, està en marxa el procés, parlat amb els dos ministeris. La setmana que ve, reunió amb Renfe. I, abans de final d'any, hi ha una comissió tècnica per a traçar el full de ruta d'eixa transferència, amb diàleg amb els sindicats, amb els recursos financers i també amb els recursos humans i materials.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 843, formulada per la diputada Estefania Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la reactivació dels serveis nocturns de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor conseller.

En aplicació del reial decret del primer estat d'alarma per la COVID-19, la seua conselleria va publicar, el 12 de març de 2020, una resolució per la qual s'adoptaven reduccions en el servei ordinari de les línies ferroviàries i de les línies tramviàries i la suspensió del servei nocturn, tant de Metrovalencia com del Tram d'Alacant. En aquell moment, la reducció de la mobilitat era fonamental per a intentar frenar l'expansió del virus.

Inicialment, aquestes reduccions s'anaven a mantindre durant eixe primer estat d'alarma, però les circumstàncies pandèmiques van obligar a allargar algunes d'elles, perquè el primer, evidentment, és la salut pública i la vida.

Gràcies, precisament, a l'esforç col·lectiu de tota la societat, el compliment de les mesures que s'han adoptat i, sobretot, de la vacunació, en els últims mesos hem entrat en un nou marc sanitari i s'han pogut escometre mesures de relaxació de les restriccions, tant a la mobilitat de les persones com en l'oci o en l'hostaleria, entre altres.

Senyor Espanya, en aquest nou context, l'administració pública pensem que té una gran responsabilitat. Perquè la llibertat de moviment siga una realitat, el transport públic ha d'estar a l'altura. És a dir, hem d'intentar retornar, precisament, eixa normalitat al transport públic, però també millorar el sistema públic de transport perquè s'adapte a les necessitats socials. Perquè el transport públic és la clau per a la recuperació, també econòmica i social, que tenim per davant i que té una gran influència en la vida quotidiana de les persones i en la lluita també pel canvi climàtic.

En aquest sentit, celebrem aquesta integració tarifària amb Renfe i la simplificació de les zones geogràfiques anunciada per al 2020, perquè això també suposarà una abaixada de preus, però també una millora del servei de l'àrea metropolitana de València.

Però, senyor conseller, hem de restablir també íntegrament tots els serveis de transport públic previs a la pandèmia, també creiem que el nocturn ha de ser un d'ells, perquè la gent ho utilitza per a acudir diàriament al treball i per a gaudir també d'eixe oci, d'eixe hostaleria que volem recuperar. I, si no tenen aquest servei, es veuen obligades moltes vegades a utilitzar el transport privat -totes aquelles que el tinguen, evidentment-, amb un cost econòmic, la congestió de trànsit i també la contaminació que això comporta.

Però no sols això. Com vosté també ja va reconéixer en la compareixença que vam tindre per als pressupostos del 2022, la perspectiva de gènere ha d'estar al centre de les polítiques i de la planificació del transport públic, perquè les dones -i ho sabem- l'utilitzen molt més i també és clau per a per a la conciliació.

I, si es parla de perspectiva de gènere, hem de parlar d'un transport segur, especialment també de nit, perquè es poden produir situacions o de perill o d'inseguretat en eixos trasllats. Les dones han de poder tornar segures a casa, siga després d'una activitat cultural, d'oci, de treball, etcètera. I, ací, comptar amb un servei de transport públic nocturn de qualitat i segur té una importància fonamental. Un objectiu que també la conselleria sembla compartir, quan en els seus objectius presentats per a pressupostos de 2022 parla d'integrar, precisament, aquesta perspectiva de gènere en el transport públic, però que, a dia de hui, encara veiem que sembla un poc llunyà. Igual de llunyà que altres de les línies d'actuació que proposa la seua conselleria, com és: planteja un estudi per a l'augment progressiu de la prestació del servei nocturn de Metrovalencia fins a aconseguir les 24 hores durant el cap de setmana i festius; i llunyà també, pensem, perquè el servei nocturn de Metrovalencia i del Tram d'Alacant ni tan sols ha pogut recuperar els nivells previs a la pandèmia.

I, per tot açò, senyor conseller, li preguntàvem quina és eixa previsió que té el Consell, quant a la recuperació del servei nocturn de Metrovalencia i del Tram d'Alacant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat per a donar resposta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora diputada, per la pregunta.

És de veres que hui que és 25 de novembre, és el dia contra la violència de gènere, tenim una notícia, que hem fet també en Ferrocarrils de la Generalitat, i és que anem a destinar 11 milions d'euros en un programa europeu per a modernitzar tot el sistema de videovigilància tant en les estacions, en les andanes, com en totes les unitats tramviàries o de metro del Tram d'Alacant i també d'ací de València, per a convertir eixes estacions en un lloc més segur i més controlat (aplaudiments), perquè siga una decisió personal agafar o no un metro i no una decisió vinculada a la por de no trobar-se segures en un espai públic, que ha de ser segur i així hem de garantir-ho.

En segon lloc, també ha fet menció vosté, hi ha una fita important que comença en l'àrea metropolitana de València al mes de gener, que és la integració tarifària. Per primera volta, rodalies estarà integrat en l'EMT, en Metrovalencia, en Metrobús, el que serà una cosa molt important per a simplificar l'ús del transport públic en tota l'àrea metropolitana en més d'1,8 milions d'habitants, i també eixa simplificació zonal que permetrà una rebaixa de tarifes significativa en tots els municipis de l'àrea metropolitana. I este model volem estendre'l també a altres àrees metropolitanes de València, com Castelló, o també a Alacant, Elx, en els propers mesos. Per tant, és un avanç en simplificació.

Bé, deia vosté, referint-me ja a la pregunta, que la situació sanitària ha anat millorant, hem anat reduint les condicions; malgrat tot, encara no hem superat la pandèmia, encara estem en una situació molt complicada. De fet, les taxes de recuperació de l'ús del transport públic encara no estan a nivells previs a la pandèmia, encara estem al voltant del 70 %, i el que hem fet durant la pandèmia ha sigut utilitzar tots els mitjans i recursos que teníem per a ficar totes les unitats en circulació, i també en tot el personal.

Hem tingut dos dificultats afegides a este procés per culpa de la pandèmia: una és la utilització, la sobreutilització del personal de tallers, als que vull agrair-los, a tots els treballadors i treballadores, tota eixa tasca que estan fent, tota la incorporació de trenta persones noves a tallers per a eixe manteniment, això ens retarda també i estem al cent per cent de la capacitat de les unitats que tenim ara; i, la segona, en la formació, ja que la COVID també ha influït molt en el retard de la formació dels nous maquinistes i del nou personal que ha d'entrar en ferrocarrils, i això és el que està retardant la tornada a la normalitat del servei nocturn. L'objectiu que tenim, i estem negociant-ho amb els sindicats, és, a més d'incorporar més personal, negociar-lo amb ells per al mes de febrer poder tornar a la normalitat el servei nocturn que teníem. No sols això, d'ací a allí sí que ja estem reforçant quan es produïx algun esdeveniment esportiu, o d'altre tipus, ficant el servei que calga per a reforçar eixes línies i que els usuaris i les usuàries tinguen els menors inconvenients.

Per tant, acabe reiterant el meu agraïment a tots els treballadors i treballadores de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, la seua predisposició per part dels sindicats per a negociar que les condicions dels treballadors i treballadores siguen adequades i poder tornar, el més aviat possible, a prestar el servei al cent per cent de la seua capacitat i, sobretot, el servei nocturn.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 062 que formularà el diputat Pedro Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, sobre l'evolució del Districte Digital.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

A finals de 2017, durant la legislatura del primer govern del Botànic, el president de la Generalitat va a anunciar amb satisfacció l'acord mitjançant el qual la Comissió Europea donava llum verda a la possibilitat que la Ciutat de la Llum pogués acollir activitats econòmiques per part d'operadors privats, sense haver d'esperar quinze anys tal com estava inicialment contemplat.

Per a qui no conega la història podem recordar breument que Ciutat de la Llum es va constituir com a societat en l'any 2000; que en 2004 la Generalitat Valenciana es va fer amb tot el seu capital social; que en 2005 el complex cinematogràfic va començar a iniciar el seu camí com a tal; i que sis anys més tard, al desembre de 2011, la societat va entrar en concurs de creditors pels impagaments de l'executiu valencià, tancant-se finalment en 2014 un pufo de 400 milions d'euros que simplifica la megalomania que els governs valencians d'aquells anys van patir.

L'acord anunciat en 2017 amb la Comissió Europea va obrir la possibilitat de conservar la propietat de la Ciutat de la Llum, l'actual seu de la seua conselleria d'Innovació, Universitats, Ciències i Societat Digital que dirigix. No només se salvava així una inversió pública multimilionària, la qual va estar a punt de perdre's en la seua totalitat, sinó que, a més, s'obria la possibilitat de posar en marxa un nou projecte com el de Districte Digital, presentat fa ara quasi tres anys, al desembre de 2018. Una iniciativa ideada per a propiciar un canvi de model productiu cap una nova economia basada en solucions tecnològiques innovadores, un projecte d'èxit, que ara depén de la seua conselleria, i que ha començat a impulsar l'economia digital a Alacant i a tot el territori valencià mitjançant el subministrament i la gestió d'espais i serveis a empreses tecnològiques, per tal de crear un ecosistema únic i divers.

El catàleg d'empreses de Districte Digital no ha fet més que créixer aquests anys, així com la diversitat de la seua activitat tecnològica. El hub tecnològic compta en l'actualitat, segons les dades publicades, amb més de quatre-cents empreses i entitats que generen projectes d'innovació, riquesa i ocupació en l'àmbit de les noves tecnologies, consolidant Alacant com un pol d'atracció d'empreses tecnològiques i posicionant-se com un gran facilitador d'oportunitats de negocis, tant per a les empreses que l'integren com per al conjunt del teixit empresarial d'innovació del nostre país, amb una estratègia molt encertada d'atracció i retenció del talent tecnològic mitjançant iniciatives com els reptes o challenges d'innovació oberta. Districte Digital ha aconseguit captar grans multinacionals, empreses de prestigi en el sector tecnològic i donar resposta a l'actual demanda d'innovació afavorint sinèrgies i la col·laboració amb altres empreses, així com facilitant l'empleabilitat en l'entorn d'aquests sectors i de la nova economia.

Durant els darrers mesos, hem pogut llegir i escoltar la intenció d'aprofitar tot aquest impuls per a estendre Districte Digital a altres parts del territori. Certament, l'ampliació de les instal·lacions de Districte Digital a diferents punts de la Comunitat Valenciana és una molt bona notícia, més encara si es fa de manera sectorialitzada, i atenent a temàtiques relacionades amb les característiques i les necessitats d'eixos punts del país. En eixe sentit, el president de la Generalitat va anunciar a aquesta cambra, en el debat de política general de la Comunitat Valenciana, farà uns mesos, la creació de nous clústers per tal de dur Districte Digital a diversos municipis; una estratègia molt interessant amb la qual fer que el sistema innovador valencià continue augmentant a tot el nostre territori i es consolide com a motor essencial del nostre creixement econòmic, una iniciativa per a aconseguir la participació de totes les entitats i institucions valencianes relacionades amb el sector tecnològic que convertirà a la Comunitat Valenciana en una plaça tecnològica de referència al Mediterrani i a Europa.

Per tot això, donada la importància estratègica que aquest tipus d'iniciativa ha tingut, i té, per al nostre país, li pregunte: quina és la valoració que fa de l'evolució de Districte Digital i quina informació ens pot donar al voltant dels plans que tenen des de la seua conselleria per tal de fer créixer i ampliar les instal·lacions de Districte Digital a altres punts del nostre territori?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, per tal de donar resposta a la pregunta formulada.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 040, que formularà el diputat Luis Martínez, del Grup Parlamentari Popular, també a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, sobre la inclusió de les universitats valencianes a la web www. launiversitatencatala. cat.

Si és tan amable, polse…

Gràcies.

El senyor Martínez Fuentes:

Ho faré des d'ací per economia de temps i facilitem el treballa al personal de la cambra.

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per donar resposta a la pregunta formulada.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Está claro que sienten cómodos con los països catalans, está clarísimo, y lo demuestran día a día con sus acciones, lo demuestran con sus silencios, con su forma de actuar. Lo demostraron cuando en el semanario El Temps se calificaba y se denominaba Tabarca como una isla catalana, ustedes ni se inmutaron, se pusieron de perfil. Lo hicieron también cuando las redes sociales de la Generalitat Valenciana, sus redes sociales, también retuiteaban que el mercado de Valencia era una obra importante del siglo XX en els països catalans, lo hicieron absolutamente sin ningún rubor. Lo están demostrando con el acuerdo con TV3 y la televisión balear para promocionar el catalán, sin despeinarse, lo hacen sin despeinarse. Y lo está demostrando usted hoy con su silencio ante la caza de brujas que está llevando a cabo al profesorado universitario que da sus clases, como le decía, en castellano, por ese mero hecho, y más cuando lo hacen promocionado por una plataforma, Plataforma per la Llengua, que en los últimos años ustedes han regado con alrededor de 400. 000 euros de subvenciones. Mire, con sus silencios no se están defendiendo los intereses de los valencianos, como pregonaba esta mañana el señor Puig.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Así pues, señor Martínez, nuestro objetivo no es valorar opiniones particulares vertidas en una web con la que nada tenemos que ver, sino seguir trabajando para garantizar que cualquier alumno o alumna que curse sus estudios en algunas de las universidades públicas, pues lo pueda hacer en alguna de las lenguas cooficiales o seguir ampliando su oferta lingüística de las universidades en otros idiomas, para que nuestros estudiantes pues se enfrenten de una mejor manera a su mundo laboral, y sean más competitivos y estén en las mejores condiciones posibles a la hora de enfrentarse a ese mundo laboral cuando salgan de la universidad.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem, senyories, amb les preguntes de control.

Ara la pregunta que formula l'il·lustre diputat José María Llanos a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de substanciar la pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Debe ser competencia de la señora Barceló si no es suya. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem ja amb la següent pregunta i última d'este punt, la pregunta que formula l'il·lustre diputat David García, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a l'honorable consellera de participació. (Veus)

La pregunta… La pregunta diu: ¿va a permitir el Consell que la Generalitat Valenciana…, que se utilice el concepto de països catalans para referirse a nuestra tierra, como parte de un ente imaginario? Eixa és la pregunta que s'ha formulat i que se done per reproduïda.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Això no és competència del Consell. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Escoltada esta primera resposta inicial, el senyor David García acabarà de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. (Veus)

Senyories, escoltarem la resposta de la consellera. (Veus)

Senyories.

Quan vosté vullga. Té la paraula l'honorable consellera. (Veus)

Senyories.

Escoltarem la resposta de la consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Mire, diputado García, eixa expressió a soles la utilitza la dreta en esta cambra. Per tant, no vaig a entrar massa. (Aplaudiments)

I, si la pregunta no s'haguera… del seu partit, doncs, no l'acabaríem d'entendre; però, clar, és que del seu partit. Â«¿Va a permitir el Consell…? Â». Mire, perdone, nosaltres no estem en un estat repressor. Jo sé que vosté anhela quan teníem un estat repressor que prohibia llengües, prohibia pensaments, prohibia paraules, però és que estem en una democràcia i, per tant, este Consell no permet ni prohibix com cada u li denomina la seua terra.

En la darrera pregunta que li vaig contestar en esta cambra li vaig haver d'explicar l'article 21 de la Constitució espanyola, un dret fonamental, en aquell moment el dret de reunió i manifestació. Ara me veig en l'obligació d'explicar-li un altre article de dret fonamental, que és l'article 20, el de la llibertat d'expressió, que diu clarament que està protegit el dret a expressar i difondre lliurement els pensaments, idees i opinions, mitjançant la paraula, l'escrit o qualsevol altre mitjà de reproducció; i, a més a més, diu que no se pot establir censura prèvia. En la Constitució, té vosté la resposta. Este Consell no pot limitar ni dona permís perquè se puguen desenvolupar els drets fonamentals.

Miren, han vostés de conéixer la Constitució. Me parlava de l'article 145. Jo crec que ha de conéixer els drets fonamentals que estan protegits en esta Constitució. I és que vostés, malauradament, necessiten moltes lliçons de democràcia.

Hi ha moltes maneres de referir-se a la nostra terra: Comunitat Valenciana, poble valencià, País Valencià, Regne de València… A mi hi ha alguna que me causa dolor o no m'agrada, com és, per exemple, levante español; (aplaudiments) però, bé, és que cada u té dret a utilitzar com vullga i com li diu a la seua terra.

A mi el que me pareix més important és estimar-la, respectar-la, defensar-la; perquè vostés a soles parlen de la nostra terra quan volen crear odi, discòrdia, divisió entre els valencians i les valencianes. Tenim una terra diversa, amb una riquesa cultural immensa, amb una llengua pròpia, a què vostés li tenen fòbia. No he vist mai una proposta del seu partit ací per a defensar la nostra cultura ni la nostra llengua.

Parlava ara que volíem pisotear nuestra región histórica. Però si vostés ací han estat en contra de defensar el Dret civil valencià, que majoritàriament en esta cambra l'hem defensat. (Aplaudiments)

Mire, jo els demane que defensen la seua terra, que estimen la nostra cultura, que estimen la nostra llengua i que facen alguna proposta constructiva en favor d'ella. I li vull recomanar llegir en general, (veus) però, sobretot, llegir els nostres escriptors i escriptores; que vosté llija a Isabel Clara Simó -jo li recomane el llibre de Júlia, li va a ensenyar també molt sobre la consciència de classe- o Estellés o Ausiàs March o Xavi Aliaga, que l'acabem de triar ací com a membre del Consell Valencià de Cultura. Li recomane també el llibre Noruega, de Rafa Lahuerta, que li ensenyarà a estimar vosté un poquet més la ciutat de València. I també que escolte música en valencià; pot escoltar Raimon, Ovidi Montllor o alguna cosa més moderna, com La Fúmiga, La Gossa Sorda -mire, ací tenim al cantant de La Gossa Sorda-, també El Diluvi i Zoo; li vaig recomanar que escolte Zoo. Mire, faça este exercici: quan vosté vinga cap a les Corts se fica vostés el Llepolies de Zoo, (veus) li va a donar molta alegria, va a vindre vosté més feliç, se li va llevar eixe odi que té costant i que expressa ací, va a ser vosté més feliç i ens va a fer més feliços a tota la resta.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i amb estes últimes paraules, finalitzem este punt i també el ple de hui.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 1 minut)

