Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de maig de 2010. Comença la sessió a les 12 hores i 30 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 72.

Comunicació del Consell sobre la situació econòmica i la crisi a la Comunitat Valenciana, l'efectivitat de les mesures adoptades pel govern de la nació i de la Comunitat Valenciana, i les línies d'actuació per a pal·liar la crisi a curt i mitjà termini amb l'adopció de solucions vàlides per a recuperar ràpidament el creixement econòmic i la creació d'ocupació (BOC número 233)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Se reduce el 5% el salario de los empleados públicos, a todos los empleados públicos; en realidad, a casi todos los empleados públicos, porque aún nadie nos ha explicado por qué determinados empleados públicos de determinadas empresas no les afecta este recorte salarial. Pero, desde luego, sí que les afecta a los funcionarios y a los empleados públicos de la Generalitat valenciana, y también aquí hay muchos alcaldes de las entidades locales.

Nos impone el recorte el gobierno socialista de España, se lo impone a más de 125. 000 funcionarios y empleados públicos para que les reduzcamos y congelemos el sueldo. Y «nunca» un gobierno del Partido Popular redujo el sueldo de los funcionarios públicos, nunca.

(Aplaudiments)

Y es que, señorías, ni siquiera los contrastes de la economía española, antes y después de la crisis, son equiparables a sus contradicciones. Les recuerdo que dijo textualmente -abro comillas-: «Mientras haya mayoría parlamentaria socialista en el Congreso, los derechos sociales no se recortarán bajo ningún concepto. » Ya lo hemos visto en la mañana de hoy. Y es que, como ya se ha dicho, Zapatero finalmente ha acabado con ZP.

(aplaudiments)

Y les pregunto, señorías, ¿por qué debe ser la sanidad, la educación y el bienestar social los que paguen los errores de este gobierno? ¿Por qué no hablamos de recortes sociales cuando el Gobierno de España fuerza a las comunidades autónomas a reducir su gasto en estas partidas?

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Té la paraula l'il·lustre senyor Enric Morera, síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida- Bloc-Verds-IR: Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Assistim a un debat rèplica del que ha tingut lloc al Congrés dels Diputats. Ja sabem que per un vot el govern Zapatero, el govern socialista, ha aplicat el retall social més gran de la història de la democràcia espanyola.

Quan escoltava el senyor conseller no deixava d'observar un cert regust en la seua exposició perquè és evident que el Grup Socialista, el Partit Socialista, ha triat les mesures de la dreta més

per a eixir de la crisi econòmica. El Partit Popular ha presentat les propostes que ha acabat acceptant el Partit Socialista i, per tant, observe un cert regust en el senyor conseller quan definia el que ha fet Zapatero que és, si més no, aplicar les mesures econòmiques de la dreta més extrema, és a dir, les mesures econòmiques del Partit Popular.

N'hi han altres fórmules per a eixir de la crisi, una crisis que ens ha portat, evidentment podem coincidir en molts aspectes, un desgovern, una frivolitat, un no saber fer les coses, però n'hi ha altres fórmules per a eixir i hui, concretament, portaveus aliats del Grup Compromís al Congrés dels Diputats han presentat mesures per poder eixir de la crisi amb propostes progressistes, avançades, series i rigoroses. Perquè el que no ha dit vosté és que a esta situació hem arribat per unes polítiques econòmiques del senyor Bush -el gran amic d'Aznar- i la desregularització dels mercats internacionals i l'especulació global que ens han dut a una situació de fallida financera global.

Han sigut les polítiques dels

, dels aliats d'Aznar, els que ens han dut a esta situació i són les banques públiques, els diners de tots els ciutadans que hem eixit al rescat de la fallida tècnica dels bancs i del sistema mundial a través de les hipoteques

, etcètera, etcètera, i ara som els propis ciutadans els que patirem les polítiques, les conseqüències d'una política de dretes que aplicarà el Partit Socialista Obrer Espanyol. Eixa és la realitat, la realitat és eixa i per tant mosatros no ens podem sentir satisfets de l'acord que hui s'ha propiciat al Congrés del Diputats i que, sens dubte, perquè sens dubte és l'aplicació de les polítiques més dures del partit Popular.

És que FAES li ho va indicar molt bé al senyor Zapatero. És que el senyor Zapatero ha acabat agafant les propostes de FAES i les que feia el senyor Aznar a través de la seua fundació, per cert, remunerada amb diners públics i, clar, eixir de la crisi amb retalls socials és el pitjor que podia fer un governant que és diu progressista.

Però escolte, vostés també són uns irresponsables, perquè vostés no tenen prou que en el Congrés dels Diputats s'apliquen les seues receptes econòmiques sinó que el seu nacionalisme espanyol posa en risc Espanya. Perquè sabien vostés que estem sent mirats per eixos mercats financers i vostés, que s'accepten les seues propostes dures, econòmiques, de retalls socials, són els que s'han inhibit d'eixa situació, la qual cosa indiquen que vostés són uns irresponsables. I vénen ací a dir-nos el pitjor que és Zapatero. Si mire, jo com a valencianista encara podia afegir més elements que vosté no ha assenyalat. Efectivament, tenim un mal govern a nivell de govern d'Espanya, un govern que l'han decidit la crisi i ix de la crisi amb retalls socials importants. Però és que per al poble valencià les inversions públiques territorialitzades han sigut de les últimes d'Espanya, concentrades bàsicament en l'AVE, i per cert, quan en altres comunitats autònomes sí que n'hi ha per evitar destrosses com la que tindrem en l'horta, o en l'entrada a Alacant o a Castelló -quan siga-, o a Elx, ací destrossaran l'horta perquè no n'hi ha diners per als valencians, perquè l'obra pública estatal sempre és deficient al nostre país i haurem de sacrificar l'horta en una muralla

O el sistema de finançament autonòmic, s'ha oblidat vosté d'això? O s'ha oblidat vosté de dir-nos els retalls en inversió pública, que hui ha aprovat el senyor Zapatero -més de 6. 000 milions d'euros- en què ens van a afectar? Perquè vostés van aprovar l'altre dia un pla de rodalies, per cert, un pla que no sabem ni quan s'executarà ni com anirà però ara ja han començat els retalls. El senyor conseller Mario Flores mos va dir que s'hauria d'introduir inversió privada i ara vénen amb retalls del que se va anunciar, els retalls que són exponencials. És a dir, arribem sempre tard i mal.

Mentrestant, el senyor Zapatero sí que té subvencions per a la mineria del carbó -segurament perquè serà en Lleó-, una font energètica que hauríem de clausurar ja, o per al PER d'Andalusia, però per als valencians, no. Però escolte, sabem el que ha fet el senyor Zapatero, enganyant i no actuant quan hauria d'actuar amb polítiques rigoroses d'austeritat i de reactivació de la situació econòmica. Però, i què han fet vostés? Perquè quan jo l'escoltava i les afirmacions que vosté mos estava donant ací, pensava en Camps, en el president Camps. Diu: «La crisis financiera internacional consecuencias más graves para España», i al País Valencià? I a la seua comunitat? Si estem pitjor que la mitjana d'Espanya, i ara parlarem de les dades, ara parlarem dels números.

de Zapatero, i vostés què han fet? Si vostés estan en una fira permanent, vostés tenen la fireta ací muntada i en eixe

. Per cert, un model basat en una estructura econòmica de peus de fang, basat en la improductivitat de la nostra economia, basat en l'ocupació extensiva, en un model econòmic on posarem bàsicament tots els nostres productes en la construcció -i la construcció és necessària però no en la dimensió que vostés van propiciar-, i per tant, en eixe

-entre cometes- vostés tampoc es van aprofitar perquè el nostre deute era més exagerat que el que ha propiciat el senyor Zapatero. Què feien vostés? De fira i de gresca contínuament, sense preveure les conseqüències que això ens podia preveure.

Mos diu vosté que «agiliza pagos», però si som l'administració pública espanyola que paga més tard i més malament, i ve ací i mos diu -és que jo crec que falta rigor-, que s'ha aconseguit un estalvi, un estalvi de 3. 000 milions d'euros, -està en el

-. Vosté sap el que ha dit? Clar, si tot un conseller d'Economia.

Ho llegirem, ho llegirem en el llibre d'actes, però clar, aixina no es pot anar. I diu que

que propugna el govern de La Generalitat han arribat a quatre milions de valencians -bé, s'ha oblidat vosté, podia haver dit cinc ja, perquè, escolte, no tots els ciutadans valencians fan la declaració de la renda.

Per tant, sap què li dic? Que entre la frivolitat i la falta de rigor i

l'autobombo

necessitem una nova eixida per a la gravíssima situació econòmica que tenim. Perquè mire vosté, els números no enganyen, el cotó en pèl no enganya, i podem parlar del govern Zapatero, però ací estem en les Corts Valencianes i del que hem de parlar és de l'actuació del govern valencià en esta situació i quines mesures s'han d'aplicar per a eixir de la crisi.

El PIB, segons l'Institut Nacional d'Estadística, resulta que el producte interior brut valencià és de 2. 627 euros inferior a la mitjana estatal. És a dir, els 22. 886 euros estem molt per baix del que és la renda d'altres comunitats autònomes. Vol dir això que estem molt per darrere de la millor, que és el País Basc, que té una renda de 30. 000 euros per càpita. Ens hem empobrit amb els governs del Partit Popular, d'acord amb l'Institut Nacional d'Estadística. Estem molt per baix, en el lloc número 13 del rànquing. Números són números.

En desocupació som líders. Els números són oficials, som líders en desocupació. Per tant, en aquella

què feien vostés? Si tenim quasi 600. 000 desocupats, dones i hòmens que patixen un drama continu, permanent, en la seua vida i en la seua economia.

El deute? És evident que el deute públic espanyol a través del dèficit continuat s'ha incrementat moltíssim. Però i vostés? Vostés el deute de La Generalitat arriba al 14,1%. I crec que ahí no estan comptabilitzades les societats públiques.

Però, escolte. Però escolte, de les agències de qualificació, el rànquing del deute de la Comunitat Valenciana és el pitjor valorat, el pitjor. Sí, sí! Ahí tinc el. El pitjor valorat. El pitjor valorat, el deute de la Generalitat valenciana el pitjor valorat.

És a dir, jo crec que no estem en temps ni de frivolitats. És el pitjor, les agències de qualificació del deute de les comunitats autònomes. I, escolte, i ho dic amb pesar. És que ens agradaria que això no fóra aixina, ho dic amb pesar. Però és que les agències de qualificació no enganyen.

Per tant, ací el que està clar és que tenim un model productiu caduc i un president de La Generalitat que diu que «vamos a ser los primeros en salir de la crisis». És que un veu

i l'altre es creu el que li diuen i està en una fantasia animada.

No anem a eixir els primers de la crisi perquè som els que estem pitjor posicionats, per nivell d'atur, per nivell de deute i per nivell d'incapacitat dels governants.

Entre altres coses, tindrem ara una pujada de l'IVA que serà catastròfica per al nostre sector productiu turístic. Tant de bo que anara bé, però això ja m'han dit molts empresaris dels sectors turístics que hauran de repercutir-se ells la pujada de l'IVA per una mesura inapropiada per al que necessitem, per a crear dinamisme econòmic. Però després tenim un altre handicap, que és el sistema de finançament econòmic que ens continua perjudicant.

Poques inversions públiques de l'estat, molt de deute, molt d'atur, i aixina no podem continuar. I el president de La Generalitat indica que «vamos a ser los primeros en salir de la crisis». Si el model productiu valencià fa aigües! Si vosté ha assenyalat, i ho he anotat bé, com un dels elements per eixir de la crisi és la millor qualificació professional educativa, senyor conseller! Doncs bé, vosté ha de saber que el govern del qual forma part el seu model educatiu ha propiciat que els estudiants i els joves valencians siguen els pitjors qualificats de tota Espanya. Tenim un nivell de fracàs escolar en l'ensenyament obligatori del 40%.

Estem mal posicionats. I el primer que hauríem de fer és reconéixer la realitat, fer un diagnòstic real i concret,

, no refugiar-mos en l'autobombo i a partir d'ahí poder pactar i arribar a uns acords per eixir de la crisi.

Ací podem fer dos coses, dos coses: una, el de sempre, tirar-mos els trastos al cap i cadascú refugiar-se en les seues veritats i esperar que les seues direccions centrals pacten en clau d'estat, i sempre que el PP i el PSOE pacten en clau d'estat el País Valencià tremola. Ja ho hem vist en moltes ocasions, en el 1982 que mos imposaren la LOAPA de l'estatutet del 1982; després, en la incorporació de la Unió Europea, quan van sacrificar el nostre sector hortofrutícola i van sacrificar la nostra agricultura en la incorporació i en el tractat d'adhesió a la Unió Europea, aleshores Comunitat Econòmica Europea. O quan han decidit el model d'infraestructures d'Espanya, vostés, a Madrid, i ací encara estem esperant el que té Sevilla, el que té Madrid, el que té Màlaga, el que té Valladolid, i encara estem esperant.

Quan el PP i el PSOE pacten en clau madrilenya central sempre el País Valencià és perjudicat.

Per tant, ací podem vindre a barallar-nos entre nosaltres, que això ho fan molt bé. Després pacten en la

PP i PSOE, per anul·lar la pluralitat de Les Corts. Pacten la mesa, el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana, en la Sindicatura de Comptes, la sindicatura de. Ho pacten tot en la intimitat, excloent la pluralitat que hi ha ací.

Aleshores eixe és un model, eixir-mos amb la sensació que cadascú s'ha refugiat en les seues veritats i no a arreglar res. Però jo crec que n'hi ha una altra fórmula. I és la fórmula que ens ha dit des de la societat civil valenciana organitzada que veu amb preocupació el desgovern del govern valencià i del govern central. Doncs, ho han dit els sindicats. L'altre dia

(inintel·ligible)

. el senyor José Vicente González en la seu de Comissions Obreres davant la situació de paràlisi de la política i dels governants parlant del nou model productiu valencià. En la seu de Comissions Obreres! Senyor Paco Molina, parlant el líder dels empresaris valencians perquè no es fien dels governants. I diuen que açò ho han d'arreglar els treballadors i els empresaris. S'han fet aportacions molt valuoses de l'Associació Valenciana d'Empresaris, de la universitat.

No pot ser, vosté que defensa que el coneixement ha de ser un dels instruments, que la universitat valenciana siga la pitjor dotada de totes les universitats públiques d'Espanya.

Per tant, reconeguem la realitat, reconeguem els errors, fem un bon diagnòstic de la realitat. I jo el que els propose és que fem uns pactes valencians en matèria de reactivació econòmica. Sé que això és que el que està esperant moltíssima gent, moltíssims treballadors, moltíssims jubilats, pensionistes, que veuen amb preocupació els retalls del govern socialista amb les polítiques de dreta, que veuen molts empresaris i que, en definitiva, estan esperant els nostres conciutadans.

Nosaltres no som partidaris d'eixir de la crisi amb retalls socials, i per això li faig ara mateixa una proposta, en la rèplica li faré més propostes per a eixir de la crisi.

Té vosté en les seues mans la possibilitat d'evitar els retalls socials que hui ha aplicat el govern Zapatero, i que és en la nòmina dels funcionaris públics de la Generalitat valenciana -mestres, professionals de la sanitat, funcionaris de La Generalitat- i que deixa en mans del governs autònoms la possibilitat d'aplicar el retall. Sí, sí, té vosté la possibilitat. Jo el convide i li propose que el govern de La Generalitat. No, estem. , en les comunitats autònomes tenen un marge de discrecionalitat a l'hora d'aplicar les rebaixes que ha aprovat hui el Partit Socialista a Madrid.

Vostés tenen possibilitat d'evitar eixos retalls. Jo li propose que vosté no aplique eixos retalls socials a la nòmina dels més de cent mil funcionaris de La Generalitat per a començar a encetar un procés que no supose retalls socials, perquè hi ha altres fórmules més efectives d'austeritat, de control de la despesa pública, del dèficit, que no passen amb retalls socials com les acaba d'aprovar el Partit Socialista al Congrés dels Diputats.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula la diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señor vicepresidente, la verdad es que en esto del Gürtel usted hasta ahora había estado de perfil, con eso de que era de los pocos que en este gobierno no aparecía citado había estado de perfil. Y hoy le han puesto aquí de cortafuegos. Un cortafuegos para intentar evitar lo que les está pasando. Pero, claro, no contaron con que Pedreira iba a hacer lo que hizo ayer, iba a acusar a medio gobierno y a unos cuantos diputados que se sientan en esa bancada de nada más y nada menos que siete delitos. Y a partir de ahí ni siquiera todo el señor vicepresidente hablando aquí como si quisiera ser ministro, ni siquiera todo el señor Camps puede usted. Lo tiene difícil porque realmente al Partido Popular le va a costar mucho nombrar ministros y desde luego, le aseguro, que en el Partido Socialista a usted no le queremos de ministro. Eso se lo aseguro.

(Aplaudiments)

Y yo, sinceramente, como en el fondo soy bastante ilusa, cuando vi la comunicación del gobierno, y ahora mismo se lo decía a algún periodista ahí fuera, yo decía, por fin, a pesar de esto y a lo mejor precisamente por Gürtel, por fin el gobierno se ha puesto las pilas, por fin el gobierno valenciano ha decidido que los 16. 000 millones de euros que tiene de presupuesto van a ser útiles para los valencianos y para las valencianas y van a hacer lo que los socialistas llevamos pidiendo más de año y medio.

No se ha hecho en año y medio. Lo hacen ahora angustiados ustedes por su Gürtel, intentando buscar a ver si cuanto peor mejor, a ver si ahora que el Gobierno de España ha hecho una medida que es impopular, a ver si ahora nos subimos a ese carro y se olvidan los valencianos de nuestros problemas.

¿Pero ustedes, de verdad, se creen que un partido que tiene aspiración a gobernar un país como es España con la situación económica mundial, con la situación económica que en toda Europa, todos los países de gobierno, con las oposiciones responsables, socialistas o conservadoras en función de qué país, todos están haciendo lo mismo? ¿Y ustedes se creen que es serio que un partido que gobierna a España pueda subir y decir «yo sólo quiero elecciones porque a mí no me preocupa la crisis, porque a mí sólo me preocupa llegar al poder»? Usted aquí lo ha dicho, y encima usted quiere ser ministro. Es lo único que les preocupa a ustedes, señor Camps.

(inintel·ligible)

Septiembre de 2008 es una fecha que para cualquiera que sabe algo de economía es crucial, porque en septiembre de 2008 quiebra Lehman Brothers, y esa es la fecha -y esa es la fecha, y no otra-, esa es la fecha clave donde, a partir de ahí, se habla de la gran crisis económica mundial, la crisis financiera. Sí, sí. No, en el 2007 son las hipotecas basuras, empiezan los problemas pero el 2008, la quiebra de Lehman Brothers, es cuando de repente el mundo hace crac, y a partir de ahí, luego hay una crisis económica, luego hay más cosas. Para ustedes, no, para ustedes, da igual, ustedes empiezan a hablar de 2007, luego hablan del Pavace de 2008, luego habla hasta del plan Confianza, que todos sabemos lo que es, pero, bueno, hasta eso, usted habla. , se atreve a hablar de un plan de agilización de pagos en la comunidad donde debemos lo que no está escrito, donde a los proveedores se les dice «te debo lo de

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

Pero no es verdad, porque el relato real es otro, el relato real, el de la situación económica real en la que vivimos los valencianos, los españoles, los franceses, los italianos, los portugueses, los alemanes, el mundo entero, pero, sobre todo Europa, en esta situación, es distinto. En septiembre del 2008 la quiebra de Lehman Brothers hace que todos los países del mundo, todos, inyecten mucho dinero en el sistema financiero. Es España de los pocos países importantes donde no hace falta que se dé ninguna intervención pública de un sistema, pero sí se inyecta dinero en el sistema financiero. ¿Para qué? Para equilibrarlo.

La Ford en España, en Zaragoza la Nissan, la Citroën, la SEAT, ¡todos! , gracias al plan E, que ha inyectado miles de millones. Sí, no me mire usted, el plan E en España, en Francia lo han hecho también. ¡Sí, señor! Europa apostó por el automóvil, y en España nos ha ido bien.

(aplaudiments)

Usted no apoyó el plan de estabilidad hasta el 2013, y en mayo del 2010, en mayo de 2010, se produce un movimiento importante en Europa, un movimiento de ataque al euro, un movimiento que hace que el Fondo Monetario Internacional se comprometa con el euro y con Europa y ponga encima de la mesa 700. 000 millones, y eso obliga a todos los países de Europa a comprometerse también a acelerar la reducción del déficit, y eso hace que, hoy por hoy, cuando hoy hay un titular en un periódico que dice que usted va a bajar los impuestos, sea un escándalo internacional. ¡Si sale de aquí! Yo, de verdad, me da vergüenza, por favor, ¡quítenlo de la web! , yo le voy a llamar al periódico, ¡quítenlo de la web! , que es un escándalo, que la señora Merkel ganó las elecciones hace dos meses diciendo que iba a bajar los impuestos y ya ha dicho que no, que el mundo ha vuelto a cambiar, cambió con Lehman Brothers y ha vuelto a cambiar desde principio de mayo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ahora es él el que demanda solidaridad para esconder su mala gestión, y la pide a los pensionistas, a los dependientes, a los empleados públicos, a los parados, y esta semana, además, les ha tocado el turno a los ayuntamientos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y respecto a su propuesta, no sé cómo ha leído usted el real decreto ley, pero el real decreto ley es taxativo: legislación básica en cuanto al salario base y la antigüedad. Eso tenemos que rebajarlo todas las administraciones, todas. Y, luego, como eso no llega a ser una reducción del 5% de la totalidad de las retribuciones de los empleados públicos, hay que rebajar el complemento de destino y el complemento específico. El estado, la administración general del estado lo hace lineal, de un 5%. La bajada anterior va por los grupos de trabajadores y por lo que cobran. El específico y el de destino lo hace lineal. Aquí, estamos nosotros viendo también hasta dónde tenemos que rebajar el específico y el de destino, igual que hacen, porque tenemos que llegar a disminuir el 5% de las retribuciones salariales de los empleados públicos. Sólo hay un grupo que no se ve afectado, que son los empleados de determinadas sociedades mercantiles públicas. Yo no sé si es porque es exactamente eso, porque, incluso a muchos de ellos se les puede aplicar el convenio colectivo de la propia Generalitat, pero esos se quedan fuera. Hay quien dice que es porque Zapatero ha tenido miedo a que le hagan una huelga general determinadas empresas públicas y que, por lo tanto, a ellos no les va a afectar el recorte.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

, del contenido del real decreto que habían aprobado el viernes y que publica el lunes. , y no acaba ahí la transparencia, y no acaba ahí la transparencia, para -debió ser una tarde de locos- acabar corrigiendo aquello que tan transparentemente habían comunicado a la opinión pública, porque no había colado y porque se recibieron determinadas llamadas. Y como no sabían cómo salir de la situación, a eso le llamaron corrección de errores, y cuando se dieron cuenta que les habían pillado, y que eso no podía ser una corrección de errores, -¡atención! , porque esto habrá que tener mucho cuidado-

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

me ha parecido -parlamentariamente hablando- un poco vergonzante su intervención, y le digo por qué. De las medidas. ha hablado luego con carácter general -y ahora también lo diré- y ha criticado usted a los grupos parlamentarios en el Congreso de los diputados, bueno, en realidad sólo ha criticado al PP, pero ahora yo le diré por qué estaba criticando a todos, ¿sabe? Pero no se ha referido a las medidas. Yo aún no tengo claro si los socialistas valencianos están por el recorte de los salarios a los funcionarios públicos, aún no lo sé. Yo aún no tengo claro si a los socialistas valencianos les ha parecido bien que se congelen las pensiones a los pensionistas valencianos. Yo aún no tengo claro si el recorte a la ley de dependencia, con todo lo ustedes han dicho en esta cámara, ahora les parece bien. Yo aún no tengo claro si retirar la deducción. -perdón- la aportación que había -el cheque-bebé- a las que van a ser madres valencianas

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments; veus)

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

ha sido su palabra- subir impuestos en un momento como este. Antes era de izquierdas, bajar impuestos antes era de izquierdas, no, perdón, era vergonzoso bajar impuestos -gracias, señora Espí-. Antes era, bajar impuestos era de izquierdas, ahora es vergonzoso. Cuando bajábamos impuestos en este país crecíamos, generábamos empleo y aumentaba la recaudación tributaria en su conjunto. Ahora usted dice que no, que lo que hay que hacer es subir impuestos. Y ya sé que hoy, como siempre, el sometido al control parlamentario -aunque sea una comunicación del propio gobierno- es quien les está hablando, soy yo mismo, pero me gustaría saber si la señora Moreno lo que está diciendo es que quiere que le subamos los impuestos a los valencianos más de lo que ya se los sube el señor Rodríguez Zapatero.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica té la paraula l'il·lustre senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, estic d'acord en una afirmació que vosté ha fet ací que ha dit que el que importa als valencians és l'ocupació, el creixement econòmic, el benestar social, crec que eixe és el principal objectiu i la principal preocupació dels nostres ciutadans. I per tant, crec que hauríem de compartir polítiques, hauríem de compartir visions, compartir acords per a aconseguir eixos objectius que són, sens dubte, el principal objectiu de qualsevol govern i de qualsevol societat. Després el que veig és que s'ha tornat a embolicar en allò de l'autobombo perquè ha donat unes estadístiques molt rares sobre si estem alentint de forma menor la nostra destrucció d'ocupació. Jo crec que s'ha embolicat ahí perquè el que està clar és que estem en tres punts per damunt del nivell d'atur d'Espanya. Tenim el 23% d'atur i, per tant, en eixa dada, que és el que preocupa realment els nostres conciutadans, podem vore el model econòmic seu, doncs, és un model que s'ha impulsat i que no és el més beneficiós.

Però mire, eixe autobombo, més que les estadístiques podem assenyalar-ho en quatre elements per a vore com de malament està actuant el govern valencià i quines mesures hauríem de prendre per a eixir de la crisi, perquè m'ha donat a entendre, en algun moment, que vosté estava com. els dos camps, en el País de las Maravillas, i no és aixina, no estem en el País de las Maravillas, estem en una situació molt preocupant.

Mire, el símbol del seu govern en esta legislatura és el camp del Mestalla, està sense construir, està sense fer, està parat, i a més en una situació jurídica penosa. Que la permuta -ara se n'ha anat l'alcaldessa de València-, la permuta està en discussió. El

, que va anunciar el senyor Juan Soler que anava a fer, li ha costat la ruïna i està en suspensió de pagaments. Bé, concurs de creditors.

El símbol del seu govern és el camp del Mestalla. Jo no sé si en los

que vosté mos ha assenyalat, assenyalava també com a possibles visitants la Champions League que va prometre l'alcaldessa de València.

L'alcaldessa de València en orquestra municipal, en la Ciutat de les Arts i de les Ciències, amb el president Camps, va anunciar que la Champions League seria al 2011. Doncs mire, ja poden córrer, ja poden córrer per acabar el camp del Mestalla, tot i que és una societat mercantil.

I, per cert, això que mos ha dit del finançament i que ha aconseguit una major. per a les empreses que tinguen major corrent i tal. El 75 milions que se li va avalar a la fundació del València formen part d'açò? És que açò és un tema molt curiós, no? Podem parlar en alguna altra ocasió. Però, en tot cas, eixe és el símbol.

Hi ha més símbols. Esta setmana hem perdut la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Me sap mal dir-li-ho això a vosté, perquè vosté és l'únic que dins del govern valencià ha defensat claríssimament una posició de buscar un instrument valencià que no isquera del nostre territori. I el que vostés han dit no és correcte.

Perquè, a vore, pot explicar-mos si tenint el pes del 56% de la grandària dels actius, 56%, ens quedem en una quitació del 16% i el pes del futur banc és del 40%? Això, quina furtada de cartera és eixa? Tan mal estaven per aconseguir, tan mal és va quedar el govern valencià?

Perquè, li diré una cosa, mentres que el Banc d'Espanya, el senyor Ordóñez, socialista, que cobra molt, i segurament està molt espavilat en tot açò, li demana altres processos de fusió

(inintel·ligible)

. el 40% dels recursos a la CAM li ha demanat el cent per cent dels recursos, senyor conseller. Sap això que vol dir? Que açò és una qüestió clàssica i que com ara no tenim reserves en la CAM, qui vullga demanar un crèdit haurà d'anar a Madrid, i en Madrid ja vorem si li'l donen a eixe banc, que detindre el 56% de la grandària dels actius mos hem quedat en el 40%. Això és una furtada de cartera en tota la regla. Segon element de país d'

Tercera qüestió. Els treballadors públics valencians. Vosté té una solució per a evitar que el retall socialista afecte els funcionaris valencians. Sí, els complements de productivitat. L'alcaldessa de València i molts ajuntaments ho han fet. Impose vosté, actue, si tenim diners, si estem tan sobrats, pose vosté un complement de productivitat, un complement de productivitat per a la minva que anem a tindre que no siga tan efectiva.

. Sobre les grans qualificadores a nivell mundial, S&P, Moody's i Fitch Ratings, vosté només ha donat la dada que a vosté l'interessa. Efectivament, S&P diu que el deute públic de les Balears està pitjor que el valencià, però és només un. I Moody's mos diu que som els segons darrere de Catalunya. Però les altres diuen que estem molt pitjor que la resta. És a dir, són elements per a entrar en el realisme, no per a refugiar-mos en l'autobombo perquè ja tenim. , amb un govern que se refugia en la frivolitat, ja en tenim prou. Amb un altre que es refugia en l'autobombo, i açò és per a lligar gossos amb llonganisses, no és el que ens interessa.

Però és que li'n puc donar un altre, senyor conseller, de la incapacitat, de la falta de dinamisme del govern valencià. L'altre dia, el conjunt d'empresaris valencians, societat civil organitzada, en un acte de la declaració de València a favor del corredor mediterrani, del corredor mediterrani que és fonamental per a la Ford i per al nostre port, és el futur del segle XXI, per a configurar un gran

valencià que defense el corredor mediterrani, no hi havia cap representant del govern valencià, el dia 7 de maig estaven convidats. Un acte presidit per Ferran Villalonga, per a més senyes, la germana, l'advocada de La Generalitat, senyora Isabel Villalonga, que, per cert, va certificar com a molt bons els contractes del senyor Bigotes amb Fitur, Álvaro Pérez. L'advocada de La Generalitat, i ara ha fet un informe al nostre president.

Li puc donar més exemples. Però, mire, jo crec que això no és el que toca ara. Perquè jo vull ser conseqüent i crec que podem arribar, efectivament, podem arribar, ens interessaria arribar a acords en matèria d'interés valencià. Com haguera estat bé que haguérem arribat a un acord valencià en matèria de finançament autonòmic per anar a reivindicar a Madrid quan Compromís ho va demanar en el seu moment.

Però, mire, li indique ja les propostes que anem a presentar. Les anem a presentar perquè considerem que ens podem posar d'acord per a millorar, per a donar esperança, per a donar alguna llum a la gent que ens està escoltant, la poca que ens puga estar escoltant en estos moments, però que els pugem llançar alguna proposta positiva, una a favor del corredor mediterrani, que La Generalitat s'incorpore al

corredor mediterrani. Dos, sobre agricultura. Vaig a contar-los una xicoteta anècdota. En el municipi de Muro, on governa el Bloc, en estos moments hi ha més de vint persones treballant en el vi, en el vi, perquè es va fer un congrés de minifundi. Saben per què? Perquè vam aplicar qualitat, agricultura ecològica, senyora consellera, i en estos moments hem reduït productes químics i pesticides, hem incorporat un R+D en el que és la producció vitivinícola de Muro, i en estos moments hem aconseguit en un municipi com en Muro que hi hagen més de cent persones treballant en el vi, vi d'altíssima qualitat.

Això és el que hauria de fer a gran escala un govern que realment apostara per l'agricultura. Nosaltres anem a presentar-li una proposta a través de l'agricultura.

Propostes per a instar el Govern d'Espanya a mesures a curt termini per a generar ocupació, que és l'objectiu fonamental, generar ocupació, reduir i bonificar les quotes de la seguretat social a aquells que creen ocupació, als que creen ocupació i a aquelles empreses de més de deu treballadors que es comprometen a mantenir llocs de treball o crear ocupació en els pròxims dos anys.

Li anem a proposar mesures destinades als sectors de creació de treball, del turisme, per a fer un contracte estable per a joves, bonificacions per a estimular llocs de treball. Finançament per a l'activitat productiva. Anem a presentar propostes de resolució, propostes per al finançament de l'activitat productiva per afavorir els autònoms, les pimes i aconseguir que s'incremente l'aval per part de l'ICO. Un dels grans problemes de la nostra economia és no tindre finançament.

I després li anem a proposar racionalitzar la despesa del sector públic i una proposta molt concreta, que són mesures de reordenació dels pressupostos de la Generalitat valenciana per a fer un estalvi de mil milions d'euros, mil milions d'euros, en la qual se poguera utilitzar part d'estos diners en pagar el complement de productivitat als empleats públics valencians.

Són mesures que ara presentarem. Són mesures realistes. Són mesures que milloraran l'eficàcia econòmica del govern de La Generalitat. Són mesures que poden donar esperança, que poden crear sinergies. Són mesures per a passar de l'autobombo, de la frivolitat, de la falta de govern, actuar amb rigor, buscant eixides a la gravíssima crisi econòmica i social. Són mesures que a una escala com la valenciana, del nostre país, podien repercutir d'una forma molt intensa, com s'està fent en alguns ajuntaments on el Bloc-Iniciativa-Compromís estan governant.

Visió global. Estem en un món global, però necessitem una acció local. En eixa acció local en clau de regió europea és possible eixir de la crisi i en les propostes que Compromís li planteja en esta sessió, en este debat, és possible millorar l'eficàcia de govern de La Generalitat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Y mire, decía usted que habláramos de las medidas del Gobierno de España. Y yo le voy a decir partiendo de la base, se lo digo a los grupos de la oposición, que yo respeto, y además lo entiendo perfectamente, aquellos que, bien por ideología, que toda la vida han defendido determinados temas, bien porque directamente les afecte al bolsillo, entiendo que haya muchos valencianos y valencianas que estén ahora mismo en contra de las medidas que ha tomado el Gobierno de España, que están aprobadas ya.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

En el año 2004, el último año de su presupuesto, señor ex secretario de estado, el gasto en pensiones era de 71. 632 millones de euros. En el año 2010 el gasto en pensiones en de 108. 283 millones de euros, 51,2% más. El complemento de mínimos, lo que usted dejó presupuestado, era de 906 millones de euros. Lo que hay ahora 2. 706 millones de euros, el 198% más. Esa es la realidad. A ustedes no les consentimos que vengan ahora de defensores de lo público y de lo social. No se lo consentimos, señor Gerardo Camps.

¿El cheque-bebé? ¿Pero cómo se atreven usted a hablar del cheque-bebé? Del año 2007 a 2011 en esta comunidad, en ésta, en esta comunidad, nacieron 123. 000 niños; en esta comunidad el Gobierno de España ha pagado con dinero 309 millones de euros. En esta comunidad esos 123. 000 niños se han quedado esperando los 4. 000 euros, se han quedado esperando 494 millones de euros que su gobierno les prometió que les daría en el momento que nacieran. ¿Y usted se atreve a decir, usted se atreve a decir que cómo nos hemos atrevido a recortar un cheque-bebé que ustedes estuvieron en contra, que ustedes no apoyaron, que no lo votaron, que ustedes y el Gobierno en España, claro, claro.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Pero, bueno, volviendo al tema de la decreto de los funcionarios, dependencia. Claro, que esta comunidad que ha estado boicoteando, y boicoteando y boicoteando la dependencia, la ley de dependencia, ahora se atreva a hablar la boca. Pero, señor Gerardo Camps, si a ustedes este decreto ley les hace un favor, si a ustedes este decreto ley les deja sólo en 18 meses el retraso que ahora mismo 30. 000 valencianos, ahora, antes del decreto ley, ya no les han pagado desde hace más de dos años.

(Aplaudiments)

Ahora mismo, si a ustedes les hace un favor. Si deberían estar besando el suelo por donde pisa Zapatero, señor Gerardo Camps.

, de Huxley, esta es la realidad. Usted le va a rebajar el sueldo a los funcionarios de la Generalitat valenciana, según usted, muy a su pesar y muy en su contra. ¿Qué va hacer con el dinero? ¡Va a cumplir con el decreto ley! El dinero que les recorta a los funcionarios y el esfuerzo de los funcionarios es para que cobren las empresas a las que usted no paga, para que se inyecte dinero en la sociedad

, para que se inyecte, para cubrir los pagos. ¡Sí, señor! ¡Sí, señor! ¡Sí, señor! Mire las tres coses, no me líe usted. ¡Sí, señor!

de Economía, esta comunidad -que es lo azul, que es el color que les va a ustedes-, esta comunidad ha crecido siempre, siempre, por debajo de la media de España, el año que hemos crecido, hemos crecido menos. Eso es interpretar los datos.

Esa es la realidad que tenemos, y, usted, se empeña en vivir otra realidad. Pero, además, yo he llegado a la conclusión de que es que usted les miente, también, porque usted les cuenta unas cosas que no son reales. Usted decía: «¿las inversiones? , ¿cuáles son las que nos tocan? ». La alcaldesa diputada dijo que renunciaba a la estación del AVE -ya lo ha dicho ella-, la del AVE-Valencia, la alcaldesa ha dicho que no la quiere, con lo cual, ya tiene una usted.

(Aplaudiments)

¡Es que venía y no era obligatorio! Ahora, a ustedes se les llenaba la boca de decir que iba a venir todas las semanas y que iba a ver cuestión Camps, bueno, la pregunta esa del minuto. La pregunta del minuto, ahora solo la contesta el presidente desde que está encausado y ninguno de ustedes quieren dar la cara por él, porque ni siquiera eso lo cumplían, viene porque no tiene más remedio, viene arrastrado.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

Pero, mire, cuando pasaba eso se creaban 100. 000 puestos de trabajo, teníamos la tasa de paro más baja, por debajo de la media española, salía igual la señora Moreno y nos decía también que éramos los reyes del paro. Si da igual, para ustedes, señora Moreno, da igual. Tenemos la más baja, son ustedes los reyes del paro; tenemos la más alta, evidentemente, también. Es más baja que la de España, son ustedes los reyes del paro; es más alta que la de España, claro, también. Les da absolutamente igual, porque ustedes sí que son los que siempre dicen exactamente lo mismo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 30 minuts)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució derivades de la comunicació del Consell sobre la situació econòmica i la crisi a la Comunitat Valenciana, números 60. 396 a 60. 412, del Grup Parlamentari Popular

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

status quo

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Y de lo que está en cuestión, de lo que está en cuestión, lo que está en debate, que ya estaría solucionado si ustedes hubieran querido solucionarlo en vez de enfrentarse, lo que está en debate son, total, ¡1. 000 metros cuadrados! Con 1. 000 metros cuadrados, arriba o abajo, se soluciona lo que para ustedes es el gran problema de los chiringuitos; problema que estaría ya solucionado, problema que se va a solucionar a pesar de ustedes, se va a solucionar, lo va a solucionar el Ministerio de España negociando con los implicados. Y, desde luego, no vemos qué tiene que ver esto con la comunicación de esta mañana, más allá de lo que a ustedes les interesa, que se hable de cualquier cosa, excepto de lo que nos preocupa o, como les he dicho antes, de que vayan ensayando con los debates de investidura previo, porque aquí no hay ningún problema, ni tiene absolutamente nada que ver con el debate de la comunidad.

El problema es que ustedes hablan de la estrategia y señalan los primeros apartados, que podemos coincidir porque -insisto- es lo que les ha dicho el ministro de Industria que se va a hacer y para la cual hay dinero, pero después de eso, de repente, se ponen a instar al gobierno de la nación «a promover que las entidades bancarias faciliten el acceso al crédito. » Bien, no tiene absolutamente nada que ver con la estrategia de industria, pero yo me apunto; yo me apunto, y el ICO también. Y por eso el ICO ya está en marcha, no hace falta que lo insten. ¡Ya está en marcha! Por cierto, el día 15 de junio se puede hacer el acceso directo, ya están aprobados los conciertos, el acceso directo.

Ustedes presentan otra resolución de estas de la «guerra», de estas de las que les gusta a ustedes, porque es en lo único que saben vivir, en la «guerra»; dice: «Les Corts instan al Consell para que éste a su vez inste al gobierno de la nación -porque ustedes, desde luego, instarse a ustedes mismos, no lo hacen- a que las medidas de ajuste y recorte presupuestario programadas en materia de financiación local no repercutan de forma directa en aquellas acciones educativas de competencia local en los centros de Educación Infantil y Primaria de la comunidad. » Oiga, usted, ¡ya está bien! ¡Ya está bien!

(Aplaudiments)

Pero es que luego viene lo siguiente, el sistema de financiación, y hace una propuesta de resolución, diciendo lo que tiene que ser, cómo tiene que ser el nuevo modelo de financiación. Primero, se les olvida que ya no es nuevo, que está aprobado -no les gustará a ustedes, pero la financiación ya está aprobada-, pero es que, además, es mucho peor, porque se les olvida que ayer hicieron aquí un ejercicio -se supone- de consenso. Aquí dicen lo que tiene que llevar un nuevo modelo de financiación. ¡Hace poco más de veinticuatro horas, ustedes se han comprometido a buscar el consenso! Ustedes, hace poco más de veinticuatro horas, han dicho aquí que vamos a ver entre todos cuál debe ser el nuevo sistema de financiación, y ahora ya dicen, ahora ya dicen que hay que eliminar el statu quo, que hay que contemplar suficientemente los dependientes, que hay que asumir.

¿Tengo yo que entender que cuando ustedes hablan de que no retrase Alicante y Castellón, es que están diciendo ustedes que se retrase el de Valencia? ¡Díganselo a Rita Barberá cuando venga! No, hombre, no, lo que pasa es que a ustedes mismos les da vergüenza, ¡hasta eso les da vergüenza! , poner en un papel que no se retrase. Hasta eso les da vergüenza, porque, a pesar de sus mentiras, a pesar de sus mentiras, al final, la evidencia no la pueden retrasar, no la pueden retrasar.

Termino ya porque se ha acabado el tiempo. Podríamos hablar de las medidas donde se habla de seguir impulsando el diálogo social del Pavace. Mire, nosotros somos los primeros en defender el diálogo social y la concertación social. Lo que nos molesta es que sólo se acuerden de ese diálogo social y de esa concertación social a la hora de presentar resoluciones. Los agentes sociales y económicos les están reivindicando desde hace mucho tiempo que se pongan en marcha, que actualicen un Pavace -que todos ustedes saben, todos nosotros sabemos- que está más que pasado porque se firmó en el inicio del 2008, antes de la grave crisis en la que estamos viviendo.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

Mire, se ve que usted con nuestras propuestas de resolución, desde luego ustedes lo hacen más fácil, lo acumulan todo en una, pero hay cincuenta cosas ahí puestas; otro fraude parlamentario, procedimental o lingüístico, no sé, aplíquense ustedes lo que quieran que son maestros en la metodología sintáctica para cambiar las cosas sin cambiarlas o para cambiarlas mucho más de lo que dicen que lo cambian.

Todo eso es lo que tiene usted que sumar. ¿Usted sabe lo que son 2. 166 millones de euros más inyectados en sectores productivos, en capacidad de inversión de la administración autonómica? Pues mucho empleo, mucha capacidad para resistir ante la crisis y para salir antes. Pero ustedes lo están impidiendo desde su gobierno y hay que llamarles la atención desde aquí, desde estas Cortes Valencianas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(aplaudiments)

Usted hoy se ha quedado tan a gusto. 1. 500 millones, porque sí. 1. 500 millones. ¿Sabe usted qué? Es que se ha quedado corto. Es que su vicepresidente Cotino, yo no sé cómo luego se hacen ricos de otra forma porque las cuentas. Su vicepresidente Cotino ayer hizo una rueda de prensa hablando de 3. 000 millones. Es que hizo una rueda de prensa diciendo que nos deben 3. 000 millones por la financiación. ¡Oiga, y aquí es gratis! Uno llega y dice, 1. 500; el otro, 3. 000. Es que Gerardo Camps, el que hoy no está tampoco, estará con el que «no tiene miedo», es que Gerardo Camps se fue a la puerta del Ministerio de Economía diciendo «que me den 500, que me den 500, que me deben 500». Al mes dijo 600, 700. Según iban sabiendo que les iban dando más, iban pidiendo más. Ahora, que ya sabemos lo que nos han dado, estábamos en mil y pico, y ayer Cotino, pues yo no sé si es que duplicó el papel o que, puestos a decir, o que da igual, porque nadie, 1. 500, 3. 000. ¡Hombre, ya está bien! ¡Ya está bien porque son cosas serias! Porque si alguien pensara que esto que estamos haciendo aquí es de verdad, si alguien pensara eso, tendría que estar pensando en los 600. 000 parados de esta comunidad. En lo mal que lo está pasando mucha gente, en las empresas que tienen que cerrar porque ustedes no pagan lo que deben. Y en qué está haciendo su gobierno, en qué está haciendo su gobierno para solucionar sus problemas.

La senyora presidenta:

Propostes de resolució derivades de la comunicació del Consell sobre la situació econòmica i la crisi a la Comunitat Valenciana, números 60. 413 a 60. 429 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres plantegem, com a prèvia, una resolució de rebuig a la comunicació del Consell, val? Hem emprat en esta resolució de rebuig els termes que s'empren habitualment per a les esmenes a la totalitat, allò de volem que no es considere que ni és oportú ni compartim els principis i l'esperit. I en aquest cas no es tracta d'una qüestió merament formulada, és a dir, és que de deveres considerem que no és oportú i considerem que els principis i l'esperit que animen eixa comunicació no són els adequats, no?

No és oportú, ja ho hem dit este matí, no? Per a què fem este debat? I la veritat és que l'única explicació que u troba quan es diu això és de nou sempre el mateix, no? , la contínua cortina de fum que tracten vostés d'amargar les seues vergonyes en tot este afer del Gürtel que cada vegada va complicant-se més i que es complica excessivament la vida.

I, en segon lloc, també per una qüestió important, no? Perquè tracten permanentment de no assumir les seues pròpies responsabilitats sobre la crisi que estem patint els valencians i les valencianes. Perquè si és cert que la crisi econòmica no és exclusivament de la seua responsabilitat, també és cert que eixa crisi no ha caigut del cel, que té molt a veure amb el model de creixement econòmic que vostés han estat impulsant, que té molt a veure amb la política fiscal que vostés han estat practicant i que té molt a veure també amb la política de despesa que vostés, que vostés han estat practicant, una política de despesa basada en el malbaratament, una política de despesa amplament antisocial.

Per tant, no compartim els principis. I encara que hi ha una coincidència en la crítica al decret, el decret que hui s'ha aprovat al Congrés dels Diputats, la perspectiva de la crítica és radicalment diferent.

Perquè, per començar, val? , vostés, i això està ben explícit en la comunicació del Consell, compartix amb eixe decret la focalització del problema econòmic, de la problemàtica econòmica, a la despesa pública. Una focalització que nosaltres refusem completament. En l'esperit del PP el que s'amaga és un oportunisme de caràcter partidista i electoral. No compartim les mesures del govern, però tampoc compartim la justificació ideològica d'ell, que és, en definitiva, la seua pròpia justificació quan plantegen eixa

(inintel·ligible)

I començaré amb unes reflexions d'un economista convencional i res sospitós de marxista o radical, de Joseph Stiglitz, que supose que coneixeran i que és premi Nobel. Joseph Stiglitz és un dels analistes més clars sobre el que està passant i sobre com d'errònies són les polítiques que estan llançant-se sobre la crisi econòmica.

I una de les reflexions que fa és que és imprescindible que els governs recuperen la capacitat de regular els mercats, és a dir, que avancen en el sentit contrari a les mesures que està plantejant-se hui, des del govern del Partit Socialista, que avancen també en el sentit contrari, jo diria inclús encara més, de les propostes que són tan infumables o més les que planteja el Partit Socialista que el Partit Popular ens ha tractat d'exposar ací, sobretot hui, en la intervenció del mateix conseller.

(inintel·ligible)

. fa una advertència molt important. Jo vull que tot el món recorde. Fa l'advertència del que va passar a la crisi del 29. En la crisi del 29 es van aplicar una sèrie de mesures molt semblants a les que estan prenent-se hui a tota Europa i de la qual el govern del Partit Socialista és capdavanter i la que el Partit Popular planteja com alternativa, perquè no són probablement les mateixes, però tenen el mateix esperit. Que és apostar exclusivament per l'ortodòxia de la reducció del dèficit. Això va provocar l'any 29 l'enfonsament absolut de l'economia capitalista mundial i va amplificar i va empitjorar de forma escandalosa els efectes de la crisi financera.

I en estos moment, per tant, el que caldria fer és el contrari. Recuperar els instruments per controlar la política monetària que hui en dia estan en mans d'uns suposats experts, que acumulen en enorme poder, sense haver de donar-li comptes absolutament a ningú.

Això és el que haurien d'estar ací plantejant-se. Ho dic als senyors del Partit Popular, però sobretot ho dic als senyors del Partit Socialista que per ideologia i per defensa d'interessos haurien d'estar defensant aquesta qüestió.

I nosaltres el que proposem en la bateria de propostes que fem són: en primer lloc, refusar les mesures del govern, són diverses, però sobretot, val? , la congelació de les pensions, la rebaixa dels sous als funcionaris, l'increment de l'IVA que està plantejant una sèrie de mesures de caràcter fiscal i en general la resta de mesures. Per què? Perquè són injustes, són molt injustes, i vostés ho saben, són molt injustes. Són injustes per elles mateixes, perquè són amplament antisocials, però també perquè van a fer pagar a justos per pecadors. I a més d'això, com els dia abans, són profundament errònies. Els efectes que van a tindre sobre la demanda seran probablement catastròfics. I això jo crec que vostés en el fons són conscient. No sé si les bancades de la dreta, o són molt inconscients, que de vegades no pareix que tinguen massa consciencia, però jo sé que vostés sí que en tenen de consciència i haurien de ser conscients d'aquesta problemàtica.

I, per tant, proposem tota una sèrie de mesures que ja hem argumentat suficientment per què el dèficit no hauria de ser el problema central. Nosaltres proposem i posem mesures damunt la taula, una política que combina el control del dèficit amb l'expansió de la despesa pública. I com es pot fer això? D'una manera molt senzilla. En primer lloc, racionalitzant les despeses. Efectivament s'han de racionalitzar eixes despeses i acabar, sobretot, amb les despeses improductives i sumptuàries en les quals el Partit Popular ací, al País Valencià, és un exemple magnífic de què és el que no s'ha de fer.

És immoral reduir sous a funcionaris mentre hi han salaris en estos moments són escandalosos en els alts càrrecs públics.

Proposem també que La Generalitat inste el govern perquè es modifique la llei de contractes. Però també demanem que estes mesures les aplique la Generalitat valenciana, un control sobre els

(inintel·ligible)

. dels contractes públics que tenen preus incontrolats. Incrementar les auditories operatives, avaluant objectius i eliminant despeses supèrflues.

Ací som els campions, eh, no hi ha cap auditoria operativa que es faça des de les institucions de control, i per això no es complixen molt els objectius.

Reduir la burocràcia i augmentar l'eficiència en els organigrames de les empreses públiques. Però també reorientar la despesa, per tant, en un sentit d'una major eficiència, d'un increment de la despesa social, de la millora dels serveis públics, dels serveis socials públics, i una millora i una reorientació també de l'activitat productiva, especialment, sobretot, pensant en una reconversió ecològica dels sectors productius.

I, per una altra banda, l'increment d'ingressos, l'increment d'ingressos que és fonamental, fonamental. I com s'aconseguix l'increment d'ingressos? Primer, lluitant contra l'economia submergida i el frau fiscal. En segon lloc, preconitzar una convergència real, fiscal amb Europa. En tercer lloc, recuperant l'impost de patrimoni, que és vergonyós que el Partit Socialista eliminara este impost. I fent una reforma fiscal que torne a abans -no anem a plantejar ací reformes de caràcter socialista que seria el que a la millor convindria-, però, com a mínim, tornar a abans de les contrareformes fiscals que Partit Popular i Partit Socialista han estat plantejant.

No vaig a estendre'm massa en la proposta perquè probablement no tinga suficient

(inintel·ligible)

També li demanem al Partit Popular que acabe amb eixes exempcions que va a fer de l'impost de sucessions i donacions, que a l'únic que està beneficiant són a les rendes més altes i sobretot a recuperar les pèrdues en l'impost de la renda de les persones físiques, que està llastant la despesa pública valenciana.

I efectivament també plantegem una sèrie de mesures complementàries, que no sé si explicar. Però bé, el tema de les caixes d'estalvi, que siguen públiques i territorials i que s'acabe amb escàndols com el que ha passat ara en la CAM. El tema d'afavorir contractes amb empreses mitjanes, sobretot perseguint la qualitat del treball i clàusules ètiques i ambientals. Intervindre activament en el mercat de l'habitatge, creant un parc d'habitatges de lloguer, intervenint adquirint habitatges, prohibint o fent protecció sobre la gent que es veu desnonada per no poder pagar. La política industrial activa, una reconversió del tema de la construcció, etcètera, etcètera.

En definitiva, una política radicalment diferent, que es basa en la justícia social, en la política redistributiva i en el combat actiu contra la crisi. No alimentant-la, no alimentant la crisi que són les mesures que plantegen vostés, el Partit Popular, i que han aprovat hui, vostés, el Partit Socialista en l'estat.

Exemples concrets, i en les nostres propostes quantificades podíem reduir, no disminuint, sinó incrementant la despesa social pública, fins a un 2,5% anual el dèficit públic, amb el impost del patrimoni que ens donaria, si tornàrem al nivell de 2007, 2. 200 milions d'euros, 200 més que el que suposa el retall de pensions; reduint amb tres punts el producte interior brut l'economia submergida aconseguiríem 10. 000 milions d'euros de recaptació fiscal a l'any. 4. 000 milions més que amb el retall i la congelació dels salaris públics. Retirant les tropes d'Irak i d'Afganistan i de tots estos llocs, Irak, Afganistan i el Líban i altres llocs on estan podríem aconseguir fins a 750 milions d'euros. Si es reduïra la despesa militar fins 18. 000 milions d'euros. I si, per suposat, acabàrem amb l'absurd de la casella de l'IRPF per a l'església podíem aconseguir 250 milions d'euros que podia anar a cooperació, que fa molta més falta que als negocis de vegades no massa clars que té l'església en este país.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Hi ha torn en contra? Ah! Don Andrés Ballester.

Té la paraula l'il·lustre senyor diputat Andrés Ballester, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ballester Costa:

Yo acabo de oír un discurso, que no sé lo que a ustedes les parece. A mí me ha parecido como si alguien pretendiera hoy que el representante de España en Eurovisión este año fuera Masiel y el

(Aplaudiments)

Y lo que es por la mañana blanco, termina por la noche tornándose gris o negro, pero no por la falta de sol, sino por la falta de ideas, por la falta de cultura, por la falta de vergüenza torera, señor Torró.

Hay que ver, señor Torró, le decía antes, qué curioso es ver el cómo al final ustedes llenan en 17 propuestas, que, les vuelvo a repetir, algunas de ellas espero que mi grupo tenga a bien el aceptárselas, como son capaces de darle la vuelta para exigir o solicitar del estado el que se creen comisiones, el que se creen controles, etcétera, etcétera, para terminar otra vez haciendo la misma propuesta, diciéndonos a nosotros, poniéndonos en la misma situación, cosa que yo no entenderé nunca. El decreto lo ha hecho quien lo ha hecho y la sesión de hoy se trata de lo que se trata.

(inintel·ligible)

Creo que hay motivos -y usted lo sabe bien, señor Torró- para haber hecho el discurso que tocaba. Y el discurso que tocaba es el discurso de la reivindicación, ¡de que no se le puede quitar a nadie los derechos adquiridos! , ¡de que no se puede permitir que, mientras otros crían caballos en abundancia, se les baje el sueldo a los funcionarios públicos! Sí, sí, mientras otros crían caballos en abundancia -he dicho-,

a otros se les baja el esto.

Espero, espero que en esas propuestas de resolución -que alguna de ellas va en ese sentido, señor Torró, y que usted no ha mencionado en esta tribuna- coincidamos. Y espero que si alguien tiene. -voy a decirlo así- vergüenza torera, otra vez, vergüenza torera, sí, señora, ¡otra vez! , ¡vergüenza torera! , se exija, se exija que no pierdan siempre los mismos, -que en este país pierden siempre los mismos, sobre todo cuando gobierna un gobierno como el socialista-. Y como los numeritos están ahí, nadie podrá decir lo contrario, por mucho que se empeñe la señora que esta mañana defendió las tesis del Partido Socialista, viniendo a contar aquí una milonga, que le voy a pedir el teléfono para que la llame mi «abuelita», cuando ha dicho que la media de las pensiones, -¡hay que echarle morro! - 621 euros, había subido la media de las pensiones en este estado. ¡Hay que echarle morro! Eso se ha dicho aquí esta mañana. Eso se ha dicho aquí esta mañana.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ballester.

Per a rèplica al senyor Ballester, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor president, moltes gràcies.

Anem a vore, jo no sé si ha seguit la meua intervenció, eh?

Perquè, la veritat, és que no sé si ho he fet equilibrat o no allò de girar-me a uns o a altres, perquè no ho he pensat. Però els puc assegurar que m'he dirigit molt a este costat d'ací, moltíssim! , moltíssim!

Però hi ha una particularitat, ací estem en les Corts Valencianes, i les Corts Valencianes són valencianes, almenys fins on arriba el meu enteniment. I qui governa ací al País Valencià no és el Partit Socialista, sinó són vostés. I qui ha provocat el debat que estem parlant ací, no és el Partit Socialista, sinó que són vostés. Aleshores, és que vostés ací han vingut a contar-mos no sé què. I, per tant, jo el que he fet ací és tractar de demostrar que en el fons les idees que estan darrere de les polítiques que està aplicant el Partit Socialista en estos moments en Madrid i les idees que estan darrere de les polítiques que apliquen vostés ací són les mateixes, lamentablement! , lamentablement. I el més gros és que ells ho saben això, per desgràcia.

Bé, no sé, de tot el que ha dit hi han coses que no sé com contestar-li, la veritat. Mire, el tema dels drets adquirits, si per a vostés el problema de les pensions són els drets adquirits, vagen-se a casa, perquè el problema de les pensions no és que siguen els drets adquirits. A mi els drets adquirits és una cosa a tindre en compte, però no és el principal problema. A mi em dóna igual si els drets estan adquirits o no, el més important és si els drets són justos o no. I ahí està el problema. El problema no és només que els pensionistes tinguen els drets adquirits, no és només que els funcionaris també tinguen uns drets adquirits; els problemes independentment que estiguen adquirits o no, les mesures que es prenen sobre ells són injustes, innecessàries i perjudicials per a l'economia! Eixe és el problema!

I vosté ací l'única argumentació que m'ha posat ací, primer diu que el discurs que jo dic ací és molt antic. No sé d'on es trau això de l'antiguitat, supose que tindrà fonaments per a dir que un discurs és més antic o no. Jo no sé on està l'antiguitat del meu discurs. I, després, em parla ací que el mercat és lliure. Bé, anem a vore. Mire, el mercat lliure és un

, val? , un

(inintel·ligible)

. més antic que l'anar a peu. No sé, vosté parla ací de l'això. Vosté sap que les caixes d'estalvi estan regulades? Ho sap això? , que estan regulades i que han d'estar regulades? , que no pot evitar-se la regulació de les caixes d'estalvis i el sistema bancari?

Vosté sap que probablement una de les raons per les quals està sobrevivint el sistema financer espanyol que encara no se n'ha anat a terra, a pesar que és el més endeutat probablement del món en termes relatius, és perquè està molt regulat i molt controlat? Que si no fóra per eixa regulació se n'havera anat a terra? Sí, sí, sí, està molt bé que estiga regulat, sí senyor, perquè estem sostenint el sistema bancari amb diners públics, perquè se'l considera un servei públic, per tant, el que no deuria estar és en mans privades.

Si quan un banc se'n va a terra, tot el món ha posat diners perquè el banc no això, és perquè és un servei essencial, i és un servei essencial «públic», no privat.

Vosté, sap que en estos moments el que està parlant-se és que cal augmentar la regulació dels mercats financers internacionals? Per això, de mercat lliure, res! De mercat lliure, res. Vosté, sap quines són les institucions que més poder tenen en estos moments? El Fons Monetari Internacional, el Banc Central Europeu. Vosté, sap qui controla eixes institucions? Coneix com funciona la política econòmica? Mire, una de les coses més importants que hi han en l'economia és la regulació dels tipus d'interés. I els tipus d'interés es regulen a partir de les decisions que presten els bancs centrals.

I el Banc Central Europeu té uns senyors ahí nomenats, que jo no sé massa bé com es nomenen, que una volta que estan ahí ja ningú els pot dir res, absolutament res. Resulta que les decisions probablement més importants que es prenen. -decisions polítiques, atenció! , perquè això és una decisió política, si va a apujar-se l'1% o el 2%- les decisions més importants que prenen i que mos afecten absolutament a tots, no hi ha ningú! , ningú! , que siga capaç de dir-los a eixos senyor què és el que han de fer.

I jo crec que els que estem ací, que som els representants de la democràcia, els representants del poble, a l'escala que pertoque, deuen, tenen l'obligació de poder tindre-ho això. I ací hem renunciat a això en benefici d'un lliure mercat que no és lliure, perquè els que manen són quatre tecnòcrates i, al final, darrere dels tecnòcrates, el que hi han són enormes grups d'interés.

I, ara, els mire a vostés sobretot, i saben per què els mire a vostés, perquè vostés han estat aplaudint això, i saben que això no és correcte. Saben que darrere d'això ve el desastre. I això és el que cal fer, per tant, res de mercat lliure, senyor Ballester, res de mercat lliure! El mercat no és lliure; i sort que no és lliure, sort que no és lliure. Perquè si el mercat fóra lliure, açò seria la selva, la jungla i

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a finalitzar el debat d'este bloc, i amb torn de rèplica, té la paraula el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

El senyor Ballester Costa:

Pero la verdad sea dicha, es que no termino, no termino de entender su discurso, porque se ha dirigido mucho más a la bancada nuestra que a los responsables de todo lo que he dicho antes. Con lo cual, bueno, pues usted mismo, elija. Aunque yo sé que en el fondo, en el fondo de su corazón, lo que le pasa es que le duele que ellos que siempre han sido buenos compañeros de viaje -la gente de izquierdas siempre han sido buenos compañeros de viaje de los comunistas, como ustedes se definían el otro día- les hayan hecho esta pasada. Pero esta pasada siempre será responsabilidad de ellos, y no será responsabilidad de ustedes si cumplen con lo que han puesto en sus escritos.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Ballester

Propostes de resolució derivades de la comunicació del Consell sobre la situació econòmica i la crisi a la Comunitat Valenciana, números 60. 430 i 60. 431 del Grup Parlamentari Socialista

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al tercer bloc, que és el del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Gracias a la prisa que, según ustedes, pero gracias al cumplimiento de lo que se había acordado, fue positivo para Europa. Eso se ha presentado esta mañana en el Congreso de los Diputados, y desde esta mañana hasta ahora, desde que afortunadamente, como les decía antes, hasta ahora se han. , aprobó el decreto ley, han pasado muchas cosas en contra de su actuación, en contra de su irresponsabilidad, en contra de toda esa irresponsabilidad, la bolsa, por ejemplo, hoy, ha subido, ha tenido la tercera subida mayor del año. No es casualidad. El Ibex hoy ha tenido la tercera mayor subida del año.

El gobierno alemán, la señora Merkel, conservadora ella, ha hecho unas declaraciones públicas celebrando el paquete de medidas que se ha aprobado en España y diciendo, literalmente, que esto va a contribuir a la estabilidad del euro a largo plazo. Por tanto, si ustedes de verdad aspiraran al Gobierno de España, esto nunca lo hubieran hecho. La actitud que han tenido ustedes, nunca la puede tener alguien que aspira a presidir el Gobierno de España, y ustedes saben que todos sus socios, todos sus socios, les habían pedido que apoyaran estas medidas, porque eran necesarias.

Por cierto, otra cosa que ha pasado también esta mañana es importante, porque a ustedes, que se les llena la boca de hablar de recortes sociales y de decir. , ustedes, y de decir lo que hace el Gobierno de España mal, otra cosa que ha pasado en el parlamento después de su irresponsabilidad es que se ha aprobado, por fin, y, además, con el voto unánime, el paro, lo que se llama el paro para los autónomos, que, afortunadamente, se ha aprobado a pesar de que ustedes durante mucho tiempo estuvieron poniendo impedimentos.

Hay que recordar que los trabajadores autónomos en este país han tenido estatuto de trabajadores autónomos y un montón de derechos desde que gobiernan los socialistas, porque hasta el año 2004, ustedes, que tanto se les llena la boca ahora, no se acordaron de los trabajadores autónomos.

Mire, yo, la verdad, tengo que reconocer, señor Ballester, tanto ha hablado usted de mí. ¿No está? , ¿se ha ido? ¡Qué pena! , qué pena, porque, le iba a felicitar por tener abuela, y yo, que no tengo la suerte ya de tenerla, me ha dado una cierta envidia oírle hablar de su abuelita. Pero, mire, como parece ser que esta mañana tanto les ha gustado la lección que les ha dado el señor Gerardo Camps, ¡a ustedes les engaña! , yo sé que él habla mucho y tal, y se lo creen. Pues, ¡que no! , ¡que no! , que lo que he dicho esta mañana, ¡me reafirmo! , porque no. , yo no he hablado del mes, he hablado, y me reafirmo, y se lo explico, en los ocho años del Partido Popular el incremento «anual» de las pensiones medias fue de 181 euros al año. Los ocho años del PP, 181 euros al año. El incremento de los cuatro años del Partido Socialista, 692 euros, se ponga como se ponga el señor Camps. Él lo dice convencido, ustedes se lo creen. Le pasa al presidente cada dos por tres, le dice cosas, se las cree, y así le va.

¿Seguimos con las pensiones? ¿Hablamos del incremento en seis años de la pensión de jubilación? El 47%. ¿El incremento en seis años de la pensión de jubilación para mayores con cónyuge a cargo? El 49,6. La de viudedad, que el señor Gerardo Camps esta mañana se podía la medalla de haber hecho no sé qué, ha crecido el 52. La de viudedad con cargas familiares ha crecido el 77; la de orfandad, el 44; la de pensión no contributiva, el 22; y la del SOVI, el 25. Y le digo una cosa: y no es suficiente, y siguen siendo bajas, y por eso, aunque ustedes se empeñen en asustar a todos nuestros mayores diciendo que les van a congelar las pensiones, no es verdad.

Lo que se ha hecho en el decreto ley es pedir un esfuerzo a los pensionistas, sí, es verdad, pero a los pensionistas con otras pensiones más altas, igual que se les pide un esfuerzo a los empleados públicos, igual que se les pide un esfuerzo, y antes lo decía, a las administraciones locales y se les dice ya no estamos en los tiempos que estábamos antes,

Pero luego presentamos otra propuesta, otra propuesta que, es verdad, es reiterativa, la presentamos ayer, pero, bueno, tampoco es una novedad que en esta casa se voten las cosas dos veces, incluso algunas veces algunos votan dos veces y votan distinto lo mismo. Pero, mire, ayer se lo decíamos y se lo volvemos a decir ahora, vivimos un momento de. , lo que podríamos llamar, de emergencia nacional, vivimos una situación con una crisis. Sí, aunque usted ponga esa cara, usted vive muy bien, usted tiene pluriempleo, como los de antes, por un lado está en la cara del Gobierno de España, defendiendo al Gobierno de España, según su presidente esta mañana nos decía que los funcionarios que dependen de la administración del Gobierno de España están todos a las órdenes de la vicepresidenta, y por otro lado, aquí, defendiendo al presidente de la Generalitat valenciana. Entiendo que usted ponga mala cara, pero el conjunto de los ciudadanos, que viven ahí fuera, esos, esos sí que saben cómo estamos de mal, y en estas Cortes todos les deberíamos tener respeto, y el respeto en estas Cortes se les tiene estando con ellos y trabajando para ellos. Perder el tiempo como se pierde en estas Cortes, horas y horas y horas repitiendo votaciones, diciéndole lo que tiene que hacer el Gobierno de España, supone renunciar a lo que tiene que hacer este gobierno.

Por tanto, pagar lo que se debe. Si se paga lo que se debe, se inyecta dinero; si se paga lo que se debe, muchas empresas que tienen que cerrar y bajar la persiana porque no pueden estar un año, año y medio, dos años trabajando sin cobrar, que es lo que pasa ahora, si esas empresas cobraran, no tendrían que mandar a gente a la calle. Eso supondría una forma rápida de solucionar un problema: austeridad y racionalización en el gasto.

Lo planteábamos en las 50 medidas. Es algo más intrínseco, esto sí que debe ser estructural i no coyuntural, la austeridad y la racionalización en el gasto suyo no tiene nada que ver con el plan de ajuste del Gobierno de España, no tiene nada que ver, porque ustedes, en los tiempos en que crecíamos, en los tiempos que teníamos, como ha dicho esta mañana, y en eso tenía razón el señor Camps, en los tiempos en que había hasta superávit, y la economía iba muy bien y los ingresos se crecían ingresos mucho más incluso de lo presupuestado, porque, realmente, la economía iba bien y, por tanto, los impuestos generaban ingresos, en esos tiempos ustedes se seguían endeudando. ¿Por qué? Porque se gastaba lo que no tocaba ¿Por qué? Porque las obras que empezaban con 5 se acababan pagando en 300. ¿Por qué? Porque hay un impuesto muy caro para el ciudadano que es el impuesto de la corrupción, y ese impuesto también colea en nuestras cuentas, y por eso es necesario, si de verdad queremos enfrentarnos a la crisis, si de verdad queremos mirarle cara a cara a los que están pasándolo mal, a los que están en el desempleo o a aquellos a los que van a ver reducido su salario y les tenemos que decir que tienen que hacer el sacrificio para ayudar y para que los que están en el desempleo puedan seguir cobrando su desempleo, si queremos poder decírselo cara a cara y mirando a la cara, tenemos que hacer un ejercicio de responsabilidad, de austeridad y de racionalización del gasto.

Estamos hablando de 750 millones en entidades autónomas, de 2. 825 en empresas públicas y no de no sabemos cuánto en fundaciones públicas, pero también una buen cantidad. Estamos hablando, además, de 500 millones de euros en personal, 500 millones de euros en personal que no están fuera de la administración general, que no tiene nada que ver con funcionarios y empleados públicos, que no sabemos en muchos casos quiénes son, que no sabemos qué altos cargos son, que no sabemos cuántos directores de cuánto hay en cada empresa pública, a los cuales seguramente ustedes, como dicen que es Zapatero, y porque les obligan, ni siquiera les van a hacer que se aprieten el cinturón, que no van a ser solidarios y que eso sí que. , haciendo, eso, que es competencia suya, haciendo eso sí que conseguiríamos de verdad poder, al menos, mirarle a la cara, mirarle a la cara a la gente que lo está pasando mal, y decirle aquí, el gobierno autonómico también se compromete con vosotros y también hace lo que puede. Mientras no haga eso, los 16. 000 millones de euros de los cuales dispone el gobierno autonómico y dispone el presidente, son una auténtica forma de no poder decirle a la gente lo que necesita.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

En eso se resume su propuesta, sin pena ni gloria, la indiferencia más absoluta. En ningún lado. E igual que indiferencia, e igual que indiferencia, soledad, señora Moreno, soledad. Ayer, no sacaron ningún voto aquí, en esta cámara. Ni un solo voto. ¡No! Ni un solo voto que apoyara su propuesta, además de los suyos, ni uno. Hoy, creo que tampoco han sacado ni un solo voto en el Congreso de los Diputados que apoyara su decreto ley, aparte de los suyos. En eso están ustedes, en la más absoluta soledad. Y es normal. No pueden pretender tener muchos votos cuando, por otro lado, sus propuestas nos las consultan con nadie. Dentro de la improvisación tremenda de las que hace gala el gobierno del Rodríguez Zapatero, se les ha olvidado consultar a la Federación Española de Municipios y Provincias, y sus propios alcaldes se les han echado al cuello; excepto algún que otro pelota, el resto se les ha hecho al cuello. Se les ha olvidado consultar con los agentes sociales en el pacto de Toledo, y los agentes sociales están bastante, bastante enfadados con las propuestas.

Mire, señora Moreno, lo que sí que me ha, de todas maneras, molestado especialmente es su actitud con relación a las pensiones. Me imagino que mis compañeros de grupo parlamentario les ocurrían lo mismo. Yo recuerdo las elecciones, creo que fueron las de 1996, las del dóberman, las de aquel dóberman con las fauces abiertas, con los colmillos afilados, con espuma, azuzado por los conservadores, los derechones, los carcas, los casi facciosos del PP, los ultramontanos del PP, que se lo azuzaban al pobrecito abuelito que les iba a meter el dóberman bocado a las pensiones. Y, ahora, resulta que el dóberman era un caniche, un perrito de aguas y que los corderitos eran, en realidad, lobos rabiosos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

El País

: «Gürtel atrapa a la cúpula de Camps. »

(Aplaudiments)

: «Mucho más que trajes. El juez encuentra indicios de siete delitos en las relaciones de Camps y su equipo con la Gürtel. »

: «El juez del caso Gürtel aprecia indicios de ocho delitos en el gobierno Camps. »

El

: «El juicio de la trama valenciana de Gürtel puede atrasarse en 2013. »

(Aplaudiments)

Pero, mire, señor Marí, es que ese es el problema, es que para ustedes, para ustedes lo importante es la prensa. Ustedes, ¡todo lo llevan a la prensa! ¡Todo! Sí, sí, sí. ¡No! Estoy hablando de las políticas serias, estoy hablando de lo serio, todo, lo que aparece en prensa y lo que no aparece, y, entonces, si no aparece no existe. Pues, mire, ¡sí! El programa económico de los socialistas valencianos existe, estamos yendo a los agentes económicos y les gusta. ¡Lo siento mucho! Y se fían más de los políticos responsables que en tiempos difíciles asumen responsabilidades que de los irresponsables oportunistas como ustedes. ¡Sí, señor! Aunque, no salgan en la prensa esas 50 medidas, a los agentes económicos les gustan.

Dice usted: «¿Qué piensan los sindicalistas? » Pues, no les gustan los recortes. Pues, ¡claro que no! Y yo lo decía antes. Y entiendo también que en aquella banda no les guste, no les gusta, son recortes y no les gusta. Pero, mire, usted me decía: «Y usted que opina como UGT. » Mire, sí, señor, yo soy de la UGT y yo sé lo que significa que te pidan sacrificios. Pedir sacrificios a la gente no les gusta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

En segundo lugar, me ha confirmado lo que ya sé desde hace mucho tiempo: a ustedes, sus propuestas, sus propuestas económicas, lo que de verdad importa a los ciudadanos, lo que en teoría, según dicen ustedes, les importan, en realidad no les importa nada. Lo que les importa es seguir echando porquería al presidente Camps.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució derivades de la comunicació del Consell sobre la situació econòmica i la crisi a la Comunitat Valenciana, números 60. 432 a 60. 440 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

El Grup Parlamentari Compromís vol presentar les seves propostes de resolució, però volem al començament, doncs, fer una petita reflexió.

Nosaltres considerem que, com aquell famós debat de pressupostos, on el Partit Popular increpava l'oposició i demanava i demanava el vot en contra i la famosa abstenció del Grup Parlamentari Socialista en este exercici de tarannà, que sembla ser que ja ha quedat en un no-res, doncs, en aquell moment ja el qualificàrem aquell dia com un mal dia per a la política valenciana.

Avui, és un dels altres nous dies molt dolents per a la política valenciana, en realitat, no és un bon dia per a ningú, per a cap persona de tot l'estat, però en aquesta comunitat encara pitjor, perquè ja saben tots clarament quina és la nostra situació, no solament enfront de la crisi, sinó el desgovern i els casos de corrupció que impregnen totes i cadascuna de les administracions controlades pel Partit Popular.

Hem sentit moltes coses, hem sentit este matí com s'ha deixat en evidència molt clara -i no es pot negar- el que ha estat una irresponsabilitat política del govern central, d'un govern que, com portem ja molt de temps dient, no podia dir que no estàvem en crisi i tampoc podia dir que estàvem sortint de la crisi sense admetre que l'estàvem patint. Quan feien açò, només que podria ser un exercici hipòcrita en alguns casos qualificat com a mentider, però nosaltres almenys pensàvem, pensàvem sincerament que podríem fer un exercici ideològic, sincer del que se caracteritza a un govern que es considera d'esquerres i progressista. Doncs bé, ha quedat evident que no és així.

Però també hem sentit altres coses sobre les particularitats en esta comunitat de la crisi econòmica, que també és una evidència que ací hi ha hagut una mala política, una política basada en l'especulació massiva, el malbaratament dels recursos i la corrupció, que fan que ens situem en una pitjor posició per a eixir de la crisi econòmica. I, més encara, perquè afegir la corrupció a les nostres institucions va íntimament lligat, com ja hem dit, a la pobresa literal que patixen els nostres ciutadans i ciutadanes, però també íntimament lligada a la pobresa que estan vivint les nostres institucions en el que es suposa la democràcia de la qual tant fan gala vostés i que no estan gaudint els ciutadans d'esta comunitat.

Totes dues són realitats que vivim i que s'han convertit en el patiment de totes i tots, però més profundament en el patiment dels valencians i valencianes. No pot ser ni tant una cosa negar-la i després, superar-la, sense passar-la, i, a més, quan ja se prenen iniciatives d'esta manera tan irresponsables, tan dures, tan injustes, amb entropessons pel camí, amb -ja dic- una manera de gestionar les coses que va lligada amb la incompetència -diria jo-, perquè no pot ser una altra qüestió. Doncs ni una cosa, ni l'altra, que és negar les evidents particularitats de la nostra crisi, negar com vostés han sustentat el creixement econòmic únicament en el sector de la construcció, abandonant qualsevol altre jaciment d'ocupació, abandonant el que són la nostra indústria i la nostra agricultura, i tot això unit a un malbaratament íntimament lligat amb la corrupció, amb afavorir les empreses dels amics íntims, quan no dels familiars directes, i amb converses tan ridícules com les que ha tingut el senyor president; doncs, ni una cosa ni l'altra són bones. Però, ja dic, això és el que patim.

I què hem de fer? El Grup Parlamentari Compromís presenta molt modestament, sincerament molt modestament unes propostes de resolució que el que volen és evidenciar el que s'hauria de fer, com s'hauria de fer, però, a més, amb quins diners s'haurien de fer. I, per tant, no poden dir ni que açò és un brindis al sol, ni que no se sustenta en ninguna base econòmica, perquè no ho podran argumentar si bé han llegit les nostres propostes, si bé han fet l'exercici que deurien haver fet per tal d'argumentar-les millor.

La primera proposta de resolució és una qüestió estratègica, una infraestructura prioritària per a la nostra comunitat, i és la de subscriure la Declaració de València, recentment aprovada en una assemblea organitzada per l'Institut d'Economia i Empresa Ignasi Villalonga, que vol defensar com a eix prioritari de les nostres connexions a Europa el corredor mediterrani. Això és una qüestió que nosaltres creguem que és estratègica, perquè farem que les nostres exportacions estiguen connectades de forma raonable i, a més, recomanades per institucions, ajuntaments, associacions empresarials, partits polítics, sindicats, etcètera, amb el sud de França.

La nostra proposta de resolució sobre agricultura. , crec que, fins i tot, hem arribat a un enteniment, i per tant, jo em felicite perquè el Grup Parlamentari Compromís sap posar les coses en el seu lloc quan demana un pla de suport del sector agroalimentari que passe per mesures de finançament, pla de concertació d'estructures agràries i pla de millora de la renda agrària; ja dic, tot posant en evidència la necessitat de reconduir l'estructura econòmica que tant ha potenciat el Partit Popular i que, lògicament, ha creat fallida en les estructures industrials i de l'agricultura que tant han enriquit a aquesta terra, i que de nou queden en un debat secundari. Però nosaltres no ho anàvem a fer així. Anàvem a posar-ho en un debat prioritari en les nostres propostes de resolució.

Volem posar damunt de la taula també mesures de foment a la contractació, perquè això és evident que s'ha de fer, però també amb una particularitat, i és posar fre a l'acomiadament, és a dir, no solament volem crear ocupació, sinó fomentar el que, d'alguna manera, mitjançant incentius, es frene l'acomiadament dirigit als petits i mitjans empresaris. Creguem que açò és una mesura necessària i que tampoc ha sigut plasmada en cap debat que he sentit amb anterioritat.

Parlem de la política impositiva. És la nostra proposta de resolució la que deixa en evidència una mala política impositiva duta pel govern del Partit Socialista. És evident que ser els «penúltims» en la cua dels països europeus en pressió fiscal i, per tant, lògicament, en tindre una base d'ingressos consolidada, doncs no és solament responsabilitat del Partit Socialista -que ho és-, sinó també dels governs del Partit Popular, que els han fomentat al si del Govern d'Espanya, però també en les diferents autonomies.

No estem per les seves formes de potenciar les polítiques impositives, perquè creguem que se poden fer moltes coses. I en aquest context demanem la reducció de l'IVA del 16% al 7% per a la rehabilitació de vivendes; demanem no augmentar l'IVA reduït, amb especial incidència al sector del turisme; volem reduir l'IVA -això sí- al 4% per als serveis d'atenció a la dependència i per a ajudes als familiars, i tot això també lligat al foment de la creació d'un contracte de treball per a joves de forma estable i de qualitat.

Demanem també línies de finançament per a les petites i mitjanes empreses. I això que se garantisca, però també, com no, que hi haja una organització operativa -diguéssim- per a garantir el pagament de les factures que s'han de fer mitjançant l'ICO. I tots diran: «I això com se fa? Amb quins diners? » Molt senzill, i això, jo crec que el Partit Popular és qui haurà de dir si té la voluntat o no de fer-ho.

Miren, vam demanar ja fa uns mesos una reestructuració pressupostària dirigida a, de forma mínima, alforrar-se 1. 000 milions d'euros, i tot això redirigir-ho a polítiques de creació d'ocupació. Diem 1. 000 milions d'euros, com a mínim, en el que nosaltres podíem deduir del que són els pressupostos, uns pressupostos que tots sabem que són totalment opacs, i per tant, no se poden manejar les xifres exactes. Però nosaltres auguràvem que podríem superar, fins i tot, els 1. 500 milions d'euros.

Doncs bé, la nostra primera mesura -i la contemplem ací- és de reducció de les fundacions públiques. Nosaltres aspirem a deixar-les en cinc. I tot això, en el seu moment -diguéssim- vam dir que suposaria un aprofitament de vora als 110 milions d'euros. Després que el Partit Popular es riguera literalment, en boca del senyor Gerardo Camps, en esta cambra, diguent que era impossible; ara resulta que el Partit Popular vol reduir les fundacions, i li posa una xifra superior a la que nosaltres vam estimar -ja dic- de forma molt modesta, tenint en compte el poc d'accés que tenim a la transparència en els comptes de La Generalitat.

Per tant, no tindrien vostés per què no estar a favor d'una cosa que vostés han proposat i han anat darrere de nosaltres. Per tant, els inste a vostés que facen cas de les següents mesures, per exemple: suprimir les ajudes econòmiques al manteniment de fundacions privades que no tinguen objecte l'atenció directa als sectors de la població en perill d'exclusió o que siguen d'atenció primària social; volem reduir els capítols II, IV i VI en el que respecta a les ajudes assignades a treballs realitzats per altres empreses i professionals, també a les investigacions i assistències tècniques, també a les despeses diverses, etcètera, etcètera, fins i tot, a les dietes.

Miren, vostés han fet moltes coses en esta legislatura, i com a cosa aixina per fer broma, són protagonistes d'utilitzar els cotxes oficials per a anar a missa o comprar menjar d'este. d'anar i que te'l facen. Això ho fan els consellers! Doncs açò forma part d'estes qüestions que jo crec que la ciutadania té ganes que retallen, esta tisora li la podria prestar el Partit Socialista, que han utilitzat avui, i passar-la una miqueta per totes estes barbaritats que fan, i que, a més, estan calculades i que respondrien a un aprofitament de diners de 900 milions d'euros. Per què no! , per què no.

Demanem també que se reduïsquen els alts càrrecs de les conselleries i assessors directes. Però demanem i exigim la reducció de les conselleries a un màxim de nou.

Avui volíem fer eixa pregunta al senyor president per a vore què contestava. És evident que el conseller no està per a estes coses, perquè no ha sigut capaç ni de dir que sí, ni de dir que no. Però com sabem que el president li falten quatre pelades -com se diria-, doncs també podem fer com que no l'hem sentit, i poden votar açò.

Perquè, clar, com se justifica que vostés estiguen demanant al Govern d'Espanya la reducció de ministeris, com vostés també estan a favor de la reducció de conselleries en altres comunitats, i ací no vullguen reduir, per exemple, els alts càrrecs i les conselleries. Com és possible? I diuen vostés: «No, és que els alts càrrecs ací és un número menor que en altres comunitats. »

Però, i de les conselleries? Per què no parlen vostés de les conselleries? Per què no diuen que som una de les autonomies que més conselleries té, i per tant, més gasto, més gasto innecessari, innecessari en estos moments? Vostés van multiplicar exponencialment l'època de Zaplana. Clar! , en aquell moment era, doncs, «aquí faig i desfaig», però ara és el

Doncs volem que estes coses s'estalvien.

I tot això -ja dic- suma una quantitat, bé, per a alguns insignificants, aquells que dia rere dia treballen en les corrupteles diverses, però jo crec que la ciutadania creu que és una xifra bastant, bastant, bastant important per a fer front a la crisi i que aniria -ja dic- destinada a crear ocupació, que són 1. 000 milions d'euros.

Però parlem també del problema. , un problema fonamental que tenim, que l'han fomentat vostés també i que el Govern d'Espanya tampoc vol sentir-ne ni parlar, que és com incidir en intentar aconseguir ingressos d'allà on toca, no del que està oferint en l'actualitat.

Volem que se puge l'IRPF per a aquells que guanyen més de 100. 000 euros a l'any, que seran gravats a un tipus marginal del 50%; volem que se recupere l'impost de patrimoni per als contribuents que declaren un patrimoni superior a 1. 000. 000 d'euros; volem que sobre l'impost de societats s'haja establit un tipus del 35% per a les bases imposables que superen els 100 milions d'euros; volem, en definitiva, mesures estructurals, organitzatives i normatives per a intensificar la lluita contra el frau fiscal i, per què no, somiar en modificar la llei que regula les institucions d'inversió col·lectiva per a evitar els notoris abusos de les societats d'inversió de capital variable, les Sicav, i acabar amb la tributació a l'1%.

Miren, amb açò faríem molt més que amb les barrabassades que han fet vostés avui. I açò sí que és de justícia, i això sí que es d'esquerres, i açò, açò, sí que és el que necessita un govern valent per a fer front a la crisi.

I, finalment, -i em deixe una per a la rèplica- volem que en la mesura que siga possible la Generalitat valenciana es comprometa a estudiar els mecanismes d'increment dels salaris dels empleats públics, per a compensar la pèrdua que han sofert este matí dintre de les seves competències i de l'ordenament jurídic.

Miren, vostés han vingut ací a dir: «Qué malos son unos. » «Qué buenos somos. » «Qué mal lo hacen. » «Qué mala es esta medida. » «Sí a esta medida. » «No a esta medida. » Mire, nosaltres diguem que si veritablement estem en contra d'esta mesura, doncs açò és una proposta de resolució que diu com frenar-la i que diu, a més, com se pot fer. I, per tant, voten-la a favor, i, aleshores, no solament hauran venut el discurs; aleshores, no se li podrà dir que les mesures que està posant el Govern d'Espanya són les que farien vostés -el Partit Popular- estant en el govern; aleshores, podríem parlar sincerament de justícia social, no de la que estan ara mateix fent gala i que ja se demostrarà amb el seu vot.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(ininte l·ligible)

Es decir, lo que tiene que hacerse es bajar la masa salarial un 5% en total. ¿Quién va a decidir a qué funcionarios se les baja y a cuáles no? Porque eso sí tiene potestad la comunidad autónoma, pero, vamos a ver, ¿a quién? , ¿a los médicos, sí? , ¿a los del grupo A, sí? , ¿a los del grupo B, no? Porque el monto total de lo que obligatoriamente y por ley, gracias al señor Zapatero, tiene que bajar esa masa salarial, es de un 5%, y, claro, esto, lo que ustedes proponen, es saltarse la Constitución, y, claro, nosotros, oiga, mire, saltarnos la Constitución, pues, va a ser que no.

Solamente en el área sanitaria, nuestra deuda, o la del Gobierno de España con nosotros, es de más de seis mil millones de euros. Usted comprenda que ustedes, Compromís, nacionalistas o no, o no sé qué porque yo con ustedes me armo bastante lío, no sé quién es de derechas, quién es de izquierdas en su grupo, pero, en fin, supongo que ustedes sí, ya se apañarán y ya se entenderán. Pero, claro, que ustedes que están todo el día hablando de la Comunidad Valenciana, que se les llena la boca con la Comunidad Valenciana, que el señor Morera solo hace que defender al País Valencià y el nacionalismo

valencià

Porque, de verdad, señoría, ¿usted cree que el señor Zapatero, que el gobierno del Partido Socialista, va a compensar el déficit, fomentar la actividad económica, crear empleo y generar riqueza explotando a los empleados públicos -porque eso es lo que se ha hecho esta mañana en el Congreso de los Diputados, se ha consagrado la explotación de los empleados públicos-, explotando a los pensionistas y a su derecho a recibir una pensión, congelando las pensiones, ¡qué vergüenza! , y bajando algunas, ¡qué vergüenza! , explotando a los ayuntamientos y a las comunidades autónomas. ? ¿Y ustedes tampoco dicen nada en ese sentido? Explotando a los ayuntamientos y las comunidades autónomas, disminuyendo la cantidad de inversión en infraestructuras y, por lo tanto condenando a nuestro país a un retraso muy importante en el crecimiento futuro, y, desde luego, intentando disfrazar el mayor recorte social de la historia democrática de este país que ha habido nunca, que además afecta, y sobre todo, a los más débiles, y lo quiere disfrazar con una medida de a los más ricos, que no sabemos a quién, que por lo visto afecta al 0,1% del total de la población española.

Y yo que sé que ustedes les gusta bastante el tema de las camisetas, yo les propongo a ustedes, señoras diputadas de Compromís, que se pongan una camiseta que diga «¡Zapatero, váyase! ».

(Aplaudiments)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyores diputades.

Senyors diputats.

Això és el que passa quan no se té molta cosa a dir o quan a u el sorprén el discurs que fem, perquè vosté ha començat dient que a totes estes coses que jo havia dit, «ridiculeces», que anava a contestar. Clar, vosté el que passa és que se pensava que jo anava a fer Gürtel, Gürtel, Gürtel, Gürtel, Gürtel, i en això hem tingut ja part del matí. I per què no? A vostés és que els motiva eixe discurs, sembla ser, no? Perquè ara, com s'han adoctrinat en eixe discurs, doncs no surten d'ahí.

I després diu, i Elena Salgado y los

, i que

que és el Partit Socialista i tal. I jo dic, no sé si me parla a mi? Perquè, clar, jo crec que ha quedat molt clar, molt clar, quin és el nostre posicionament davant d'este decret. Tan clar, tan clar, com que s'ha quedat el Partit Socialista a soles votant-lo. Tan clar!

Què més vol que jo li diga? Però, clar, aleshores és quan una diu, perquè com amb un poquet de malícia ací s'ha de tindre, doncs jo dic, ai, mire, al senyor Zapatero se li va vore el

fa cinc dies, quan li diguérem, «ei, i per què no toquen vostés les butxaques dels que més tenen i no de les persones que estan pagant una crisi que no han comés i de forma injusta? » I diu, «no toca». I ahir dia, «emmm, en breve». Per què? Perquè se li va vore massa el

. En això estem d'acord? Bé. Però és que el senyor Rajoy fa cinc dies dia, «ai, és que les mesures del Partit Socialista el problema és que arriben tard». Si arriben tard és que volia que arribaren abans, amb la qual cosa se li va vore el

, fins el punt que li van haver d'apretar per a dir, no, votem en contra. I diguem que som el més injust del món mundial i que no ho haguérem fet mai nosaltres. Se li va vore el

, per l'amor de Déu.

Rajoy va dir: «Es que el problema es que llegaron tarde. » Què vol dir això? Que si hagueren arribat abans estaríem bé? No serien injustes igualment?

Ho dic perquè, clar, estes coses que vostés estan acostumats a dir el problema és que quan troben a gent que diu sempre el mateix, doncs, ah, se li veu el

Però diu «aprenda algo». Mire, jo ja li dic que no trobem des de Compromís doncs res de profit dient ací si el

o no és millor, pitjor, si estem a favor o no. Diguem que s'estudien els mecanismes en els exercicis de les competències de la comunitat i en base a l'ordenament jurídic per a complementar.

I aleshores diu, ai, a vore si li puc jo ara fer aprendre algo. Doncs a vore si puc jo fer aprendre-li alguna cosa a vosté. Resulta que les retribucions bàsiques,

sí senyora, com comprendrà, nosaltres no les podrem tocar; però els complements i sobretot el complement de productivitat sí que podem, i per tant podem compensar esta retallada.

Ara després, si vol, va i li pregunta al senyor Marí on ha clavat vosté la pota. Podem fer-ho en el complement de productivitat. Altra cosa és voler. Per què no volen? Pel que dia Rajoy, perquè el problema és que arriben tard. Però que vostés volen fer-ho, clar que sí que volen fer-ho. Vostés

també.

I diuen, ai, és que ara vostés vénen ací amb unes magnífiques propostes per a alforrar-nos mil milions d'euros superflus, que van destinats a fer estes coses de

, ja dic, a gastar els cotxes dels senyors consellers per anar a missa, o pagar fundacions fantasmes que no tenen activitat, o estes despeses mil en altres qüestions banals, en dietes, en

, que se fraccionen, però que no siguen fiscalitzades, Orange Market és protagonista principal. Doncs estes retallades diu, ai, arriben tard! Ai doncs mira! Si arribem tard, molt bé. Voldríem que li ho diguera al senyor Gerardo Camps que ha vingut ací que vosté li exigira que pose estes mesures a les quals nosaltres fem tard. Perdone! Fa dos mesos que nosaltres proposarem la reducció de fundacions i sortí l'altre dia el senyor Camps dient que d'acord. Ara que reclamem la reducció de conselleries, senyor Camps, no solament el cap del senyor president, és que vostés tenen ací una de les comunitats amb més conselleries i més gastos, gastos, gastos, perquè no fan res, són gastos. Vostés són gastos per a tots els valencians, perquè no fan res de profit.

Això és el problema i és el que volem. Però a més diuen, i damunt vénen ací amb una proposta impositiva per als qui més tenen, per a les Sicav, per a totes estes qüestions que desvien els diners i que després no paguen impostos com deurien. Doncs clar que sí, clar que sí. Perquè en les nostres mesures, en les nostres mesures, en un any s'aprofitarien 8. 000 milions d'euros, en les mesures que està proposant Zapatero i que vostés diuen que arriben tard, per tant estan d'acord, en dos anys s'aprofiten 15. 000.

És a dir, posant en marxa les nostres mesures, en dos anys en tindríem més, més, que el

de Zapatero. Per tant, no ridiculitze unes mesures que veritablement són les que s'han d'abordar. I, per tant, jo els demane que facen un exercici de votació a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. perquè si no el seu discurs no els el comprarà absolutament ningú.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

En segundo lugar, que ustedes han presentado unas propuestas de resolución, unas las hemos aceptado, otras no, y les hemos explicado por qué. Yo no sé de qué «plumero» usted habla, habla usted, porque yo no me encuentro ningún plumero. Pero, en fin, usted sabrá

(rialles)

¡Oiga, pues entonces! Lo que les digo es un ejercicio de coherencia, señorías, y lo que hace el PSOE ustedes con la boquita pequeña y cualquier otra cosa ustedes lo magnifican. Sí, señoría. Ustedes no tienen la misma vara de medir. Y yo creo que eso está relacionado con la incoherencia que tienen ustedes entre ustedes en su grupo. Porque yo, de verdad, que a lo mejor resulta que me faltan entendederas, aunque alguna carrerita ya tengo. Pues no sé si ustedes unos son de derechas, otros son de izquierdas, no me aclaro. Señorías, no me aclaro. Entonces, no vengan aquí a dar clases de coherencia política porque yo creo que no, de verdad, no pueden.

No se alteren tanto. Yo comprendo que les pueda molestar lo que yo les diga. Pero, ¡hombre! , déjenme acabar en este poquito tiempo que voy a seguir con mi discurso. Ya sé que les molesta, pero, bueno, en fin, de verdad, por favor. Comprendo que les provoque yo una cierta tal. Pero, déjenme acabar.

Y para terminar, lean ustedes, les invito a leer el artículo que acaba de salir en

(Aplaudiments)

Resultat de les votacions

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 20 hores i 10 minuts)

