Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 41. Segona reunió.

Debat i votació del dictamen de la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2005 (BOCV número 78).

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

En segundo lugar, se ha generado la mayor desconfianza nunca antes vista hacia al funcionariado y trabajador de las consellerias, da igual que fuera en Educación que en Cultura, que han asistido durante estos años atónitos a ver cómo se les arrinconaba mano sobre mano, quitándoles el trabajo y ocultándoles información. Yo ayer no podía evitar sorprenderme al escuchar las palabras del diputado Ricardo Costa cuando hablaba de esas maravillas y esas grandilocuencias que destinaba a los funcionarios. Pero, eso sí, no pudo alzar la mirada ni una sola vez ni pudo dirigirse en todo su discurso a las personas que nos acompañan en estos bancos, allí arriba, que, además, vinieron ayer, que estuvieron presentes cuando ustedes aprobaron la Ley del Instituto Valenciano de la Restauración para dar su apoyo, que, en definitiva, son los restauradores de la Generalitat y que hoy no tienen todavía ni un contrato legal ni cobran puntualmente a final de mes, ni siquiera saben qué va a pasar con el Instituto de la Restauración, que les afecta personal y profesionalmente.

Y cuando hablamos de construcciones escolares todavía les quedan tres obligaciones pendientes.

Mire, lo que me parece indecente es esconderse detrás de la justificación y la necesidad social de construir un colegio para tapar irregularidades y derroches. Lo que está pasando en esta comunidad, no sólo en Ciegsa sino con todo lo que ustedes tocan y se les pega en las manos, es anormal. No es normal cómo se realizan las adjudicaciones, ni la falta de transparencia, ni los sobrecostes, ni la ocultación de información. Y ustedes lo saben. No es normal lo que pasa en Ciegsa, ni en el Ivex, ni con Carlos Fabra, ni con la Bienal, ni con las fundaciones. No es normal, señora Nácher.

Y si hablamos de cultura, en cultura a todo lo que he dicho habría que añadirle, además, la incoherencia de un proyecto cultural. Yo les comenté en la comisión aquella frase que decía Platón en el mito de la caverna, que decía: "No se ignora la cultura, sino que se la desprecia o se la decora". Y eso es lo que ustedes han venido haciendo, han venido decorando la cultura, trasformándola. Si vemos todo el recorrido cultural del Partido Popular en los años de gobierno deberíamos de medir la gestión de la cultura por su espectacularidad y sus medidas, no por su contenido. Aquí se trataba siempre se hacer lo más grande, aunque no fuera lo más útil. Una política cultural que ha estado, además, liderada por personalismos, por ocurrencias de los responsables de turno y por aires de grandeza. La paradoja de lo vivido estos años es que se ha producido un divorcio entre la cultura real y la cultura del escaparate.

Pero hay una serie de preguntas que a mí me sorprenden, porque a todo esto, como le decía, se añade la incoherencia de un proyecto cultural, que yo creo que no saben ustedes dónde van, sobre todo no lo sabe el señor Camps. Y me gustaría que me respondiera: ¿Quién es, por ejemplo, Carlos Fabra para decir dónde va a ir el Instituto de la Restauración y quién será su directora? ¿Quién es? ¿Lo sabía el conseller cuando lo anunció? ¡Hombre! , sé quién es Carlos Fabra. ¡Desde luego! Y sé, desde luego, el peso que tiene y cómo tiene enganchado al señor presidente en sus tareas orgánicas. Pero no sabía que era tanto como para marcar desde Castellón y desde su posición orgánica cuáles iban a ser las líneas de gestión hasta de la propia Conselleria de Cultura. ¿Qué pasa con el contrato hasta el 2007 de Irene Papas? ¿Y con la Nave de Sagunto? ¿Va a tener músicos y música el Palau de les Arts? ¿Va a haber director? ¿Va a haber orquesta? ¿Por qué terminó el Encuentro Mundial de las Artes y aquellos premios que iban a ser los Nobel valencianos? ¿Terminaron porque fue un fracaso cultural o por qué no ha habido dinero para mantenerlos? ¿Pasará lo mismo con la Bienal? ¿Quién va a pagar las enormes deudas del Consorcio?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Abans de començar, vull dir-los que anem a aprovar també l'esmena 1. 938 i 1. 942.

Mire, senyora Noguera, vosté sempre solta el mateix discurs, un discurs en el qual ens diu, primer, Ciegsa, que ja sabem els punts; després, en la concertada; després, les escoles infantils; i, després, la inspecció. I d'ahí no eixim hui. I se li ha oblidat una cosa, de la qual cosa m'alegre perquè en les dades amb la mà ­jo comprenc que en la comissió ho va entendre­ hi ha més línies en valencià en el curs d'enguany que quan vostés van deixar la conselleria.

Per tant, ja hem avançat alguna cosa i hem deixat que el valencià. , estem promocionant-lo, estem duent-lo a les escoles, i no com feien vostés, que estaven imposant-lo, i la gent rebutjant-lo.

Per tant, mire, el tema de Ciegsa. És una obsessió la que té vosté en Ciegvsa. Diga'm, si no estiguera Ciegsa, com construiríem els col·legis. Som la primera comunitat que anem a adaptar els col·legis a la Logse. I vosté mateix ho ha assumit. Ha dit: "És que, clar, estan els col·legis sense menjador, sense biblioteca". És que eixos col·legis són els que vostés van deixar, perdone que li diga. I ahí estem a marxes forçades fent menjadors, adaptant-los a la Logse, fent-ne nous. I jo m'alegre que hui vosté ho haja reconegut.

A més, quin és l'altre problema amb Ciegsa? Doncs, bo, mire, ara, a Catalunya, que governen vostés, el PSC, però com són un poc. , jo no sé, com vostés tenen la federació i tot això, no sé si són de la mateixa línia del Psoe. Però, mire, a Catalunya el govern català ha muntat una empresa com Ciegsa per a poder adaptar la Logse. Perquè, mire, en el 2004 l'única comunitat que més endavant va adaptant-la és la Comunitat Valenciana, ningú més.

Quant a l'equilibri de la pública i la concertada. Ja li ho vaig dir, senyora Noguera, li vaig dir: Mire, en el curs 95-96 ­curs que ja vam entrar a governar el Partit Popular, democràticament elegit­ nosaltres no vam passar el rodillo ni vam fer demagògia en el que era educació. I vam deixar a la mateixa gent perquè el curs calia posar-lo en marxa. I eixe curs és del que vostés havien preparat. I sap quantes unitats n'hi havien concertades? 5. 139. Sap en el curs 2004-2005 quantes unitats n'hi ha concertades? 4. 959. Mire la diferència!

Per tant, a mi m'agradaria que vosté ací diguera també, en eixa reunió que va tindre amb les federacions i associacions de la concertada, què es va dir, què es va dir, és que no m'aclarisc: "Mire, quan entrem nosaltres a governar, si algun dia entrem, tinguen clar que van a ser privades i van a llevar el concert". O, què es va dir? "Mire, jo he de fer eixe paperet cara a la societat". "He de dir que jo la pública, la pública, però vostés no es preocupen que quan entrem nosaltres, no és que n'hauran eixes, sinó, pel que hem vist, hauran més que quan governava el Partit Popular".

Però, és que li ho duc ací perquè ho sàpiga la gent perquè en algunes comunitats, en les quals vostés estan governant, com és Castella-La Manxa i. ha eixit la de Castella-la Manxa ­crec que a Catalunya també ho han recorregut­, els pares han demanat llibertat en l'educació. I el Constitucional els ha dit que tenen la raó. Això vosté ho sap? Jo crec que no. Però, jo crec que ahí es demostra que eixe equilibri entre la concertada i la pública l'únic que està guanyant és el Partit Popular. Vostés allà on governen és una persecució. I no donen llibertats perquè vostés no creuen en la llibertat, ja li ho vaig dir en la comissió, vostés cada volta estan més pròxims a règims totalitaris.

Quant a l'escola infantil, doncs, mire, també em crida l'atenció, perquè vosté ací reclama sempre plans del que és les places d'infantil. Li he de dir que el segon cicle, li agrade o no li agrade, els pioners hem sigut esta comunitat. I és gratuïta, i és gratuïta.

I també destacar-li el que diu la premsa, perquè vosté sempre vol dades i referències. Doncs mire, diu una premsa, que, a més, està acredita en el món del que és el magisteri, i diu: "Andalucía a la cola de las plazas de 0 a 3 años". "Desigualdades regionales también en el tramo 0 a 3 años". Però, és que entrem dins i mirem que justament les comunitats que pitjor estan ­que jo ja li ho deia sempre­, ja no en el primer cicle, sinó en el segon, que tenen encara per a posar en marxa, són: Astúries, Extremadura, Andalusia, Castella-La Manxa. Què casualitat! Home! , del mapa de 17 comunitats autònomes, sempre són les mateixes en educació les que van enrere.

Per tant, senyora Noguera, no traga ací banderes, que ja sabem el que vosté treballa, bo, vosté no concretament, el Partit Socialista està treballant per l'educació i li importa l'educació. Per a vostés l'educació simplement és pura demagògia, és un arma amb la qual poden fer demagògia, queden bé i ja està.

Quant al paper de la inspecció. Si vol, parlem del paper de la inspecció, parlem d'eixes oposicions que van haver en 1994, també les podem parlar perfectament, eixes oposicions que van ser tan polèmiques i que, jo crec que haurien de callar abans de parlar. O algú a la millor, algú que té pròxim li ho podria comptar bé. O, si no, algú que estava en esta Cambra que no està ací. Per tant, jo crec que el que ha de fer és que abans de parlar s'entere del que hi ha.

Quant a les despeses, ho torne a repetir. Les despeses en el pressupost de 2005, en primària augmenten un 27,6%; i, en secundària, un 25,8%, quatre punts per damunt de l'IPC. Per tant, continue dient-li-ho, perquè veja que les dades. , vosté sempre diu "dades ", "dades ", doncs, datos tiene.

Quant a l'EPA, que no la van tractar en la comissió i crec que és important. Mire, els sectors implicats en l'EPA, de formació de persones adultes, es va signar per unanimitat que les localitats superiors a 2000 habitants i en aquelles comarques on no existia cap localitat amb més de 20. 000 habitants, cap població, també s'ubicaria esta oferta de població i de capçalera de comarca, que és el segon cicle. Perquè, clar, vosté quan fa la proposta jo no acabe d'entendre si és que vosté. , vosté diu: "No, educación secundaria obligatoria". Vosté no sap que l'EPA no es diu així i que té dos nivells? Jo crec que vosté no ha entrat al que és la formació de persones adultes i com es duu a terme, perquè l'educació secundària en la seua adaptació a persones adultes abraça el nivell II d'ensenyament bàsic per a persones adultes ­es diu així, no es diu secundària­, i eixe nivell II se substitueix en dos cicles, en el primer i el segon cicle. Per tant, jo crec que quan demana açò no acaba d'enterar-se del que és l'educació per a persones adultes.

I també m'alegra molt que parle sobre el personal, sobretot podia parlar sobre el personal, els professors i els mestres, el que la plantilla ha crescut estos últims anys. Podia parlar perfectament; d'això no parla, d'això no parla perquè no li convé. Però jo li vaig a recordar, cosa que no es fea, que a vostés els estranya moltíssim, però els dos acords importants per al funcionament, dia a dia, del que és l'educació, dos acords signats per tots els sindicats que pertanyen a la Mesa Sectorial d'Educació, que va ser l'acord de plantilles d'infantil i primària, el 7 de juny de 1996, i l'acord de plantilles de secundària de 25 de maig de 1999. Acords a què vostés no van arribar, que es van alçar de la taula i que van. , eixos sindicats, eixos agents socials que vostés diuen que. , com si vostés foren els representants d'ells, es van alçar de la taula i d'això li poden contar molt companys que té en eixa taula, al costat de vosté, perquè les relacions realment no eren bones.

I eixa participació de l'escola i de la família en l'escola també es va vore molt bé en el govern socialista perquè vostés, a més de voler anul·lar la Mesa Sectorial dels sindicats, no van fer ni la Mesa de Pares ni la Mesa d'Alumnes. Per a vosté, l'educació, i per al Partit Socialista, es limita a fer el que jo vull i ja està. I amb això continuen. Ara, simplement mos han tret ahí un document en la xarxa i diuen: "Educación de calidad para todos y entre todos. Conteste usted las preguntas. " Això és la gran participació del Partit Socialista. Unes preguntes dirigides que només pots contestar "sí" o "no", i més bé et diuen ja el que has de contestar, i això és la gran participació que fa en educació el Partit Socialista. Però a això ja estem acostumats, perquè dia a dia el tarannà es demostra.

Quant a cultura, mire, vosté diu: "No, és que fan lleis i les lleis no invertixen diners per a aprovar-les". Mire, per a començar, la Llei de patrimoni. El primer que demanen és suprimir en una esmena la fundació de Jaume II el Just. Vosté sap que la Llei de patrimoni en una esmena transaccional que n'hi ha ­al final, no ha de buscar massa, al final del que és la llei­ diu que el Monestir de la Valldigna ha de ser el nostre referent i la nostra senya d'identitat? Doncs vosté en l'altra esmena s'ho carrega això. Es carrega la fundació, que bé. , però és que es carrega la Llei de patrimoni. És que no són conscients quan fan les esmenes, a banda de fer-les totes iguals tots els anys.

Una altra esmena que ens cridà molt l'atenció és suprimir la fundació de la Llum de les Imatges. A banda dels béns mobles que restauren, com pintura, orfebreria, tèxtil, documentació, joies, escultura, música. Mire, damunt, ­i vaig a dir ací perquè totes les persones de Castelló, tots els castellonencs s'enteren i, sobretot, de la comarca dels Ports, perquè crec que es deuen enterar­ vostés han dit que no es faja la restauració de l'església arxiprestal de Sant Mateu; que no es faja la restauració de les portades i l'accés de l'església arxiprestal de Sant Mateu; que no es faja l'adequació de la planta baixa de la Casa Abadia de Sant Mateu; que no es faja la restauració de l'església de Sant Pere en Sant Mateu; que no es faja la restauració del Palau de Villores de Sant Mateu, que és renaixentista; que no es faja la restauració de l'edifici de l'ajuntament en Sant Mateu, que és d'origen gòtic; que no es faja la restauració del Prigó de Sant Mateu; que no es faja la restauració de l'església Real Santuari de la Mare de Déu de la Font de la Salut de Traiguera; que no es faja l'ermitari de Sant Pau d'Albocàsser; que no es faja l'església de la Nostra Senyora del Socor de Peníscola, i que no es faja la restauració de l'ermita de la Mare de Déu de Castellfort, amb la qual cosa, amb açò i amb les promeses que va ser en aquella comarca de la presó, ho tenen molt clar, perquè encara que n'hi ha representant dels Ports, em dóna la sensació que el Partit Socialista ­i s'ha de dir en veu alta i cada dia més fort­ la comarca dels Ports no la vol en la Comunitat Valenciana, no la vol en el seu govern si governara, perquè el que vol és que no s'invertisca en eixa comarca. (Remors)

Per tant, això és la cultura que fa el Partit Socialista, però també vull dir-li que eixe amor que demostra vosté pel patrimoni, nou per a mosatros perquè el Psoe no ho va demostrar quan ho havia de demostrar, sí que li demane, ja que estan governant en Madrid, que les noves propostes de declaracions de patrimoni de la humanitat, vosté sap que cada autonomia ho du a la Comissió Nacional de Patrimoni que és qui ho difon en la candidatura que du a la Unesco, sí que m'agradaria que demostren eixe amor, com mosatros vam demostrar, que no vam mirar el color del partit que governava en les distintes poblacions sinó que vam mirar el que era realment la cultura i el valuós d'esta comunitat. , li demanaria que donaren el suport per a la candidatura del Tribunal de les Aigües com a bé immaterial, la candidatura de la ruta del vi, que a la millor eixa sí que l'aconseguim perquè anem amb altres comunitats, o la candidatura de l'arquitectura de la pedra en sec, que també anem amb altres comunitats, o la de les senyes dels dinosaures, que també anem amb altres comunitats. Perquè vostés, ja tant el govern del senyor Zapatero com vostés demostren dia a dia que per a la comunitat, res, ja no només per a una comarca a què me referit abans perquè és molt greu el que han fet, ja no només per a una comarca sinó, tot el contrari, és per a esta comunitat. Vostés no mos volen als valencians i a les valencianes. Eixa, tristament, és la realitat; no mos volen, i el que volen és que si mos afonàrem, millor.

Quant al foment de la lectura, dir-li, mire, un exemple que, a més, vosté el coneixerà perquè vosté ha segut regidor de València: que s'ha invertit en infraestructures bibliotecàries com mai. I València, per exemple, és un referent. En 1995 n'hi havien 7 biblioteques; en el 2004 n'hi han 26 biblioteques. Mire la diferència. Qui aposta per les infraestructures culturals? Qui aposta per la cultura i no per la cultureta? Perquè estic cansada de dir-li-ho. Vostés van apostar per la cultureta, no per la cultura ni pel que tenim en la Comunitat Valenciana.

El foment de la lectura. Mire, el foment de la lectura, ja no només a nivell escolar sinó a nivell de tots els valencians. Un exemple va ser fa pocs mesos quan es va fer la campanya de la donació d'un llibre en el que era el metro de València. O bé un extracte del Tirant lo Blanc, que eren els amors de Carmesina, o les novel·les exemplars de Cervantes. I ara està previst el repartiment de El Quixot entre els alumnes de secundària. I hui esmorzem amb la premsa amb el que li importa al Partit Socialista la cultura. Enguany, que va ser el centenari de El Quixot, que és un esdeveniment no només a nivell nacional sinó a nivell internacional, el senyor Zapatero "también deja plantada a la Comisión del Centenario de El Quijote". Això és el que vol el Partit Socialista en la cultura, i això és el que treballen per la cultura. Vostés deixen plantats a tots i no els importa la cultura. (Remors) A banda que no tenen programa ni projecte en cultura, tampoc, tampoc els importa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Y le voy a decir que me molesta que hagan una manipulación de nuestras propias enmiendas. Sí, es verdad que me cargo todas las fundaciones ­y se lo he dicho­ porque ustedes lo que hacen con las fundaciones es esconder, ocultar información, datos, gestión y crear equipos paralelos a esta conselleria. Yo lo que quiero es que restaure quien tiene que restaurar; que restaure quienes son los trabajadores de esta casa, que trabajen quienes son los funcionarios. No quiero que ustedes me hagan organismos y fundaciones y empresas públicas paralelas que solo sirven para que ustedes contraten a quienes ustedes quieren contratar. Es verdad que me cargo la fundación que restaura el Monasterio de la Valldigna, pero sí le pongo una línea presupuestaria donde le digo que restaure con la misma cantidad el Monasterio de la Valldigna desde la conselleria, desde los que sí tienen que restaurarla que, por cierto, tampoco les ha dirigido la mirada hoy.

Y gracias a ese gobierno de Zapatero, que todavía no tiene aprobada una ley en educación, a ustedes ya les han llegado 15 millones de euros para comprar equipamiento informático. El único dinero que va a ver esta comunidad para poner ordenadores en los institutos y en los colegios. El único dinero, porque ustedes han sido incapaces de poner un euro más a los 15 millones de euros íntegros que vienen del ministerio.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, tots els concerts, que a més n'hi ha un orde que aixina ho diu, tenen les mateixes obligacions i els mateixos drets. Tots, tots. (Veus) ­¡No se enfade. , ese talante, manténgalo, manténgalo, hasta de lejos, manténgalo, no se enfade! ¡Está crispada, está crispada! Bueno, pero sí que le puedo decir i sí que li puc dir que el tarannà, el tarannà en educació dels governs del Partit Popular ha segut extraordinari. I això s'ha vist en la creació de la Mesa d'Alumnes, a la qual duen les queixes. ­perquè n'hi ha una Mesa d'Alumnes; vosté pareix que no ho sàpia­ i en la Mesa de Pares i Mares, que tampoc vostés van estar per la llavor, i també la demanaven. Eren dos reivindicacions que ja es demanaven en l'època del govern socialista, però era millor. Si volien carregar-se fins a la Mesa Sectorial, que és d'obligat compliment, imagine's vosté. És el tarannà, és el tarannà.

Quant als immigrants, pareix que siga que ara hagen descobert els immigrants. Immigrants ja n'hi havien abans, i vostés què van fer? De moment, l'única proposta que tenim quant a immigració és un autobús que repartirà els xiquets­això ho va dir el senyor Zapatero en plena campanya­, que repartirà els xiquets pels col·legis de les localitats. Eixa és la gran preocupació i la solució que dóna el Partit Socialista als problemes de la immigració, eh? (Veus) Es que no han hecho otra cosa. (Remors)

Quant al museu de Sant Pius, vosté sap que hi havia tres ampliacions. Van fer la primera, al senyor Camps li van denegar la segona, però la vam aconseguir després. I ara el que estem demanant és la tercera ampliació del museu San Pius. Estem demanant la tercera. Per tant, jo m'imagine que no mos la donaran, perquè la senyora Calvo, com hui diu que sí, demà diu que no, hui diu que sí, demà diu que no, i de tant en tant, i de tant en tant, mos vol llevar. s'entera tant que fins i tot normes europees ella vol definir-les des d'Espanya. Per tant, no ens podem fiar massa d'una ministra que ja mos ha demostrat, des del primer dia que va entrar, el que entén de cultural i el que sap de cultura.

Mire, ha dit que gràcies al govern del senyor Zapatero. Home, ja està bé, que no mos donen ni aigua! Però sí que li he de dir que eixe govern de noves tecnologies (remors), eixe conveni, eixe conveni, eixe conveni que vosté ha fet referència, està firmat de l'època que governava el Partit Popular. També haguera sigut fort, també haguera sigut fort, però que no haguera sigut estrany. haguera sigut fort, però no estrany, no mos haguera estranyat a ningú dels valencians i les valencianes, a ningú mos haguera estranyat que mos ho hagueren llevat. Perquè, clar, jo ja no sé fins on vol arribar en esta comunitat el Partit Socialista. I vostés, la veritat és que.

Diu que jo no mire en alt. Jo puc mirar en alt. El que passa és que vostés no poden mirar de cara ni de front, perquè vergonya els ha de donar el que està fent el seu govern a nivell nacional, i vostés ací defenent-lo i defenent totes les injustícies que estan fent als valencians. Per tant, jo puc mirar en alt i de front, i de cara, i sense amagar-me. Jo no sé si vosté podrà mirar de cara d'ací dos anys, vosté i els seus companys, per a demanar el vot.

Moltes gràcies. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! " Aplaudiments. )

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al quart bloc de la secció 9, presentat pel Grup Parlamentari Socialista i que comprén les esmenes de la 2. 062 a la 2. 159.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Senyors diputats, senyores diputades.

Mire, ahí vaig tindre el gust, ahir i el divendres, vaig tindre el gust de parlar amb alguns presidents de federacions esportives de la Comunitat Valenciana. I qualificaven la situació en la Comunitat Valenciana com que l'esport està vivint un mal somni en esta comunitat i que és una travessia pèssima estos últims deu anys.

Sincerament, crec que no s'han detingut mai a pensar el que significa l'esport en la societat de hui, ni tampoc vostés han analitzat per quina situació travessa l'esport ací en la comunitat, perquè si no, seria impossible, o molt difícil, que vostés presentaren este pressupost, i amb ell pretengueren fomentar la pràctica esportiva.

Este pressupost no s'ajusta, ni molt menys, a les necessitats i demandes de la societat. És impossible aconseguir ningun objectiu, o molts pocs objectius, en matèria esportiva amb estos pressupostos.

De veritat, no sé el que vosté entén per l'esport. No ho sé. Però el que sí que sé és que ni els preocupa ni els ha ocupat ni els pensa ocupar. Per a nosaltres, els socialistes, l'esport és participació, és un afany de superació, és disciplina, és plaer. És la participació d'associacions, dels clubs esportius, de les federacions, dels tècnics, de les universitats, etcètera. És imprescindible per a l'adequada formació dels nostres xiquets i xiquetes, i dels nostres joves.

En definitiva, volem un esport per a totes i per a tots, on es facilite la participació dels municipis i entitats implicades en el món esportiu.

Però en què mos trobem? Ens trobem amb uns pressupostos regressius, injustos i insolidaris. Incomplixen diversos motius. Incomplix la Constitució Espanyola, on diu, en el seu article 43, "que els poders públics fomentaran l'educació física i l'esport". Incomplix l'Estatut d'Autonomia, on s'indica, en el seu article 31. 28, "que l'esport és competència exclusiva de la Generalitat Valenciana". No sé, si no fóra pels ajuntaments, les federacions i els clubs esportius, el que seria l'esport d'ací.

Són regressius i injustos, perquè des de l'any 1995 ­que li vaig dir en la comissió que a vostés els encanta recordar quan vostés governaven, en l'any 1995; jo li faig la comparativa­, des de l'any 1995, els pressupostos que emmarquen a les federacions esportives són menys diners els qui tenen hui en dia les federacions que fa deu anys. En l'any 1995 eren 220 milions de pessetes; en l'any 2005, deu anys després, són 208 milions de pessetes, afegint que en l'actualitat hi ha més federacions que hi havia en aquell moment.

Són regressius i injustos amb l'esport base, si saben el que és l'esport base, els jocs esportius de la Generalitat Valenciana. En l'any 1995 ­tornem als deu anys­, 40 milions de pessetes; en l'any 2005, 33 milions de pessetes. Mai s'havia invertit tan poc per a atendre a la major part dels practicants de l'esport, que són els xiquets i els joves. Mai s'havia invertit tan poc en esport.

I són injustos perquè, mentre la pràctica esportiva, com diu este president de federació, viu un mal somni, on no s'invertix, on no s'incrementen les inversions, on se senten abandonats els esportistes de la Comunitat Valenciana, veus, curiosament, que és on es produïx l'increment en estos pressupostos, en el capítol de personal, on de l'any 1995 fins ara l'increment és del 111%.

Els preocupa l'esport, l'activitat física en la comunitat infantil i juvenil? Coneixen l'última enquesta de salut a la Comunitat Valenciana que oferix la mateixa Conselleria de Sanitat, on indica el sobrepés i l'obesitat en la població infantil i juvenil i les recomanacions d'incentivar l'esport físic i l'esport?

Què és el que ha fet la Generalitat Valenciana amb motiu de l'any europeu que hem passat en el 2004, "L'educació mitjançant l'esport"? Què s'ha fet ací a la Comunitat Valenciana? Quines són les condicions i el muntant econòmic del contracte firmat ­que mos enterat per la premsa­ pel senyor president amb Dorna per albergar una prova del campionat del món de motociclisme en el circuit de Xest?

Sap el president, coneix el president d'esta comunitat que mentres firma estos contractes milionaris, les federacions valencianes estan en una situació de fallida i de ruïna econòmica? En el cas Manzano, on existix una denúncia de dopatge en l'equip que la mateixa Generalitat patrocina i que ací un anterior diputat va demanar una compareixença, i està ahí durant molt de temps, ¿què és el que ha fet la Generalitat davant esta situació?

Han analitzat, per casualitat, els resultats de la Comunitat Valenciana en els jocs olímpics? Han mirat els resultats de la Comunitat Valenciana? Sap que ha sigut la segona millor olimpíada de la història després de la de Barcelona? Sap que hi ha 27 esportistes que van aconseguir ser medallistes? Sap quants van ser de la Comunitat Valenciana? 1, Pablo Herrera, esport bolei platja. A Catalunya, 11, al País Basc, 4; a Madrid, 4; a Andalusia, 3; a Galícia, 2. Dóna que pensar eixes dades? No li cau la cara de vergonya al president actual i a l'anterior president Zaplana de vore el rotund fracàs en matèria esportiva? , una matèria en què té competències autonòmiques i que veu que no està fent absolutament res. Que hi ha una queixa absoluta de totes les federacions, de tots els ajuntaments, i que els resultats en els últims campionats han sigut una vergonya en la Comunitat Valenciana, tan sols una persona, en comparació amb les altres comunitats. En altres comunitats, què són més forts, més valents, més ràpids? O és que realment s'està invertint més en l'esport, cosa que ací no està fent-se?

Ací l'únic que fan és pensar en la foto. I jo moltes vegades escolte els companys quan diuen: "Es la foto, és el màrqueting", però és que cada vegada estic més convençuda que sí. Perquè mentre les federacions s'ofeguen i diuen que és un mal somni, esta conselleria va ser capaç de gastar-se dos milions i mig en el maillot oro per una volta ciclista, per fer-se una foto a Madrid el president i els dos consellers. Dos milions i mig d'euros, 400 milions de les antigues pessetes. Mentre les federacions no poden pagar ni el material. I sap el que em dia una presidenta: "Jeannette, és que no podem pagar ni els mateixos jocs que ha organitzat la Generalitat Valenciana".

Eixa és la situació real de l'esport ací. I encara que parega mentida, hem de parlar de l'esport. I ací el seu govern no s'ha preocupat en absolut del que és matèria esportiva i el que és el món esportiu. I a la vista està el resultat, i a la vista està la queixa de les federacions, en els clubs i en l'esport base.

Moltes gràcies i res més. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, mire, jo, quan li he sentit hui el discurs, no sabia si les esmenes és que li les han passat i no les ha fet vosté, o vosté ix i fa el discurs i hi ha una altra persona fent esmenes d'esport. Perquè, clar, em crida l'atenció que parle de les associacions i federacions, quan no hi ha ninguna esmena referent al tema. Em crida l'atenció.

Perquè sap què passa? Que vostés s'han dedicat a parlar del pla d'instal·lacions esportives, de les barreres arquitectòniques, i ja està. Això han sigut les seues esmenes. I llevar, per suposat, diners al circuit, que parlarem també, al circuit del motor de Xest. Eixes han sigut les seues esmenes, tres blocs perfectament definits. I ara hui ix ací parlant de les associacions i les federacions, cosa que m'alegre, cosa que m'alegre. Perquè, mire, les associacions i les federacions que vosté diu que estan tan mal, que li han parlat a vosté tan mal del govern Popular, bé, mosatros també ens reunim amb elles i tampoc mos parlen mal de mosatros. I, a més, estan contents.

Hem promocionat esports que vostés van deixar desaparéixer, com els esports autòctons. Eixos els van deixar desaparéixer. Però ja no sols parlem de pilota, sinó fins i tot dels colombaires. Per què? Perquè a vostés ­jo ho torne a dir­ no els importa la Comunitat Valenciana, que pensen que la Comunitat Valenciana es per a estar ahí. I em preocupa, perquè en altres manifestacions a poc a poc estan duent-nos al camí que depenguem d'altres comunitats. Això és el que vostés en el dia a dia estan introduint. I jo crec que és hora que tots els ciutadans, tots els que paguem els impostos en esta comunitat, tots els que tenim dret a parlar, comencem a saber-ho. Senyores, el que volen és que a poc a poc anem agenollant-nos davant altres autonomies. (Remors) A poc a poc anem perdent les nostres arrels, anem perdent les nostres funcions, per a agenollar-nos i acatar el que mos diuen, i acatar el que mos diuen.

Ací no hi ha roïns ni bons. A mi em dóna pena açò, perquè molts de vostés ­jo per edat no vaig poder estar, però sí que ho recorde­ van demanar els drets i l'Estatut d'esta comunitat, i ara en estos moments, el que volen és perdre eixos drets i eixe Estatut d'Autonomia que van demanar. I això em dóna pena. La veritat, em dóna molta pena. Perquè, ja li dic, jo, per edat, tenia deu anys, i a la millor vosté també, senyora Segarra, i no va poder estar en eixos moments, que jo crec que van ser crucials, importantíssims, per a esta comunitat. Per tant, no sé el que realment intenten amb este nou. que van introduint a poc a poc. Són pinzellades curtetes, però de dir: "Mira, tot el nostre anem a vendre-ho i anem a dur-ho cap amunt".

Quant l'adequada formació dels xiquets i els joves, mire, ara acabem de tindre el debat d'educació. I mire, la seua companya resulta ­que ara no està­, la seua companya resulta que no entén per què els col·legis valen tant. Vosté sap que molts gimnasos que estem fent en pobles xicotetes, i vosté ho sap, vosté ho sap perquè en la seua comarca, al voltant, n'hi ha alguns, el gimnàs és més important que el polisportiu d'eixe poble?

Vosté sap que en eixos col·legis que estem fent, estem intentant recuperar l'esport autòcton, com puga ser el joc de la pilota, la galotxa? Per tant, realment, jo quan li escolte, dic, clar és que vosté s'ocupa d'esports i passa d'educació i la d'educació, com es preocupa d'educació, passa d'esports. Perquè, clar, ella sols veu que valen mucho. Pero por qué valen mucho? Porque quieren unas instalaciones más que dignas, más que dignas.

Ha dit que estos pressupostos són inconstitucionals i no compleixen l'Estatut d'Autonomia, això ha dit. Mire, senyora Segarra, vaja al jutjat, perquè el que està fent vosté de no anar al jutjat és fer prevaricació, perquè si vosté sap que són inconstitucionals realment què està fent ací? Haurà de dur-lo al jutjat. Una cosa que és inconstitucional s'haurà de reclamar en el Tribunal Constitucional? Ho ha dit vosté en el seu discurs tan bé preparat. Per tant, jo crec que el que fa vosté és dir per dir "podria ser inconstitucional, no hi ha diners. " Ha presentat unes esmenes que no tenen res que vore amb el discurs que hui ha fet i així és com vosté treballa.

Però, mire, jo vaig a centrar-me en les esmenes, vaig a centrar-me en les esmenes que m'ha presentat perquè li les he de contestar, que crec que és la meua obligació. Diu: és que cal promocionar els esports en la televisió. Jo crec que vosté no veu Canal 9, ni Punt Dos, perquè, mire, allí es fa esport autòcton, esport minoritari. Però, clar, cal dir que no. I a més es fa en valencià, en valencià, senyora Segarra, que tant li agrada a vosté.

Quan al Pla d'instal·lacions esportives, que és del que posa en el tema, quasi el 50% de les esmenes sobre esport són sobre això, cal dir que hi ha una comissió composada per representants de les distintes diputacions i de la secretària autonòmica d'esports en estos moments en el qual es publica en el Dogv la convocatòria de les bases i allí diu clarament ­perquè diu "no, que es paga el 33"­ allí diu clarament les possibilitats de percentatge de pagament pels ajuntaments, la Generalitat i les distintes diputacions. Així que les obres classificades C paga el 33% la diputació, l'ajuntament i la Generalitat Valenciana i les obres classificades com a A i B, el 45% el paga la diputació i la Generalitat i el 10% els ajuntaments.

I quant a les barreres arquitectòniques, ací no hem incomplit cap llei. I la Llei 1/1998, mire, un any que també m'agrada 1998, perquè sap què? Que vostés no van fer res pels discapacitats físics i va haver de vindre el Partit Popular per a fer una llei. Bo, és d'obligat compliment. Per tant, ací tots, no sols en esport, en educació, en sanitat, en infrastructures, tots, complim, tots complim esta llei. Tots complim esta llei. Cosa que caldria mirar altres lleis en anteriors etapes que no es complien. Jo crec que dins del seu pensament és que es traiciona el que vosté sent en el dia a dia. I això és el que demostren cada dia, sobretot quan vénen estos pressupostos, amb les esmenes que presenten.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica. Sí, senyora diputada, si és tan amable. No, no. És que és un acord que les rèpliques es fan des de l'escó. Moltes gràcies, senyora diputada. Té la paraula la senyora Segarra.

La senyora Segarra i Sales:

Senyora Carmina, vosté entendrà que a mi a l'hora de preparar-me les esmenes, les meues intervencions són prou artesanats, comprovar-ho. Ningú em fa les meues esmenes, ni ningú em fa les meues intervencions.

Nosaltres tenim un grup d'esmenes, importants a més, posant els diners. I criticàvem des del principi que les federacions estaven abandonades i l'esport base també i ho estan. Nosaltres amplificàvem de 200. 000 euros a 400. 000, d'1. 250. 000 a 200. 000, de la formació dels tècnics, de formació continua i d'esports universitaris, de tecnificació esportiva, parlàvem de centres i, a més, quantificàvem amb diners. I si llig vosté bé les esmenes vorà els diners pressupostats. No diga el que no és, perquè sinó està enganyant.

Mire, a mi em preocupa l'educació, perquè sóc docent, i em preocupa l'esport, perquè sóc una persona que m'apassiona el món de l'esport, però a més de tota la vida i em preocupa. I em preocupa la situació que està passant ací en la Comunitat Valenciana. I a vosté ni li agrada, ni li interessa, ni vol saber absolutament res. Perquè jo li he dit a vosté dades importantíssimes i li he dit que m'he preocupat de parlar amb les federacions. Les federacions no poden pagar ni el material, no poden pagar ni els jocs esportius de la mateixa Generalitat. I això és una realitat. I a més estant tocant a Tresoreria dient-los que ho cobraran aquest any, a meitat any. D'acord? I estan ofegant-los. I mentre ací es gasten dos milions i mig d'euros per posar un maiot, un maiot que simplement significava tres fotografies a Madrid.

I li he dit el de (inintel·ligible) i no m'ha contestat en absolut res. M'encanta, no tinc ninguna mania al circuit de Xest, el que m'indigna és que en esta Generalitat sols es pense en la foto i en dos obres. Ara, hui en dia, una inversió real: la construcció de la ciutat de la pilota a Montcada, una inversió real. I dos: tots els anys hi ha transferències d'11 i de 10 milions d'euros al circuit de Xest. Algun dia preguntarem, exactament, en què es gasten estes despeses i com estan gastant-se. I no és que em parega mal. El que em pareix mal és que tot vaja encarat a eixe lloc. Hi ha molt d'esport abandonat. I quan diuen que estan fomentant l'esport autòcton. Sí, senyor, i la pilota, de tota la vida, però ho fan en el carrer. I sap per què? Perquè els trinquets estan caient-se i vostés no posen ni un dur. (Remors)

I en la meua intervenció ­vaja a l'otorrino­ jo no he dit que ni molt menys és anticonstitucional. Escolte a la intervenció, després de tota manera li ho passaré, que està escrit a mà. És una burla estos pressupostos en esport i és una burla no d'ara sinó de fa molts anys.

I, mire, sap on està la nova seu autonòmica de l'esport? Sap on està? Sap que l'han traslladat? Ho sap o encara no ho sap vosté? Sí, ho sap? On està? Perquè estava en un palau en la plaça Sant Nicolau i l'han posat en el tercer pis de Nuevo Centro. L'hagueren pogut haver posar en el quart i haver venut samarretes de pas, samarretes o balons. Vosté això ho sabia? Això és la consideració que vostés tenen en l'esport? Els preocupa quan l'únic objectiu que tenia en el seu programa autonòmic era aconseguir els mundials de 2009 d'atletisme a València hagen consentit que no vinguen a València? No han dit no per casualitat és perquè vostés no han tingut cap interés, encara que han volgut canviar la informació. Perquè vosté sap que va anar l'alcalde de Berlín, van anar els consellers, van anar tots. Qui va a anar de València a defendre la capitalitat de València per al campionat d'atletisme a nivell mundial? Ningú. Va anar l'alcaldessa? No. Va anar el president de la Generalitat? No. Va anar algun conseller? No. Va anar el delegat d'esports i David Serra que acabava d'aterrar. Açò era la defensa? Però, clar, era la defensa, mentre que a Berlín estaven consellers i alcaldes. Així no. Però no és perquè no els interesse, perquè no pensen en l'atletisme. En Copa d'Amèrica sí, perquè hi ha altre tipus d'interessos, li ho vaig dir l'altre, però en atletisme no, no hi ha tant d'interessos.

I, mire, li dic una cosa, si li agrada el futbol supose que haurà vist el partit de futbol la setmana passada. Barça-València va ser un robatori, allò del Llevant va ser un altre robatori, descarat. Però li dic jo una altra cosa. El que fan vostés en els pressupostos en el tema d'esports és una burla i un robo també, perquè a més enganyen els esportistes, enganyen els clubs i enganyen a les federacions i timen els ajuntaments. Perquè abans, quan diu: "totes les instal·lacions esportives. " Clar que sí, jo em vaig preocupar, perquè vosté sap que jo he sigut alcaldessa durant dotze anys i sé el que és el Pla d'instal·lacions esportives i sé el que és rebre una carta abans de les eleccions, amb data de 16 de maig, concedint-me instal·lació esportiva al meu poble. Una comissió mixta que no té ninguna autorització.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant quan puga.

La senyora Segarra i Sales:

I sap que hi ha ajuntaments que han fet eixa inversió i no saben com pagar-la, perquè la Generalitat diu que "donde dice digo. " diu "ara no tinc diners i no puc pagar". I que eixa carta no té validesa. Ho sap? Això és ofegar els ajuntaments.

Per tant, en matèria esportiva, per favor, preocupe's i si li preocupa i li agrada, segurament farà alguna cosa per l'esport. Però fins ara en la Comunitat Valenciana el Partit Popular ha passat olímpicament de l'esport, olímpicament. I mire els resultats que hem tingut, mire els resultats. Simplement recapacite, no tire pedres. I jo no tinc gent que em prepare, li ho assegure, ni intervencions ni les esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar-li les gràcies, senyora Segarra, per dir els pensaments, el que jo pense, el que jo vull, el que m'agrada i el que no m'agrada. Deu de conéixer vosté més que jo a mi mateixa. Per tant, no sé si és Rappel o analista. Jo li puc assegurar que a fer-me una anàlisis no he anat a vosté.

Mire, m'ha paregut, m'ha paregut, perquè, clar, si abans em diu que el pressupost no complix la Constitució, jo he de pensar que està dient que és inconstitucional, no anti. No va contra la Constitució és que no la complix, no és anti, és in, inconstitucional. Clar, si em diu "no complix la Constitució". Vosté què faria? No és constitucional, no la complix, per tant no és constitucional. No és que necessite anar a l'otorrino, però sí li he de dir que sense anar a l'otorrino m'ha paregut d'una falta de respecte a les institucions total les seues manifestacions conforme ho ha dit. Jo entenc que vulguen llevar allò de dir senyor ministre, que es diga senyor, però ací dir "el senyor David Serra", em pareix fatal, em pareix fatal. El senyor David Serra és el secretari autonòmic i va a anar en representació d'este consell, perquè té totes les delegacions d'esports i va anar a representar on havia d'anar a representar-lo. Podrem estar en els corredors, perfectament, senyora Segarra, parlant de tu a tu, però de la manera que vosté es dirigix ací als membres de la Cambra, no sols a mi, que a mi em dóna igual, jo sóc una diputada més, em pareix una falta de respecte a la institució i als membre de la Cambra, per a començar, per a començar.

Ha dit "mire, sap on està la delegació d'esports? Està en Nuevo Centro en la tercera planta. " Sap les seues companes quines esmenes han presentat a la secretària general de la Conselleria d'Educació i Cultura? El primer que han fet és l'adequació de l'edifici, del que és la conselleria, que sap que és un edifici vell que s'ha d'adaptar a les barreres arquitectòniques sobretot, que en dotze anys que van estar vostés per ahí no el van adaptar, bo, entre això està l'ampliació perquè la Direcció General d'Esports i la secretària autonòmica torne a la conselleria i vostés han dit d'anul·lar, d'eliminar eixa partida. Per tant, aclarisquen el que volen o el que no volen.

I quan al circuit del motor. Mire vostés trauen diners del circuit del motor. Jo sé que és una aposta que vosté ni la pensaven, ni la pensaven en el seu moment. És a dir, van posar una primera pedra per quedar bé, pedra que va desaparéixer, van crear accionistes i van desaparéixer els diners i el director general, i crec que ara estan tornant-lo a desempolvar i està tornant a aparéixer en el partit, altra volta en la seu del seu partit. Per tant, ull, perquè sap que du un ban arrere.

I quan es van crear dos escoles, dos escoles, la de cuna de campions per a motociclisme i l'escola del circuit per automobilisme, jo vaig sentir en esta Cambra barbaritats, barbaritats. Però, mire, hui el temps ens dóna la raó. Hi ha una gran cuna d'esportistes com Andrián Vallés, Borja García, Héctor Barberá, Héctor Faubel i una altra llarga llista de gent que dins d'uns dies serà un nom dins el món del motor i, a més, els aficionats. Jo crec que han d'estar ressentits. Jo ho entenc, jo eixa postura l'entenc. Però que tots els anys, tots els anys el circuit del motor siga per a vostés com si fora que nosaltres posàrem tots els diners. No. Posem els diners que necessita. Igual que quan la ciutat de la pilota estiga acabada posarem els diners que necessita. Perquè nosaltres creem en l'esport.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Nácher Pérez:

. I un tema va ser que quan es va firmar a Barcelona allò de l'esport per a tots, en esta comunitat el Partit Socialista no ho va voler firmar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar a la secció 10, el primer bloc li correspon defensar a Esquerra Unida-l'Entesa, i que compren les esmenes de la 2. 170 a la 2. 332. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, gràcies per la seua presència.

Dir que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: Entesa hem presentat un tota de 164 esmenes a la secció 10 de sanitat, amb la idea de millorar aquestos pressupostos, de fer possible que problemes endèmics d'aquesta comunitat definitivament es solucionen i n'hi haja una sanitat pública de qualitat.

Dic "problemes endèmics" perquè des que el Partit Popular governa aquesta comunitat que està plantejant-se l'objectiu en tots els pressupostos que la xarxa d'atenció primària s'acaba en eixe any mateix, però han passat nou anys que està acabant-se i estem en un 16% més del que hi havia en l'any 1995.

I en eixe aspecte vull recordar de nou, i ja ho vaig plantejar en la comissió, però ara que està el senyor conseller, perquè no tornem de nou a les històries de sempre, que abans n'hi havia el 68% fins a l'any 1995, vostés han construït -l'altre dia es va dir­ 102 centres de salut, que representen, com dic, el 16% més. Però, a més a més, quan nosaltres hem defés que des que es van adquirir les competències de sanitat fins a l'any 1995, és a dir, en huit anys, es varen construir el 68% dels centres de salut.

I no val a dir que el Ministeri va transferir no sé quantes coses, perquè el model d'atenció primària no existia quan el Ministeri va transferir la sanitat al País Valencià, i, per tant, vam haver d'adaptar molts centres de salut, fer les obres corresponents, dotar-los del personal i del material necessari perquè la xarxa d'atenció primària estiguera en condicions per a començar eixe nou model que volíem d'una medecina preventiva i d'una atenció primària que ajudara a descarregar el que és l'atenció hospitalària i, per tant, moltes vegades el que significa que els hospitals estiguen saturats.

Per tant, n'hi ha tota una sèrie d'esmenes, com dic, que estan relacionades i que nosaltres plantegem que es construïxquen els centres de salut de Quart de Poblet, de Vallada, de Paterna, d'Elx, diversos d'ells, el de l'Altet-Torrellano, el d'Altabix, que es reforme encara l'ambulatori. encara té vosté un ambulatori, senyor conseller, en Elx, que és el de San Fermín, que es planteja la reforma no sé quants anys ja i que no s'acaba mai, però, en fi, jo supose que a base de plantejar-ho en les esmenes, al final, vostés acabaran assumint-ho. També en Alacant, en la Vila, en Torrevella, els Montesinos, València també, en Malilla, en San Isidro, etcètera.

Perquè pensem que si tots eixos centres de salut es construïren, efectivament, ens acostaríem al cent per cent de cobertura, perquè cal tindre en compte que avui en dia poblacions importants com València, Alacant, Elx, estan sense tindre la cobertura adequada, i són precisament, la manca d'eixos centres de salut, els que determinen que baixa el percentatge respecte al que deu ser la cobertura total d'atenció primària.

Al mateix temps, també, en atenció hospitalària plantegem la construcció de centres hospitalaris a la Vall d'Uixó, a Ontinyent, a la Vega Baixa, i plantegem que es rescate la concessió de l'hospital de Torrevella, perquè, a més a més, i ha aparegut recentment, el senyor conseller va dir que això era una qüestió d'arribar a un acord amb l'empresa esta, no? , que no estava, pel que s'ha vist, en condicions de continuar les obres, si no se li pagava més, i com això no costa res, amb diners de tots va i se'ls diu, doncs, sí, ara li pagarem un poc més i vosté continua l'obra. Eixa és la solució que ací es dóna.

Però nosaltres pensem que com això va en detriment de la butxaca dels contribuents, seria millor que es rescatara la concessió, tant eixa com la de l'hospital de Dénia, i segurament amb eixos diners faríem algun centre de salut. No vaig a dir-li que ho acabara tot, però algun centre de salut més que contribuïra a millorar la sanitat pública.

L'hospital de Llíria, eixe hospital meravellós que vosté ha plantejat, que va a costar 10 milions de pessetes, i la reforma només de l'hospital d'Elda en val 21. És a dir, que ja ens podem imaginar l'hospital que tindran el ciutadans d'aquella comarca. Jo, quan vaig anar a l'assemblea que hi va haver allí, amb altres companys d'esta cambra, els ho vaig dir als ciutadans: jo no sé vostés que han fet al Partit Popular perquè els castigue d'esta manera, alguna cosa passarà, perquè és impossible que el Partit Popular tinga eixa fòbia de cara a determinades comarques per a castigar-les d'esta manera. Però, en fi, això és una cosa que vostés hauran d'aclarir allí quan vagen.

Villena, Gandia, que, bé, se'ls ha oferit crec que cinc espais diferents per a construir l'hospital: ningun li ve bé al conseller. No ho sé, haurà de ser el lloc que diga el conseller, i després vorem per quines raons és eixe i no els altres cinc, però el que és cert és que fa diversos anys que està paralitzat el projecte i no hi ha manera que es faça el segon hospital en Gandia. En Elx, en la Marina Alta l'hospital de gestió pública també, l'Alcoià-Comtat, en la Marina Baixa, i l'ampliació, lògicament, de l'hospital de la Vega Baixa, de la Marina Alta i l'adequació de l'hospital de Sant Vicent del Raspeig.

Alguna de les qüestions apareix, com el de Sant Vicent del Raspeig, apareix alguna partida en els pressupostos, però ho deixen per a les calendes gregues, perquè posem una quantitat xicoteta este any, a l'any que ve tornarem a vore i a l'altre. I com eixa cançó ja ens la sabem, que és posar alguna cosa per dir que van a fer-ho, però després passen els anys i continuen les coses sense fer-se.

El tema de les llistes d'espera és un tema que a nosaltres mos preocupa també en els pressupostos i plantegem que n'hi haja un nou concepte de com reduir les llistes d'espera. Significa utilitzar tots els mitjans públics amb informació als comités d'empresa d'en quines condicions es troben les llistes d'espera, és a dir, com es fea abans de governar vostés, que n'hi haguera informació, que n'hi haguera claredat al respecte i que els comités d'empresa, en principi, i l'opinió pública sabera si realment funciona millor o pitjor este sistema que vostés han posat, en funció del nombre de persones en llistes d'espera.

Al mateix temps, plantegem que s'elabore un catàleg de malalties professionals del personal sanitari, que hi haja una actualització del pla de catàstrofe en els diferents hospitals i centres de salut. Perquè, senyories, recordaran l'incendi que hi ha hagut a l'hospital de la Vega Baixa, que si no arriba a ser per la bona voluntat dels professionals, doncs, no sabem què és el que haguera passat, perquè allí no n'hi havia ningun pla d'evacuació que la Conselleria haguera elaborat i que havera donat als diferents hospitals. I, de fet, dos dies després, van eixir les denúncies dels sindicats dient que no allí sinó en ningun lloc existix això. i nosaltres plantegem que este és un tema important al qual cal dedicar atenció en eixe sentit.

No voldria acabar, perquè n'hi han. , en deu minuts és impossible fer menció de les 164 esmenes, i com algunes d'elles ja vaig fer referència en la comissió i em vaig esplaiar un poc al respecte, doncs, sí voldria dir que algunes esmenes, com per exemple que n'hi haja una atenció al seguiment de la malaltia adquirida per la síndrome Ardistyl a les persones afectades, que no siga una cosa que,. quan van a reclamar, doncs, a la setmana següent se'ls atén i se'ls diu que sí i tal, i després passen els mesos, i fins que no tornen una altra volta a reclamar, doncs, continua la situació igual.

O que als afectats de l'hepatitis C, que prompte es produirà el juí i a la Generalitat i tocarà pagar la intemerata, doncs, alguna partida haurien de previndre ací i dir, bé, quan pergam el juí, doncs, pagarem a les persones ics, però, no hi ha ací ni un duro. O també, al mateix temps, el tema de la legionel·losi, perquè també n'hi han persones que estan sofrint conseqüències, que han segut afectades per este mal endèmic ja en aquella ciutat d'Alcoi i la seua comarca, i que nosaltres plantegem una partida de 3

milions d'euros per a ajuda a eixes persones, que tampoc és ninguna cosa de l'altre món, però que almenys es deuria vore la voluntat de la Conselleria en solucionar problemes d'aquestes característiques.

I acabe dient que també n'hi ha tota una sèrie d'esmenes relacionades en valencianitzar la sanitat: retolació en tots els hospitals, en tots els centres sanitaris, en valencià. I al mateix temps dir que hi deu haver també una atenció a les persones sordes, a les persones cegues, posant una sèrie de mitjans que nosaltres ja hem explicat en altres pressupostos i que deuria tindre's en compte.

I acabe amb una esmena que fa referència a un augment referent a la unitat de referència de la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

. d'insuficiència respiratòria crònica i ventilació assistida de l'Hospital Clínic Universitari de València. És referent a l'actualització i millora en l'atenció als malalts neuromusculars.

Estes persones, que estan associades, vénen periòdicament als grups parlamentaris, no solament al nostre, a tots els grups parlamentaris, a contar-mos quins són els problemes que tenen, i en este cas, doncs, demanen un augment en la partida esta, perquè tinguen una millor atenció.

Jo voldria que eixes qüestions es tingueren en compte, que tingueren major sensibilitat i foren capaços d'acceptar alguna de les esmenes que hem presentat.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Con relación al Alzheimer, lo mismo. Usted sabe que el compromiso del gobierno en el ámbito sanitario es establecer centros de referencia para Alzheimer, y lo estamos haciendo. Y sabe que estamos adaptando hospitales sociosanitarios para dar una mayor atención a estos pacientes. Además, nos preocupamos de las personas que les cuidan, pensamos que hay que dar una atención integral, también a los cuidadores, y de hecho, estamos haciendo formación para ellos, para hacerles más llevadera esta atención a estas personas. Tenemos 74 unidades de salud mental, luego hemos crecido de una manera importante.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Bé. Perquè es tinga constància que en este bloc s'ha fet arribar a la mesa dos esmenes transaccionals, que són l'esmena transaccional número 8, a la esmena 2. 170; i l'esmena transaccional número 9, a la esmena 2. 283 i 2. 314.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Franco, gràcies per haver acceptat eixes esmenes tan importants. Sobretot perquè una d'elles, que és la de les barreres arquitectòniques, si vosté mira els diaris de sessions, crec que des que vostés governen que estic plantejant la mateixa esmena, i vostés deien que tot estava fet. I ara, nou anys després, va i la accepten. Doncs, alguna cosa quedarà per fer, supose. I supose que serà d'allò que estava construït, perquè no construiran coses noves on les barreres arquitectòniques no estiguen previstes, ¿no? Per tant, jo crec que, en eixe aspecte, dir-li que em sent satisfet.

I també la del tema del valencià, per tractar que tot es retole en valencià.

Però, referent a la seva intervenció, vosté diu: "És que vosté no ha parlat d'açò, d'allò, del de més enllà. " Ja li he dit que en deu minuts és impossible parlar de les 164 esmenes. Però, de totes maneres, si jo li diguera de tot el que vosté no ha parlat, doncs segurament seria de tot el pressupost. Perquè vosté ha dit quatre coses per tractar de justificar l'actuació de la conselleria, i res més.

Diu: "No ha parlat dels professionals. " No vaig a dir-li que no ha mirat les esmenes, perquè no seria de veres; vosté, s'ho mira, una altra cosa és que les entenga. Però les ha mirades les esmenes i resulta que vosté, si es fixa, vorà que demanem una convocatòria de places per a cobrir totes les vacants que hi ha en la sanitat anualment. I per tant, mirem pels professionals. Però, a més a més, com som conscients que els professionals del País Valencià són els últims per la cua respecte a salaris en la sanitat, doncs el que plantegem és una partida que millore les condicions econòmiques dels professionals.

Diu: "Vosté és que té una mania persecutòria. " Resulta que el defendre la sanitat pública és una mania persecutòria. Doncs jo no persegueix a ningú, però, de totes maneres, si vosté ho considera aixina, doncs jo tampoc vaig a llevar-li el gust que vostè considere les coses d'eixa manera, no? Alguna cosa ha de dir vosté. Llavors, diu que açò és una mania persecutòria, i no passa res. Però, en definitiva, del que es tracta és de dos models diferents.

Vosté diu: "Vosté vol desprestigiar el model d'Alzira. " Fins i tot m'ha adjudicat la possibilitat que destrosse jo els pressupostos. No creia jo que tenia tanta capacitat. Però, en fi, també li ho agraïxc. De totes maneres, els pressupostos, en les partides que jo plantege, senyoria, vosté sap que són modificables; perquè al mes que ve, vostés els modificaran, els pressupostos, i modificaran les partides que creguen convenient, i no passarà absolutament res. I per tant, vindre ací a dir ara que és que les partides que jo plantege destrossen els pressupostos, el que vosté hauria de saber és que, una vegada fixades les quantitats, ací cadascú s'ha de basar en el que hi ha, i no hi ha més. I per tant, ho has de llevar d'un lloc, per a passar-lo a un altre, efectivament.

Jo tampoc l'he amenaçat en res. I el tema de la legionel·la diu: "Ha existido siempre".

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Botella i Vicent:

­Sí, acabe, senyoria. ­ . "Ha existido siempre", però vosté sap que, des de fa un temps, és de declaració obligatòria, i des d'aleshores que vostés estan fracassant contínuament.

Jo no vull fer sang en un tema com este, perquè pense que és un tema delicat. Però vostés haurien de reconéixer que no estan fent el suficient, o que almenys, el que fan no és l'efectiu de hauria de ser. I per tant, haurien de reflexionar i tindre en compte alguna cosa del que diem des de l'oposició.

Acabe, per a dir-li que el tema de l'augment del pressupost, vosté veja en l'any 95 quin era el pressupost que hi havia ­el 38'5­ i quin és el pressupost que hi havia l'any passat, que era el 38'2. Per tant, vostés han segut capaços fins de baixar el percentatge en els anys que governen.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la diputada senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Mire, usted critica constantemente, porque en el fondo no tiene ninguna responsabilidad, pero uno, cuando critica, tiene que pensar en el futuro. Usted no piensa nunca en el futuro, usted siempre está en el pasado, usted está en las cavernas porque no puede salir de ahí, y de hecho, ahí es donde lo reducen los ciudadanos porque realmente cada vez van teniendo menos votos. Y eso significa que de alguna manera lo que ustedes dicen o hacen no les gusta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar al següent bloc, al bloc número dos de la secció 10, que correspon al Grup Parlamentari Socialista i que comprén les esmenes de la 2. 333 a la 2. 373, de la 2. 417 a la 2. 452, i de la 2. 654 a la 2. 802.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Senyores i senyors diputats, després del discurs sistemàtic, triomfalista, la realitat s'imposa. La realitat s'imposa en la percepció dels valencians a aquests problemes no solucionats en la sanitat pública. Però, les dades s'imposen al discurs triomfalista.

El que és cert és que en el mateix període augmenta el pressupost de la Generalitat un 44%, de la Conselleria de Sanitat, un 40% en pessetes corrents, o en euros corrents. Però, el cert és que en euros constants el pressupost ha augmentat en el mateix període un 7,03%, entre el 1996 i el 2002, que és l'últim informe de la Sindicatura de Comptes. Però és que el producte interior brut ha augmentat un 19%. No s'ha aplicat la riquesa en polítiques socials. En només tres anys ­només vaig poder accedir ahir a tres anys­ d'increment de la pressió fiscal, sí que ha incrementat la pressió fiscal en el País Valencià, en tres anys va augmentar, entre el 1999 i el 2001, un 5% la pressió fiscal. Entre el 1996 i el 2002 augmenta només un 7% el pressupost sanitari.

La seua política d'obrir definitivament les portes a les mesures privatitzadores han elevat els serveis privats, definits en la Llei general de sanitat com a complementaris respecte als públics, en substitutoris; són monopolis privats localitzats que tenen un mercat garantit i uns ingressos garantits. Són mercats captius, no n'hi ha competència. Però, a més, no són més eficients.

Mire, el cert és que les concessions administratives estan moltes vegades vinculades a interessos molt propers al Partit Popular, com és el cas de Carlos Paz, en relació amb la UTE de Torrevella, o com és el cas de Lluís Concepció en relació amb l'empresa Inscanner. Però el cert és que al final, el resultat final és que hem pagat tots els valencians i les valencianes les desviacions pressupostàries en relació amb la contractació amb eixes empreses, i les empreses s'han embutxacat els guanys. N'hi ha una socialització sistemàtica de la pèrdua i una privatització del benefici. Qualsevol dada és contundent en este cas.

El cert és que en el cas de les ressonàncies magnètiques n'hi ha un increment del 89% respecte al pressupost previst en el cas d'Inscanner. En el cas d'Eresa, d'un 58, i en el cas de Beanaca, d'un 57%. El cert és que la seua incompetència en la gestió acurada dels diners públics no ha finançat bé la sanitat valenciana. S'han endeutat, n'hi ha un increment del deute entre l'any 1996 i l'any 2002, d'un 1. 255% en pessetes corrents, en euros corrents, enfront de l'increment del pressupost d'un 40%.

Eixa incompetència ha impedit que els valencians i les valencianes tingam nous i millors serveis. Eixa incompetència ha suposat. , quan el senyor conseller de Sanitat, avui present, era responsable de la Conselleria d'Economia, ha suposat que és l'única comunitat autònoma que no ha incorporat noves prestacions en el sistema sanitari públic valencià, a pesar que l'atenció bucodental era una promesa del ministre Romay, després d'haver-la formulat en el seu programa electoral, per cert, el Partit Socialista, i que només s'havia posat en marxa en comunitats autònomes de la mà del Partit Socialista, des del País Basc passant per Navarra i passant per Cantàbria. Però estic parlant de finals dels 80. I després ho incorpora Andalusia en l'última legislatura. I després ho incorporen comunitats com Múrcia i com Castella i Lleó governades pel Partit Popular. Però, l'origen d'eixa incapacitat de garantir noves prestacions per als valencians també és la seua incompetència en la gestió de l'ús del medicament. No se tracta de gastar el menys possible, sinó gastar el millor possible els recursos que vostés tenen en la mà per a garantir els millors i la major quantitat de serveis que necessiten els ciutadans. I és tan impressionant, que és la segona comunitat autònoma, després de Castella i Lleó, que més gasta per ciutadà i any: 45 euros per ciutadà i any. Si vosté multiplica pels 4 milions, cent i escaig persones en dret a l'assistència tindrà suficients diners per a posar en marxa eixes noves prestacions.

Vostés han privat a aquells més desafavorits, els malalts mentals, les persones que necessiten cures pal·liatives, etcètera, etcètera, d'aquelles noves prestacions, d'aquells nous serveis que necessitaven. Nosaltres sabem que tenen amagat un programa d'atenció bucodental finalitzat dels del 2003, similar al de la resta de comunitats autònomes que han estat capaces de garantir eixa nova prestació. Però són incapaços. I, a més, utilitzant eixa demagògia, eixe discurs en estos moments, que és de colpisme psicològic. Camps va ser la força de xoc que vol descarrilar el govern de Zapatero i vol provocar un tancament de legislatura i noves eleccions generals a curt termini. Són les seues declaracions, davant del seu fracàs de cohesionar el Partit Popular en la Comunitat Valenciana.

El mateix cap de setmana que fracassà en Alacant, mateix cap de setmana que fa declaracions de colpisme, de colpisme verbal contra un govern que no porta més que huit mesos de govern, de responsabilitat de govern. I, ara, vostés, incapaços d'oferir als xiquets i a les xiquetes, a les persones majors valencianes.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Mendoza García:

. una atenció bucodental de qualitat i que disminuïsca les diferències socials, ara són capaços d'intentar responsabilitzar el govern de Zapatero, quan és un compromís electoral seu des de l'any 2000. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La realidad es, señora Mendoza, que en el año 1994, el año que hicieron ustedes su último presupuesto, el gobierno socialista dedicaba 466 euros a cada valenciano, y en este presupuesto, en el presupuesto del 2005, el gobierno del Partido Popular dedica a cada valenciano 882 euros. La realidad es, señora Mendoza, que el incremento presupuestario, desde el año 1995 hasta el año 2005, es del 111%. Y esas son las cifras que están ahí, y esas son las cifras que los valencianos y que los ciudadanos ven. Y ven que ese dinero se está viendo en mejorar nuestras instalaciones sanitarias, en hacer más centros de salud. A ustedes. , yo sé que no les gusta que lo diga, pero es cierto: en menos tiempo de gobierno, el doble de centros de salud que usted. Esa es la pura realidad.

La realidad es que esa obsesión que tienen ustedes por la gestión privada que ustedes, le recuerdo, en las Cortes nacionales aprobaron la legalidad de que exista gestión privada de recursos públicos, en la Ley de nuevas formas de gestión de recursos sanitarios, aquí, en esta comunidad, ustedes lo critican como si fuera el diablo. El modelo del Hospital de La Ribera. Su discurso está absolutamente obsoleto. A los usuarios de La Ribera les gusta cómo funciona el hospital. Tiene un respaldo de más del 8,5% y el 93% de sus usuarios volverían a ese hospital en caso de necesitarlo. Esa es la realidad. Y es un hospital absolutamente público, y ustedes insisten en descalificar el Hospital de La Ribera. Cuatro años ha sido elegido el mejor hospital dentro de su categoría, junto con otros hospitales públicos valencianos. Pero ustedes insisten en esa descalificación.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

En cuanto a promesas electorales, desde luego, más le valdría no hacer mención porque podemos recordar tantas promesas electorales. Por elegir una, así, un poco espectacular, la de las 180. 000 viviendas que se convirtió en habitáculos habitacionales y luego pasó a ser otra cosa. Pero, vamos, es una larga lista, pero yo creo que realmente eso no es lo que les interesa a los valencianos. A los valencianos les interesa que hablemos de la sanidad, y eso creo que es lo importante.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Bé, per a fer constància també que en este bloc han aplegat ací, a la Mesa, dos esmenes que son la transaccional número 10 a la 2. 419, i la transaccional número 11 a la 2. 742.

Anem a passar al tercer bloc del Grup Parlamentari Socialista en les esmenes 2. 374 a la 2. 416, i 2. 453 a la 2. 653.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Esa es la realidad dura y pura. Y, mire, voy a continuar con los centros de salud. De un coste estimado de 40 millones de euros para centros de salud, han presupuestado 16 millones de euros. Pero es que, además, se van. a Alicante, por ejemplo, que es mi provincia, y dice el conseller de Sanidad que van a hacer todos los centros de salud que nosotros hemos puesto en enmiendas como cuantificados y que ustedes votan en contra, y dicen que los van a hacer porque existe una partida genérica, una partida. el baúl ese de donde sacan tanto dinero y que les permite prometer para luego no cumplir, pero no solo en Alicante, sino también en Valencia y también en Castellón. ¿Sabe cuál es la partida genérica donde van a hacer todos los centros de salud que no han puesto en los presupuestos con nombre y apellidos? : de 1,7 millones de euros, y esa es la realidad dura y pura. Votan en contra nuestras enmiendas, pero van allí y dicen que van a hacer los centros de salud que hemos presentado nosotros y que ustedes no van a hacer. Y esa es la realidad dura y pura.

Pero es que, además, votan en contra de la construcción, que presentamos como enmiendas, hospital de La Vall d'Uixó, el hospital de Els Ports, hospital de Gandía, hospital de Ontinyent, hospital de Benidorm, ampliación de la Marina Alta, etcétera, etcétera, etcétera. ¡Votan en contra! , algo que ustedes habían plasmado en ese maravilloso plan de infraestructuras sanitarias. Y, además, tienen. , yo no tengo calificativos, tienen, además, la desfachatez de ir a las comarcas y decir que lo van a realizar.

Por lo tanto, recapaciten y pongan el dinero necesario para que esa comarca tenga un hospital como se merecen, porque esos ciudadanos y ciudadanas no se merecen el trato que el Partido Popular les está dando.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

. tengamos que pagar el carburante todos los valencianos y valencianas más caro, porque ustedes no han priorizado la sanidad pública y porque han gestionado muy mal el dinero de todos los valencianos y valencianas. Y esa es la realidad dura y pura, y, desde luego, no han puesto en marcha ninguna nueva prestación. Lo de las listas de espera es vergonzoso: todas las comunidades hacen públicas las listas de espera en la página web; esta comunidad dicen que para el año 2006. Conociéndoles como les conocemos, desde luego, estamos convencidos de que el problema continuará hasta el año no sabe cuál. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Señora Llinares, mire, nosotros, el grupo parlamentario mayoritario de esta cámara ha hecho un esfuerzo con sus enmiendas y les hemos aceptado, en total, de todos los grupos, creo que son 33 enmiendas, le hemos ofrecido 9 transaccionales.

Evidentemente, a lo mejor a ustedes les parece poco, pero me gustaría recordar la época cuando ustedes ­ya lejana, desde luego, como ha dicho la señora Llinares (veus) afortunadamente lejana­ gobernaban en esta comunidad, que ustedes actuaban absolutamente, tanto en presupuestos como en el resto de leyes como un rodillo. O sea, como un rodillo. ¿A qué ya está lejano ese tiempo? , y lo que va a tardar en volver, señor Such. (Veus)

Me parece que el que ustedes se pongan a hablar de centros de atención primaria, en esta comunidad, me parece que políticamente es meterse en un charco, porque ustedes, los años que gobernaron, 64 centros de salud en la Comunidad Valenciana; el Partido Popular, los años de gobierno, que ya son nueve, 102 centros de salud nuevos en la Comunidad Valenciana, 105 hospitales. Entonces, ¿dejamos cerrado que la atención primaria está bien, señor Such? (Veus) No, porque me pregunta usted por hospitales. (El diputat Such i Botella parla sense micròfon) No, no, no. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) Es la.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Clemente Olivert:

(Inintel·ligible) . de nuestro grupo es la de soporte. Lo que pasa es que, claro, como están ahí las cifras, son muy tozudas y ustedes, a falta de argumentos, tiene que intentar, con ese talante que les caracteriza, no dejar hablar al que está interviniendo cuando tiene una ideología diferente de la suya. Y, desde luego, yo, afortunadamente, la tengo.

Entonces, y si volvemos, me gustaría volver a insistir en algo que creo que es importante, que es el plan de garantía de no demora. Eso es un compromiso de este gobierno para que los valencianos sean atendidos lo antes posible: 45 días en lista de espera quirúrgica, 10 días para primera consulta y para exploraciones. Idéntico compromiso el del señor Zapatero. Una vez más, si me lo permiten, que me imagino que no me lo permitirán, no les vendrá bien, ustedes, con sus enmiendas, vuelven a enmendar al Partido Socialista en otras comunidades y enmiendan el presupuesto del gobierno socialista en Madrid y el programa electoral de su líder.

El senyor president:

Tiene la palabra para el turno de réplica la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Señora Llinares, lo primero de todo, hacer una aclaración, que creo que la había hecho ya, pero, posiblemente, usted no haya escuchado. El incremento presupuestario desde el año 95 hasta el año 2005 en la Conselleria de Sanidad es del 111%. Que yo sepa en esos años gobernaba en esta comunidad el señor Eduardo Zaplana y gobernaba perfectamente bien. Pero, lo que sí creo que es interesante recordarles que en el año 94 su incremento presupuestario fue del 5,84. Eso es lo que a ustedes les importaba la sanidad.

En cuanto a la píldora del día después. Ustedes siguen haciendo una referencia absolutamente demagógica a la píldora del día después. Usted sabe o debería de saber que es una competencia de la Agencia española del medicamento y que la Agencia española del medicamento ­que yo sepa­ pertenece al Ministerio de Sanidad. Y es el Ministerio de Sanidad el que tiene la capacidad de decir si quiere financiar o no esa píldora del día siguiente. Y yo les aconsejaría que no utilizaran demagógicamente tanto esa medida porque usted sabe que esa política que están haciendo ustedes tan viva la virgen está produciendo un aumento del sida en mujeres jóvenes heterosexuales que están empleando la píldora del día siguiente no cómo método abortivo sino como método contraconceptivo.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fer constància també que ha arribat a la Mesa per a este tercer bloc del Grup Parlamentari Socialista una esmena transaccional, la número 12, a la 2. 380, i, una altra esmena transaccional, la número 13, a la 2. 385.

Senyories, per favor, una miqueta de silenci.

Anem a passar a la secció 11, primer bloc del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa i que comprén les esmenes: de la 2. 810 a la 2. 875.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Senyores diputades, senyors diputats.

En nom d'Esquerra Unida: l'Entesa hem preparat una quantitat d'esmenes al pressupost de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència.

A vegades, jo em quede meravellada quan veig el pressupost, que any rere any sembla ser igual, i no sé, de veritat em pregunte qui realitzarà eixe pressupost, no sé si els tècnics de la Conselleria d'Economia, si el conseller d'Economia seguix el pressupost o si és la pròpia conselleria ­en aquestos moments d'Empresa, anteriorment d'Indústria­ la que determina com vol eixe pressupost. No ho sé, perquè la veritat és que és bastant repetitiu, sobretot en la problemàtica sobre la que s'ha d'actuar, és com si mai s'acabaren de complir aquelles promeses que a vegades semblen ser campanyes electorals més que realitats, però a mi em consta que tots tenim la bona voluntat de donar-li un canvi diferent en estos moments al sector industrial.

No és palés aquesta reflexió que els faig, senyories, ja que a nivell industrial sembla ser que no passa res. I, malauradament, passa molt i és bastant delicat el que en aquestos moments els passa, que està posant en perill tota esta situació al sector industrial tradicional valencià. Però, a més, no existeixen per part de l'actual conselleria alternatives reals que es puguen preveure per poder estudiar un canvi del sector afectat.

Des d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, i com cada any, intentem aportar al pressupost els canvis que, segons la nostra visió i els estudis econòmics realitzats, considerem necessaris en esta matèria. La negació per part d'aquest govern de forma reiterada sobre la crisi industrial és un greu error per part d'esta conselleria, ja que les conseqüències són paleses. Fins i tot, el passat dia 15 hi hagué una manifestació convocada pels sindicats de classe majoritaris a este aspecte.

Però, tot i obviant les protestes que puguen haver, que sembla ser que ara no toquen, sí que és necessari reconéixer des d'un principi els propis plantejaments del pressupost d'Empresa, Universitat i Ciència. I és, per tant, que estime coherent reconéixer la problemàtica sobre la que s'ha d'actuar, ja que la situació dels sectors tradicionals industrials de l'economia valenciana ha estat descrita com a crisi estructural i que bona part dels indicadors de producció i exportació han mancat en els últims darrers anys.

Problemàtica sobre la que s'ha d'actuar. Si agafe el pressupost: "La necesidad de seguir elevando la actuación de niveles de formación, etcétera", no és que estiga mal, però és la mateixa problemàtica que el 2004, la mateixa que el 2003, la mateixa que el 2001 i em sembla que és semblant a la del 2000. Doncs, com deia, la problemàtica sobre la que cal actuar, l'activitat exportadora valenciana, es troba en una situació d'esgotament, amb una davallada de les exportacions d'un 12% per al calcer; del 6,4% per al tèxtil; i un 24% per a la joguina. I la xarxa de cobertura al moble ha passat de 141% en l'any 1995 al 101,94% en l'any 2004. O siga que en estos moments quasi, quasi que importem més que exportem. Per al País Valencià no és molt positiu.

La deslocalització empresarial, una de les eixides més fàcils per aquest govern de fer callar la situació de la crisi, no és al nostre parer la punta de llança que s'ha de traure d'una situació que, com dic, és bastant agreujada, amb assentaments d'indústries en tercers països amb una mà d'obra barata ­ja hem fet este debat­, però jo vull que es torne a considerar dintre de la problemàtica sobre la que s'ha d'actuar. I, conforme deia, mà d'obra barata que ha afectat que moltes empreses, empreses tradicionals: el tèxtil, la joguina, el moble, el calcer, han hagut de tancar o bé han externalitzat part o tota la seva producció.

També cal reconéixer que un euro fort, entre l'1,20 i l'1,30, és una de les problemàtiques que tenim davant d'un dòlar dèbil, basant-se principalment eixa debilitat en la política del senyor Bush i que està donant-los un cert rendiment. Eixa també és una problemàtica que tenim.

L'alçada del preu del petroli que ens perjudica al conjunt de l'Estat espanyol, però que principalment ens perjudica als valencians. I també hauríem de tindre-ho en compte i ho hauríem de recollir.

Per tant, cal determinar uns objectius bàsics d'acord a estos quatre punts concrets i clars com els que nosaltres hem sol·licitat, a banda dels que vostés tenen recollits. Però, em sembla que cal ser valents i cal apostar per una indústria diferent al País Valencià. I, per tant, presentem el següent:

Que les empreses industrials del País Valencià, i en especial les Pimes, incorporen a les seves estratègies de gestió el desenvolupament sostenible i la millora continua per tal de crear un valor durable i remuntar els factors de creixement; conéixer els productes que es fabriquen, el seu valor i els seus riscos; acompanyar els productes en tota la cadena d'utilització i progressar en matèria de reciclatge; protegir la salut dels treballadors i les treballadores; augmentar la seguretat industrial, especialment en la mineria, en la pirotècnica, però també en la construcció, també en la construcció en la que tots els dies tenim algun accident mortal; fer dels treballadors i les treballadores el motor del canvi. Això seria molt important, davant d'una economia industrial moderna és molt important i és necessari, al meu parer, mitjançant una organització amb responsabilitat social, dialogar amb la societat que els envolta i contribuir a millorar la qualitat de vida. Açò, si més no, és el que ja hem parlant, senyor conseller, alguna vegada, sobre la política dels quatre clients imprescindible en un futur per al País Valencià.

També, facilitar la creació i/o instal·lació de noves activitats industrials i de serveis annexes que diversifiquen l'actual teixit industrial, que aquestes es distribuïsquen territorialment d'una manera equilibrada, per allò del monocultiu industrial, al conjunt de comarques i municipis; evitar la deslocalització i el tancament d'empreses, principalment; fomentar l'activitat exportadora donant un sentit més correcte a l'Ivex, encara que com l'Ivex és un organisme depenent de la conselleria ­però, demà ja tractarem este tema­ no m'agradaria aprofundir més perquè tenim tot el 2005 per a parlar de l'Ivex i el que crec respecte a l'Ivex; i contribuir, no obstant això, a l'estalvi d'energia, per tal d'ajudar a aconseguir la plena ocupació en l'àmbit del País Valencià.

La cooperació econòmica entre regions és una de les estratègies de desenvolupament en els darrers anys. La major part dels països europeus, senyor conseller, la practiquen per aprofitar les sinèrgies i traure de la cooperació el millor profit possible. En aquesta cooperació entre territoris, la que ara ha de plantejar-se és la regió econòmica formada pels antics territoris que conformen la Corona d'Aragó. D'aquesta cooperació dependrà el pes que puguem tenir els territoris que formem l'Euroregió o l'Arc Mediterrani en una Europa de futur, i de retruc, el seu nivell de prosperitat i desenvolupament econòmic i cultural.

En eixe sentit, senyor conseller, el País Valencià ha d'integrar-se en l'Euram ­eixe és el meu plantejament­ per millorar les seues infrastructures i transports que faciliten els intercanvis comercials, millorar el seu finançament per reduir el dèficit fiscal i augmentar la competitivitat, estudiar plans estratègics que identifiquen els punts forts, però també els punts febles, contribuir a fer que l'Euram o de l'Euram una marca pròpia a tot el món, garantia de qualitat i de saber fer en la que la seua conselleria i els valencians i les valencianes tenim un paper central i clau. I en aquest últim plantejament, de tot el que li he dit, sol·licitem 300. 000 euros per l'elaboració de plans estratègics destinats als sectors tradicionals de l'economia valenciana. Una línia de nova creació dotada amb 300. 000 euros per a realitzar un consorci d'aquest govern amb l'Institut Ignasi Villalonga d'Economia i Empresa. Institut que li he d'informar que és, que té un nombre molt gran d'empresaris valencians de tot tipus. I s'hauria de tenir en compte. El govern no pot quedar al marge d'este organisme.

Equipament d'ajudes d'igual quantia als diferents instituts tecnològics. Perquè jo he vist que cada institut tecnològic té unes ajudes determinades, i no entenc per què. Jo considere que tots els instituts tecnològics han de tindre les mateixes ajudes i , en base a eixes mateixes ajudes, tenen la mateixa possibilitat de desenvolupament.

I, per últim, en un món depenent de marques i de disseny, considere molt important que de la conselleria es dote d'una partida pressupostària equivalent a 150. 000 euros per a fomentar marques valencianes i difondre-les a l'exterior del nostre territori. I quan dic l'exterior també em referisc a països tercers, si cap.

No vull deixar de parlar de la universitat. I les esmenes presentades a la universitat, les esmenes 2. 826, 2. 827, 2. 828, 2. 829 i 2. 830 fan referència al finançament concret de la universitat. Som conscients.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Som conscients. Acabe, senyor president, ja. Som conscients, senyor conseller, senyora diputada, que s'ha aplegat a un acord amb les universitats, però som conscients que eixos diners són insuficients, que eixos diners de l'acord no estan dotats en cap part i que això es quedaria en paper mullat. Considerem que l'aposta per la universitat ha de ser més forta, més clara i tindre en compte, com no, les ajudes necessàries per a divulgar la nostra llengua: el valencià.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El hecho de que la Conselleria de Empresa, Universidad y Ciencia, una conselleria de la que dependen sectores tan importantes como la competitividad de nuestras empresas, las pequeñas y medianas empresas, el Instituto Valenciano de Exportación, y que por primera vez se encuentra la competencia de las universidades, haya recibido una serie de enmiendas que no aportan nada y son enmiendas además que pertenecen a otros programas presupuestarios, pues nos da a entender que en el 90% del. . de. . están de acuerdo el Grupo de l'Entesa con las políticas llevadas a cabo por el gobierno del Partido Popular. Porque si estuvieran de acuerdo con nuestras políticas. Si no estuvieran de acuerdo con nuestras políticas las enmiendas irían más dirigidas hacia el fondo. Y las enmiendas van dirigidas a la forma, pero no al fondo de nuestras políticas que tan buenos resultados nos han dado.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sancho, en esta vida el que està autosatisfet d'allò que fa no millora ja mai. Li dic això perquè realitzar polítiques, polítiques, les que calguen, significa avançar, significa recapacitar, significa reconéixer que hi ha errors. Tot no és magnífic. Tot no és.

I a mi, de veritat, senyora Sancho, vosté m'acaba de fer una rèplica bastant diferent a allò que em va dir en la comissió. En la comissió em diu "no li podem acceptar les esmenes perquè estes esmenes canvien totalment la política que s'ha de realitzar des de la conselleria". Està en els butlletins, es pot mirar els butlletins, i apareix. I hui em diu "no podem acceptar les esmenes perquè no aporten res, vosté està contenta de conforme va la conselleria". No estic contenta. Si estiguera contenta, de 60 esmenes que s'han presentat, no s'hagueren presentat. Mire vosté, no estic contenta. Estic exhaurida de veure tan cabotes que són per no voler entendre les realitats industrials existents al País Valencià. I això és una cosa que deprimeix. Deprimeix fins i tot als més alegres, i jo, miren vostés, que tinc alegria en el cos. Però que vosté m'aparega dient que està tot fet i que ací no passa res, du com a conseqüència el següent. Bé, doncs si ho tenim tot fet, no ens fa falta la conselleria. On vol vosté que destinem estos diners de la conselleria? Probablement a les dones al País Valencià ens fan falta polítiques actives reals. La conselleria que desaparega, i eixos diners anem a dedicar-los a un altre sector, al de Benestar Social, que tanta falta fa, perquè com està tot fet.

Mire, senyora Sancho, l'única diferència que hi ha és que jo parle d'una política industrial moderna i de futur. No parle d'una política a aplicar neoliberal, com la que vostés realitzen, amb unes pinzellades de color, amb unes pinzellades. I sinó ahí està la indústria. El pla que s'ha de traure per a saber de quina forma traem al sector de la crisis, ja a vosté li garantisc que al final de 2005 encara no té un resultat. I no té un resultat perquè no hi ha valentia i no té ningú resultat perquè vostés no s'atreveixen a aplicar les polítiques adequades al sector.

I en el tema de la universitat, en el tema de la universitat li he de dir que em sembla curiosíssim que s'aplegue a un acord amb la universitat quan no es tenen ni els diners

necessaris per a poder-los ajudar. I jo vull eixos acords. I el que dic és que hi ha presentades esmenes que a més

milloren. Però vull vore-lo, vull palpar-lo. Però si els

diners s'han gastat en altres casos que res han de vore amb les pròpies conselleries? Vosté d'on va traure tots eixos diners per a la universitat? Vosté creu de veritat que la universitat està contenta? I si està contenta, per què tantes reunions? I per què tantes reunions en les universitats privades? Per què tants acords en les universitats privades i no pensar més coherentment en la universitat pública? O és que ara anem a tornar a partir la societat: aquells que tinguen diners podran estudiar i aquells que no, ni aigua, quan parlem de beques, quan parlem de transport. Estava vosté dient això? Eixa política neoliberal vol vosté que l'apliquem també ací, en un estat democràtic. Però no veuen que no hi ha més visió, no veuen que des de l'any 2000 fins a les hores estan fent el mateix?

I per a aclarir, senyora Sancho, li vull recordar que Déu no va crear el món en 1995, degut a meua edat, vaig nàixer abans. I que la democràcia a este país, que a mi, com a molta altra gent de la meua generació, ens costà gotes de suor i reclams sobre les llibertats, no la tenim des de 1995.

I, per últim, vull acabar dient dues coses. Primera, tot govern té la responsabilitat de fer les coses bé, de fer les coses bé, el deure correcte de cara a la societat. Aquell

govern que solament pensa en el propi govern obviant a la societat, el que ha de fer és fotre el camp. Això és el que cal fer. Així és que vosté recapacite. Jo no vaig a aplaudir-li el que vosté farà bé, perquè per a això cobra, per a fer-ho bé. De la mateixa forma que aplaudir el que jo faça una cosa bé no té cap valor, perquè tinc l'obligació. Per tant, demane la mateixa obligació per al govern valencià. Té l'obligació de fer-lo bé. Esta era la primera part. I l'últim. Jo, senyora Sancho, sí li arreplegue la transaccional, que supose que va a ser sobre la que ahir vam estar comentant una mica, que em va paréixer correcta, perquè és el mateix que havia presentat, però l'inici de la pròpia transaccional és bastant més acceptable.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

Con respecto a las universidades no hay ninguna duda que nosotros estamos haciendo. hubo (inintel·ligible) de financiación de las universidades, estamos intentando que nuestros titulados estén en las mejores condiciones de empleabilidad y de calidad, que puedan ir al resto de países europeos en las mismas condiciones que el resto de titulados europeos. Y eso se está haciendo. Se está haciendo desde las universidades, que ahora pertenecen a la Conselleria de Empresa, Universidad y Ciencia.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

Como ya me dijeron ustedes, y en concreto el señor Costa en la comisión, que yo pedía, como si fuese una carta a los Reyes Magos. Y ya que estamos en Navidad voy a defender las enmiendas de Empresa, Universidad y Ciencia como si fuese una carta a los Reyes Magos. Y empieza así: Queridos Reyes Magos, me dirijo a sus majestades ya que tengo depositadas más esperanzas en sus altezas, a pesar de saber que no existen, o en la lotería de mañana que en el Grupo Parlamentario Popular que pueda aceptar alguna de las enmiendas de la oposición. Majestades, este año me he portado bien y he presentado un total de 124 enmiendas al presupuesto de la Conselleria de Empresa, Universidad y Ciencia en sus distintos programas y organismos. Por ello, creo que serán generosos no conmigo sino con todos los amigos y amigas con los que convivo desde hace un año y medio y en los que el Consell no les hace mucho caso, porque está más preocupado de hacer quiebras míticas, aerotuertos, ciudades eufóricas.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

Bueno, seguiremos con que el Consell no le hace mucho caso y está más preocupado con quiebras míticas, aerotuertos, ciudades eufóricas, películas de luz, tragicomedias de urnas, que en los sectores industriales, la universidad pública o la ciencia. Por ello, majestades, les pido para la industria valenciana un pequeño soplo que impulse la creación de nuevas empresas por parte de los jóvenes, de las mujeres, empresas de mayor valor añadido y en las comarcas del interior, que son las más desfavorecidas, no por la naturaleza sino por las políticas de inversiones del Consell. Un kit de apoyo decidido a las Pymes, en cuanto a su formación, supervivencia, viabilidad y asesoramiento. También me gustaría un mini observatorio de Pymes para desarrollar una oferta integrada de servicios que faciliten la competitividad. Creación de una feria de artesanía donde pueda ver cómo juegan con sus manitas los distintos artesanos, extraordinarios en esta Comunidad. Creo que Papá Noel se ha equivocado, no ha ubicado en el programa de política industrial aspectos correspondientes más a seguridad industrial, por lo que la prevención de riesgos laborales es fundamental y debe incluirse en el programa de seguridad industrial. La prevención de riesgos laborales y la seguridad en la minería y pirotecnia debe estar en el programa de seguridad industrial.

Y, por último, les pido un programa completo de ayudas para la renovación de equipos de riesgo de transmisión de legionelosis, ascendiendo a 500. 000 euros. También les pido ampliar la red de institutos tecnológicos, ya que en el monopoli no me quedan más, eso sí, de acuerdo con un mapa de potencialidades, de investigación y de transferencia de tecnología a las empresas, asegurando la financiación pública de los mismos. Eliminar la discriminación de género en el ámbito empresarial y en el acceso a nuevas tecnologías, porque a mí me parece justo que todos los ciudadanos tengan las mismas posibilidades. Potenciar la formación continua de los recursos humanos y facilitar la incorporación de recién titulados a las empresas.

Para el Sepiva les pido que pueda crear suelo industrial dentro de un programa integral de suelo industrial, promocionando nuevo suelo, rehabilitando el existente y otorgando una visión integral a la nueva localización espacial de la actividad, con criterios de vertebración de territorio y de crecimiento económico ordenado y sostenible, que pueda consolidar su posición como empresa pública en la creación de suelo, ya que es bastante mayorcito. Establecer, como preceptiva, la consulta a este organismo sobre la disponibilidad de suelo industrial.

Pero lo que más me preocupa, lo que más me preocupa es el comercio exterior, y en concreto el Ivex, porque al Ivex no le gusta mucho la limpieza y cada vez que levanto una alfombra o abro un cajón salta un escándalo. Así que les pido un pack de limpieza compuesto por un consejo valenciano de internacionalización, que elaborará los programas de promoción de la exportación que cuente con el consenso de todas las partes implicadas en la actividad exportadora; una auditoria externa que evalúe el nivel de satisfacción de las empresas valencianas respecto al Ivex; un control y seguimiento de las tareas realizadas por el Ivex por parte de esta Cámara, de las Cortes Valencianas, para evitar episodios no gratos y que dejan en entredicho la imagen de la Comunidad Valenciana.

También el Ivex es un poco travieso y de vez en cuanto ayuda a las empresas valencianas a deslocalizarse o a implantarse en el exterior. Por lo que les pido una apuesta por otras fórmulas de competitividad exterior, basadas en la cooperación y en la detección de las necesidades exteriores. En definitiva, la internacionalización empresarial.

Para las universidades y la formación superior, dado que el Consell y el Partido Popular no las respetan mucho, les pido una paga plurianual, suficientemente elevada para hacer frente a los gastos de personal y de funcionamiento de las universidades públicas valencianas. La coordinación entre universidades, para facilitar la movilidad de los estudiantes y de los profesores y la implantación de nuevas titulaciones. Un pack inalámbrico, denominado biblioteca virtual Miguel de Cervantes y Saavedra. También les pido una casita para poder ubicar la Uned de Denia, con un coste total de 4 millones de euros.

Para investigación y transferencia de tecnología, que es la hermana pobre de la casa, le pido un mapa donde poder ubicar las potencialidades en investigación y tecnología, fortaleciendo la capacidad competitiva del sistema valenciano de ciencia, tecnología y empresa. Aumentar el gasto en I+D+I hasta alcanzar el 3% del PIB. Dar estabilidad necesaria al personal investigador. Y, por último, para coordinación de infraestructuras científicas y tecnológicas, les pido un rompecabezas compuesto de cuatro parques científicos tecnológicos, uno en Elche, uno en Sagunto, uno en Alicante, con 5 millones de euros, otro en Castellón, con 5 millones de euros.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Señora Marco, yo, desde mi escaño hace un rato, estaba viendo cómo se estaba planteando usted y estaba gesticulando y preparando este discurso, novedoso. No es mi estilo, y como no es mi estilo no voy a seguir por el mismo que el suyo, porque yo creo que también había niños ahí arriba, que a lo mejor creen en los Reyes Magos y usted les da algún disgusto a ellos. Pensamos que las ilusiones la gente las debe mantener y las mantenemos.

I anem a treballar de cara a aconseguir les metes que s'ha fixat la Conselleria des del moment de la seua creació. Una conselleria que moltes de les coses que vosté, de forma genèrica, ha explicat aquí, les està treballant d'una forma molt digna des del primer moment.

La seua creació ­vam dir-ho aquí, quan va comparéixer el conseller, de crear una Conselleria d'Economia, Universitat i Ciència­ era per relacionar tots eixos treballs conjunts del que representa l'empresa i la universitat. En eixe treball conjunt del que representen empresa i universitat, ha anat més allà en poder aconseguir que los parcs tecnològics. I li vam aprovar nosaltres en la comissió d'indústria, la comissió corresponent, li vàrem aprovar una proposició no de llei, perquè construir un parc tecnològic en la Universitat Jaume I és la missió d'esta Conselleria i el compromís de la Conselleria, aconseguir que en totes les universitats hi haja un parc tecnològic amb totes les mateixes necessitats.

I, per tant, des d'ahí, junt amb els empresaris i junt amb els investigadors, aconseguir millorar i fer noves propostes de cara a les nostres empreses, per a solucionar eixos petits problemes que estan travessant. Jo he dit petits problemes, que d'alguna forma fuig jo d'eixe discurs constant seu, d'eixa crisi greu industrial que estem patint a la Comunitat Valenciana. I per això s'han pres una sèrie de mesures a través de la Conselleria, per a arribar a aconseguir que els nostres empresaris poguessen tindre suport de part de la Conselleria amb gent que poguessen formar, perquè puga treballar en eixes petites empreses, amb actituds que puguen donar que els nostres petits empresaris puguen tindre tots junts mitjans de poder treballar conjuntament de cara a un disseny, de cara a una exportació, de cara a uns fins comuns que per si a soles no podrien fer i nosaltres ho farem des de la Conselleria, des de la universitat, formant els nostres graduats en l'estranger, amb beques que s'aconseguiran a l'estranger, per a poder participar després en les futures tasques d'internacionalització, en tant que la gent puga, l'acreditació del que són totes les carreres universitàries.

Ahir, el conseller, i en premsa avui mos apareix, estava reunit amb el Consell Valencià d'Universitats parlant de tots eixos temes, la creació de l'Agència Valencià d'Avaluació. Per tant, estem en un camí jo pense important, senyor conseller, de noves metes, i a través d'estos pressupostos veem plasmades totes estes realitats, realitats importants, com adés dia la meua companya, que en este any n'hi ha previst que tots los becaris de tercer i quart grau puguen accedir a tindre una seguretat social que els permeta tindre ja no un contracte d'una beca, sinó un contracte laboral i, per tant, eixe era un compromís fins a 200 becaris, i jo crec que en este moment en los pressupostos se manté i, per tant, estem en eixa línia d'aconseguir totes eixes millores.

Per tant, jo crec que cal donar-li eixa confiança important en el que ha segut de creació d'eixa nova conselleria, amb eixa integració, i a través d'ella, el senyor conseller, el senyor Nieto, té la il·lusió que eixe programa d'enguany se porte a terme de tota forma concisa i clara.

Tenim en este moment un acord acabat de firmar d'universitats, acord d'universitats que, per suposat, el Partit Popular sempre ha complit tots los seus acords que ha plantejat i complirà perfectament eixe acord d'universitats per a l'exercici 2004-2005, però no tinguen dubte que, a més de tot això no és tan sols temes econòmics, són altres temes de qualitat i altres temes que les universitats requerixen en este moment que nosaltres fiquéssem damunt la taula i tots junts poguéssem fer-ho.

Indubtablement que les coses se fan a través del diàleg i a través de les reunions. A través de les reunions sectorials, com s'està fent amb tots los col·lectius que en este moment tenim d'empreses o de sectors que en este moment estan travessant petites problemàtiques que tractem de superar a través d'eixes reunions prèvies. No se soluciona tot amb diners, sinó a vegades ficar uns recursos per a una sèrie d'activitats que puguen fer possible eliminar algun d'eixos problemes.

Me parlava de l'Ivex. Jo crec que l'Ivex va quedar molt clar la setmana passada quan aquí l'honorable president de la Generalitat, el senyor Camps, va vindre una pregunta del seu grup, quina era la seua visió de l'Ivex i com estaven eixe 23 oficines que tenim en tot lo món de l'Ivex, i quina era l'aposta ferma per part del Govern de la Generalitat quant a eixe organisme que és l'Ivex.

I done suport i donaré suport, per descomptat, la seua proposta que va fer aquí, que estava d'acord amb totes les actuacions, de la a a la z, que va dir aquí, en esta mateixa trona, sobre el que havia fet l'Ivex durant estos últims anys, abans, i el que està fent i la projecció futura que podrà tindre l'Ivex, sense dubtes i sense tindre d'avergonyir-mos de res, al contrari. Pensem que l'Ivex és un element primordial de cara a l'atenció als nostres empresaris per tot lo món, en los nous mercats, sobretot ara que estem apostant, en los nous mercats del que és la Comunitat Europea, dels nous països que s'han incorporat a la Comunitat Europea, i en lo mercat emergent que és lo d'Àsia.

I li recorde que vosté va utilitzar el tema de l'Ivex en aquella compareixença que va tindre en la comissió, quan vam acabar l'endemà ja en premsa, perquè precedia, per descomptat, sempre, eixa propaganda, per a insistir en los mitjans, el que al dia següent el seu portaveu anava a presentar aquí en les Corts.

Després, n'hi ha una sèrie de propostes que vosté està plantejant també sobre la localització dels polígons industrials. Li ho vaig dir a la comissió: los polígons industrials d'Azuébar, està parlant vosté també de Benicarló, l'ampliació del Collet, que m'afecta directament a mi, que és de Benicarló, i li vaig dir que vosté me'ls ficava en un apartat en el qual no corresponia. Són actuacions que depenen únicament i exclusivament del Sepiva. Com el Sepiva se l'està potenciant en este moment de noves activitats, tot lo tema dels parcs industrials, amb el que representen les universitats, és una aposta que ja se va contemplar en la modificació dels estatuts del Sepiva, al mes de setembre passar, perquè puga ser el Sepiva el que puga portar a terme eixa construcció de parcs industrials dins de les universitats, i en correlació també amb el que representa el desenrotllament industrial d'eixe parc de Sagunt o del parc Castelló, futures actuacions industrials.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Per tant, li repetixo que vosté eixes propostes les feia més, jo pense, de cara a la repercussió mediàtica que pot aconseguir en los mitjans de comunicació i no a la realitat que estem vivint. Eixa és la realitat que jo en este moment, en tot el que tenia aquí escrit ho he deixat. A soles lo contesto de tot cor el que en este moment sento, i penso que la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència està tirant endavant eixe ambiciós que representa una milloria seriosa per als nostres empresaris, per a la nostra universitat i per l'evolució de l'R+D+I en la nostra comunitat.

Gràcies i ja està.

El senyor president:

Tiene la palabra para el turno de réplica la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

De todas formas, yo ya sé que este no es su estilo, y su estilo y el estilo de su partido lo conocemos todos en este país: es el de utilizar las instituciones de gobierno como su fuera su propio cortijo. (Remors) Y hoy lo hemos visto en la prensa, porque el señor Eduardo Zaplana en dos años se ha gastado 63 millones de euros en publicidad y propaganda de su partido y de su propia imagen (veus), lo que es una vergüenza. Porque este dinero no sale de su bolsillo, sale de unos impuestos, de los impuestos que ustedes pagan y de los impuestos que pagan las viudas que cobran menos de 400 euros al mes. Esto es una vergüenza para este país, una vergüenza. (Aplaudiments)

Mire, señor Mundo, a ustedes no les importan ni la industria ni esta comunidad, y lo pusieron de manifiesto cuando en este mismo hemiciclo, con palabras muy solemnes se presentaba un plan de inversiones, el plan de inversiones más maravilloso de este mundo, del mundo mundial, de la comunidad de toda la historia, de no sé cuántas cosas más. En ese momento, cuando en esos escaños en que están ustedes faltaban veinte diputados: esa es la apuesta de su grupo parlamentario por el futuro de esta comunidad.

Y qué decir de las universidades, no hace falta más. Para ustedes las universidades lo definen muy bien: dos de esos tres presidentes provinciales magníficos que tienen ustedes dicen. , Carlos Fabra, en el ámbito de la universidad dijo: "Quien paga, manda". Evidentemente, para eso ustedes lo tienen clarísimo. Porque cuando sus hijos no aprueban en la universidad pública, aprueban a base de talonario en la universidad privada (veus i aplaudiments), y, si no, podemos también acudir a las declaraciones del señor Alfonso Rus, que llama a los profesores universitarios, ¿cómo les dijo? , "chupópteros, membrillos que se pasan todo el día poniéndose la mano". ¿dónde? , ¿dónde acaba la espalda?

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Mire, senyora Marco, jo veig que vosté té dos discursos o dos cares diferents. Una primera, que ens parlava dels reis mags amb aquella carta tan agradable que ens ha fet aquí i un segon, ja ho tenia preparat, d'agressió, desqualificació, de tractar de ficar al Partit Popular al lloc; que vosté va buscar eixe discurs fàcil i demagògic de cara als mitjans de comunicació, com està ja acostumada a fer, per a poder ridiculitzar al Partit Popular. Jo crec que vosté mateixa es desqualifica de la forma que té d'actuar. Jo vaig a seguir al discurs normal al que ha de ser, al constructiu, no al destructiu que vosté fa.

Han passat sis consellers, deia vosté, per la conselleria. Però en la conselleria esta és el primer conseller que està, em referisc jo quan al que són les competències i les formes d'esta conselleria, però tots són del Partit Popular. Han renovat la confiança d'estes Corts en tres ocasions, tots del Partit Popular, i seguirem renovant-la moltes vegades més. Als ajuntaments i diputacions que estem governant seguim tenint la confiança de la gent i continuem treballant seriosament. I tot el que vosté està dient és fum, és fum. I sinó mire's al seu espill i vorà com deixen, quan estan governant, quan passen per un ajuntament, quan passen per una diputació i quan passen pels llocs, ho deixen d'una forma totalment que no es pot ni governat. I l'experiència la tinc personalment jo i li ho dic seriosament. Vostés tenen dos formes de mesurar les coses: una quan actuen, quan estan en el govern; i totalment contrària quan estan en l'oposició. I en este moment, per les seues desqualificacions, jo pense que es cauen totes, totes sense cap argumentació.

Jo li he explicat com creem des del Partit Popular que es faran les accions d'este pressupost de 2005. He fet un esforç per recollir-li unes quantes esmenes i unes transaccionals que hem recollit avui. I pense que eixa és la forma de treballar seriosament de cara a aconseguir els objectius que ens hem marcat. I no dubte que l'any que ve quan parlem de tot açò, d'eixos objectius i d'eixes conclusions vorà com estan complides. Estaran complides perquè quan es treballa amb il·lusió i amb ganes els objectius es compleixen.

Per tant, nosaltres anem a rebutjar les altres propostes, les altres que ha fet vosté. I pensem que és un repte important, i al mateix temps considere que és una necessitat que esta comunitat una vegada més, veient el que està dient vosté, siga governada pel Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

Y he de decir, y sería injusta si no lo dijera así, que el Partido Popular ha sido generoso con el comercio interior, pero ha sido generoso con las grandes cadenas, con las grandes sociedades de distribución comercial. Les ha obsequiado, no ha puesto ningún impedimento en ningún momento, para crear todo tipo de infraestructuras, grandes infraestructuras, que necesitaban para su prolija implantación en nuestra Comunidad. Además, prolija implantación que curiosamente viene precedida por un anuncio de moratoria de implantación de estas grandes superficies. Y además eso contrasta con el apoyo con pequeñas cantidades compensatorias que se le ha dado al pequeño y mediano comercio urbano de proximidad, que es el que más está manteniendo viva nuestra ciudad. Y además tengo que decir también que ha sido generoso con las grandes cadenas de distribución, haciendo la vista gorda a todas aquellas en este momento, desgraciadamente, constantes prácticas contrarias o perjudiciales para la competencia en nuestra comunidad.

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sánchez, mire, nosaltres en el comerç, i tenim molt poc de temps per a parlar del tema, però pense que el comerç ha sigut una de les assignatures més importants per a la conselleria en els últims anys, sobretot en un aspecte que vosté ha ressaltat, un aspecte negatiu, que és el tema de les grans superfícies front al xicotet comerciant de les ciutats. Des que està el govern el Partit Popular s'ha apostat fermament pel comerç, prova d'això ha estat que s'han fet en tota la Comunitat Valenciana en estos últims anys s'han fet 30 ­si no recorde mal- portem 30 estudis sobre el comerç de les ciutats més importants de la Comunitat Valenciana. Eixos plans d'acció comercial que s'aprovem amb uns instruments fets a través del que són el Pateco, l'oficina Pateco, junt a les cambres de comerç ha possibilitat.

estudiar en tot moment quina és la situació real de cada municipi. I un dels fets importants que ens donen eixos plans d'acció comercial ens diu quina és la implantació de cada una de les superfícies en la ciutat i quina és la possibilitat de noves implantacions en les ciutats. I, per tant, eixos PAC ens donen alguna de les coses que vosté estava criticant com a què nosaltres estem treballant més per a implantar grans superfícies front a les xicotetes i mitjanes zones comercials que tenim a les nostres ciutats.

És totalment contrari, i li ho dic per experiència pròpia, en les quals les grans superfícies estan molt limitades debut a què en l'àmbit de la seua implantació ve donat en un estudi seriós i rigorós i de localització inclús d'eixos sectors. I, al mateix temps, en eixos PAC tenim un tema molt important, qual és el compromís de les administracions, que és la conselleria i els ajuntaments, d'inversions per al nostre comerç, d'inversions per un cantó i per un altre de cara a modernitzar i donar-li noves sortides al comerç de les localitats.

I, a més de tot això, s'ha creat en la Comunitat Valenciana una xarxa d'oficines Afic, i li ho deia en la comissió i li ho torne a repetir avui, la qual en estos moments hi ha 66 oficines muntades en tota la Comunitat Valenciana. Estem ara en el capítol d'eixes oficines arribant al que són mancomunitats i municipis, perquè tots els municipis grans ja les tenen. I eixa xarxa, a través de la informàtica, està aconseguint fer un servei d'assessorament, de formació, un servei de preparar plans en molts municipis de comerç entre ciutats, de fer unes gerències per a potenciar el xicotet comerç de les nostres ciutats. I recentment, i la setmana passada, concretament el mateix dia que vam fer la comissió li vaig dir que eixa xarxa ha tingut, per primera vegada en una xarxa de treball en eixe sentit en tota Espanya, la certificació ISO 9001 per al seu treball que està desenrotllant durant estos anys en la nostra comunitat.

Crec que és modèlic com està funcionant el tema del comerç, que estem recolzant i continuarem recolzant el tema del comerç en les nostres ciutats. I, per tant, que vinga a vendre'ns aquí un model passat del tema de comerç, jo crec que no és el moment oportú, ni molt menys. Perquè nosaltres apostem pel xicotet comerç en la nostra ciutat i defensem, a través d'un pla d'equilibri comercial creat en sis ciutats de la nostra comunitat, eixa inclusió que poden tindre el que són les grans superfícies front als xicotets comerços de les nostres ciutats. Per tant, pense que les esmenes. Li he proposat una transaccional a vosté, a una d'elles que he acceptat i que ara ens donarà compte després el senyor president, i la resta d'esmenes anem a rebutjar-les.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

Señor Mundo, nosotros lo que le estamos planteando es trayendo aquí la voz de todo el sector del comercio, sector del comercio que yo entiendo que cuando a veces se reúnen con ustedes tienen más dificultades para decirles aquellos problemas que realmente tienen, porque el aumento presupuestario está en las subvenciones y muchos de ellos, y sería bueno que usted intentara averiguar las últimas subvenciones, las reuniones que tuvieron, no se encuentran en situación de comunidad cuando tienen que plantearle a la conselleria cuáles son sus problemas y sus reivindicaciones. No tenga ningún problema, vaya a hablar con el sector implicado y espero que desde esta conselleria, ahora que es una nueva conselleria, tienen la posibilidad de acercarse a este sector y les dirán con absoluta claridad que lo que necesitan es que esta nueva conselleria, que este nuevo conseller, que estos nuevos presupuestos lo que necesitan es que ordenen lo que han heredado absolutamente desordenado y que protejan lo que han encontrado absolutamente desprotegido.

El senyor president:

La senyora Sánchez Brufal:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Senyora Sánchez, mire, jo crec que abans quan li explicava li he deixat ben clar el que era el Pla d'acció comercial en el qual mos donaven autoritzacions per a poder implantar alguna superfície o alguna tenda d'una superfície superior a 600 metres quadrats dins de diferents llocs d'una ciutat, i quan estava saturat i quan no deixar implantar ja res més. I l'altra de què li he parlat, del Pla estratègic comercial en el qual es fa una defensa del que representa la gran superfície enfront del comerç del centre de ciutat que és el que des de la conselleria estem més mimant i més tractant de tirar endavant.

Aleshores, eixe pla estratègic el que pretén és evitar i traure eixos problemes que se susciten però mai d'autoritzar eixes grans superfícies, que van a través del Pla d'acció comercial, i els compromisos d'ajuntaments quant ­li dia anteriorment­ a urbanitzar i fer eixe centre ciutat més digne de cara al que és el comerç. I, si no, ciutats ­li he dit que n'hi havien sis ciutats­ ciutats com la d'Elx, que té un centre històric comercial molt important, que compatibilitze perfectament amb el que representa l'extraradi en grans superfícies.

Abans m'he deixat una cosa. , bé, m'he deixat no, en el temps que me restava i sols de passada. , n'hi ha un tema del qual no compartim res, i li ho vaig dir en comissió, que era una de les esmenes en què vosté proposava eliminar el conveni amb l'Ivadis per a comercialitzar els seus productes. Penso que des de la conselleria és important mantindre eixe conveni, i jo li ho dic perquè, a més, sóc un ajuntament que tenim un centre en el qual estem treballant discapacitats, i la Conselleria de Benestar Social fa un esforç important en tindre el centre obert i en mantindre l'Ivadis allí en la ciutat i nosaltres des de comerç fer-li eixa ajuda i eixe suport a un conveni en el qual poder comercialitzar els seus productes que no representen un ingrés econòmic per a eixa gent que està allí fent eixe treball, però si un estímul molt important per a tots ells. I penso que n'hi ha poca sensibilitat en les seues propostes que fan eliminar eixe conveni de l'Ivadis per a destinar-lo a altres accions.

Per tant, jo crec que queda ben clara la nostra proposta quina és, la nostra postura, i repetisc el que dia anteriorment: anem a rebutjar les seues esmenes excepte la transaccional que li hem oferit anteriorment.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, vull anunciar que el pressupost global de la Conselleria d'Agricultura per al 2005 continua la seua línia ascendent des de l'any 1997. Ara bé, si tenim en compte l'IPC podem observar que el pressupost està totalment estabilitzat des de l'any 2000.

Senyories, any darrere d'any no podem parlar exclusivament del que signifiquen les ajudes o la. , bé, la necessitat de les ajudes a la política agrària comunitària, la PAC, i comptar amb elles com un factor prioritari, o el Fons Europeu de Garantia Agrícola, el Feoga, perquè la conselleria també deuria tindre una aposta forta en diners propis d'aquest govern.

Vull començar exposant que al programa 531. 10, que parla del desenvolupament rural, apareixen dues línies d'actuació que al nostre parer són totalment incorrectes. La línia T-4793, dotada amb 600. 000 euros; i la línia T-6109 amb una dotació de 670. 000 euros.

Aquestes dues línies són per a la valorització del patrimoni arquitectònic popular i envelliment de nuclis urbans. En la segona concretament es parla que l'aplicació dels 670. 000 euros van destinats al Alpuente, Ares del Maestrat i Canyada.

Estes partides pressupostàries, senyories, deurien estar incloses o bé en la Conselleria de Cultura o bé en la Conselleria de Turisme. Ara bé, és bastant frívol que estant el sector agrari en la situació en què està, apareguen estes partides. Em sembla que és una burla a la intel·ligència agrària.

És, per tant, que aquests imports i per equilibrar un pressupost no molt honest, els he dedicat a l'increment i noves partides pressupostàries. Així mateix, dels 200. 000 euros que esta conselleria destina als premis d'agricultura ­en destina 200. 000­ he extret 100. 000 euros que considere que deuen servir com a increment en la promoció de l'associacionisme dels joves agricultors. No podem, fins i tot, dedicar titulars de premsa a les ajudes que als joves agricultors els pensa donar aquesta conselleria quan a l'hora de la veritat l'única cosa que es dóna són molletes.

De la mateixa forma, les ajudes a les cambres agràries d'Alacant, Castelló i València considere que deuen destinar-se eixos diners a la millora de la dona en l'àmbit rural, a la realització de les estadístiques agràries, a l'increment de la qualitat agroalimentària en la partida destinada a l'oli de qualitat ­i en estos moments existixen greus problemes en este sector­, per a la promoció de l'agricultura diferenciada en els municipis de l'interior i com ajudes a les mateixes organitzacions agràries.

La línia T-4724, referida a la reestructuració i sanejament de la tristesa, té una dotació equivalent a 3. 340. 000 euros en el seu total, amb els diners que vénen d'Europa, amb els que vénen de l'Estat i, lògicament, en una part important que la conselleria havia destinat. Considerem que ja que l'afecció és cada vegada menor, una part d'este import, i concretament l'aportació de la Generalitat Valenciana no condicionada, que equival en estos moments a 1. 286. 000 euros, es destine per a ajuda a la satsuma i

varietats que no produïx pinyols, i dotar esta partida, conforme demanem, concretament en 1. 000. 000 d'euros. O siga, que per a la tristesa deixaríem una quantitat directa de la conselleria no condicionada equivalent a 286. 000 euros.

No podia faltar en esta conselleria l'ajuda incondicional a la Copa de l'Amèrica ­saben vostés que jo no tinc

problemes amb la Copa de l'Amèrica, eh? , me fa molta il·lusió a més­, dotada en estos moments per la conselleria amb 300. 00 euros. Al meu parer és una autèntica bogeria que per a promocionar els productes agraris valencians es destine una quantitat d'aquestes característiques no sabent en concret de quina forma se'ls van a gastar. Per tant, i per no deixar la partida sense capital, he extret 100. 000 euros i considere que estos deuen destinar-se a les activitats del Consell Regulador.

Senyories, s'han presentat esmenes al programa 711. 10, direcció i serveis generals; al programa 714. 60, qualitat agroalimentària; al programa 531. 10, estructures agràries; al 714. 10, ordenació i millora de la producció pesquera; al 714. 20, ordenació i millora de les produccions agràries; al 714. 50, ordenació i garantia en el marc de la PAC; al 714. 80, desenvolupament i millora de la ramaderia; al 531. 20, desenvolupament rural, i al 542. 20, investigació i tecnologia agrària.

En definitiva, senyories, els canvis efectuats, les noves línies dotades amb pressupost així com l'increment en línies d'actuació i objectius, conformen un total de 58 esmenes. L'import en variació extret del mateix pressupost equival a 2. 646. 000 euros, i el mateix en les antigues pessetes equival a 439. 236. 000 pessetes.

L'import en extracció del G2, equival a 4. 030. 000 euros. Sé que vostés sempre tenen molt de problema quan del capítol II extraguem quantitats perquè diuen que a les conselleries no les deixem funcionar correctament. Però a mi m'agradaria que prestàrem l'atenció suficient que la Conselleria d'Agricultura, en el seu capítol II, té un pressupost equivalent a 26. 855. 910 euros. Em sembla que l'extracció d'eixos 4. 000. 000 que al nostre parer equipara

millor el mateix pressupost d'agricultura, és molt necessari.

Res he de dir-los que en aquest pressupost hem notat una variació contínua o una desaparició contínua d'algunes de les partides pressupostàries que venien antigament presentant-se. D'esta forma, la participació en Life, Equal i Abacus ha tingut una caiguda del 56,36%; en promoció d'agricultura diferenciada, Fundació Agrònoms, ha tingut una caiguda del 17%; en accés propietat arrendaments històric, ha tingut una caiguda del 5%; en inversions en explotacions agràries, del 25%; en ajudes complementàries del Leader Plus, del 59,43%. I aixina podríem parlar i parlar i parlar.

Totes estes davallades denoten clarament el poc interés que una de les parts, no la més important, però que una de les parts econòmiques molt important del País Valencià està tenint, la poca importància que el govern valencià li dóna en estos moments a l'agricultura.

L'agricultura, senyories, en estos moments està travessant també un sector concret, la citricultura, els cítrics, un greu problema. No sé si seria convenient deixar de discutir d'agricultura i deixar el parlar d'agricultura en el mes de gener. Perquè probablement del que ací isca, s'accepte o no s'accepte, i del total del pressupost d'agricultura, cal pensar que en la situació agreujada, com dic, del sector citrícola s'hauran de prendre mesures a no tardar més després de reis. Per tant, res haurà de veure el que ací, torne a repetir, hem de realitzar. Les promeses realitzades pel conseller Cotino mitjançant la premsa són promeses que, si no les complixen, portaran al sector més important de l'agricultura al seu fracàs.

Per tant, senyories, sí m'agradaria que tingueren a bé tindre en compte les esmenes presentades per Esquerra Unida-l'Entesa, ja que, mitjançant les mateixes, es dóna un equilibri bastant més clar al pressupost i es té en consideració a tot el sector de l'agricultura valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

En cuanto a agricultura ecológica sabe del incremento que este tipo de cultivo (el senyor president colpeja amb la maceta) en los años del gobierno del Partido Popular el crecimiento ha sido espectacular. Es un cultivo que goza de un especial interés y atención para nosotros. Hoy proporciona productos de gran calidad, que ofrecen plenas garantías a los consumidores utilizando además métodos sostenibles y respetuosos con el medio ambiente.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Del Baño, si a vosté li pareix que per segona vegada discutir amb vosté agricultura, en el poc trellat que té per a presentar-me la contraparaula, resulta ser que li vaig a tirar jo ací com a moltes ganes. Mire, senyor Del Baño, vosté acaba de dir ací dos barbaritats que no tenen nom. Diuen "necessitem aigua". Pues, sí senyor. Però vostés han de fer el deure que toca. I estan fent un mal deure. Per què no parlen amb la Sèquia Real de Xúquer? La conselleria, prenga's nota, quan veja al conseller li ho diu, que jo també li ho diré.

Però, després, una altra de les barbaritats que vosté ha dit ací i grosses, i dic grosses perquè el món està canviant i vosté sembla ser que no s'enteren, és sobre l'agricultura ecològica. O siga, el que vostés acaben d'invertir en agricultura ecològica representa un percentatge tan mínim com el 3% del territori. No aplega ni a la meitat del que s'invertix en l'Estat espanyol i és la dècima part del que s'invertix a Europa. Ací tenim l'agricultura ecològica! I a més, sabem positivament que és l'única matèria exportable que es paga bé. I que, a més, sabem que seria fonamental per als agricultors en este moment una bona aplicació de l'agricultura ecològica perquè tingueren uns bons guanys. Això és el que ha de fer un govern; preocupar-se dels sectors diferents. I, en este cas, ens preocupem de l'agricultura.

Què li diria jo? Que continuen apareixent partides pressupostàries. Això que diu vosté: "una intervenció demagògica". No, una intervenció cansada. Que apareguen en el pressupost partides pressupostàries per a mantindre les cambres agràries de València, Castelló i Alacant, els únics centres no democratitzats del País Valencià? Mantindre allò de sempre i als de sempre? Quan ni tant sols s'han dignat al llarg dels anys de realitzar eleccions a cambres agràries o de ni tant sols fer un estudi de la gent que podia fer eleccions i es podia presentar a les eleccions a cambres agràries? També vol que entre novament a explicar-li això? No explicar-li-ho significa fer demagògia? Que vosté, després d'haver-li dit les esmenes als programes, no sap llegir? Ara, jo estic contenta que vosté haja exposat moltes de les esmenes que jo, per no cansar-los, no he exposat.

Però, a mi em sembla que esta Cambra i, sobretot, la Comissió d'Agricultura, bé sap del bon afer i de les necessitats que té l'agricultura valenciana. I l'agricultura valenciana no pot estar pendent solament de les ajudes europees ­ho he dit a l'inici de la meua intervenció.

Mire, demagògia per a vosté també serà el següent, diu: "Ordenació i garantia agrària en el marc de la PAC". Açò és el programa 714. 50. Té una variació del ­8% per al 2005 i una variació absoluta equivalent a ­8. 415. 000 euros. Sap vosté amb això què volen dir? Que açò s'acaba. Efectivament, vosté ha fet menció a ser Objectiu 1. És que ja fa anys que havien d'haver deixat de ser Objectiu 1, però hem preferit invertir en obres faraòniques al País Valencià abans d'arreglar-nos la casa per dins. I estes són les conseqüències.

Sap què passa, senyor Del Baño? Que estos diners, esta variació real que hi ha, la conselleria havia d'haver tingut capacitat per a donar com a mínim una part dels diners valencians per a mantindre estes ajudes. Això és el que s'havia d'haver fet. Tot no és el problema de l'aigua, sinó com utilitzar-la. O, per exemple, la necessitat del control dels pous. També vol que parlem ací, tantes i tantes vegades comentat?

Sap què és el que passa, senyor Del Baño? I açò per acabar, perquè no val la pena gastar més temps quan vostés no tenen voluntat de comptar amb l'oposició? Que vostés no s'han llegit les esmenes? Però, a més a més, demanen parer i pregunten: "¿Y qué diremos en esta ocasión? Bueno, pues, tome usted nota". I jo prenc bona nota. Però, saben vostés per què prenc bona nota? Perquè passarà com cada any quan apleguen als pressupostos de l'any que ve. La majoria de coses que els he demanat estaran aplicant-se i apareixeran en els nous pressupostos, perquè això és el que passa des de l'any 1995. Perquè, després de dir vostés que no, les conselleries ­en este cas la Conselleria d'Agricultura­.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

­Acabe, senyor president. Dos segons. ­ . se n'adonen que és interessant la proposta modernista que es fa des d'Esquerra Unida: l'Entesa i ho arrepleguen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Voldria separar la 1. 790 per una banda, i la 2. 048 i 2. 049 per un altra.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Jo pregue que es vote conjuntament la 1. 938 i la 1. 942.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

La 1. 938 i la 1. 942 que es voten conjuntament i separadament de la resta de blocs, perquè anem a votar-les alternativament. Encara no han sigut acceptades. Ara anem a votar-les.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, li agraïsc l'aclaració però l'havia entés perfectament. Només era observar que hi ha unes transaccionals en esta secció, concretament sis en tota la secció.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

Sí, senyor president, també perquè se separe en les votacions l'esmena 2. 846 i 2. 869.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Sí, president, li pregaria a la Mesa que posaren en una votació a banda l'esmena número 2. 896 i la 2. 906.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

Perquè es vote a part la 3. 028, 3. 034 i 3. 043.

El senyor president:

El senyor Such i Botella:

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . el segon bloc del Grup Parlamentari Socialista que comprenen de la 3. 074 a la 3. 173 i la 4. 382. Per a la seua defensa té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

No hi ha ningú dubte que en estos moments l'agricultura valenciana està en crisis. Tan lluny com ahir els llauradors i llauradores valencianes eixiren al carrer embargats pel desespero de vore com les taronges s'estan perdent per una mala planificació de la producció. La crisis és estructural, perquè no s'ha generat en una campanya, s'ha gestat al llarg d'aquestos nou anys i el part du a la vida la campanya citrícola que ara tenim.

Vosté pretenen fer el diagnòstic de la malaltia quan esta era ja coneguda i s'ha anat incubant durant aquests últims nou anys. Açò és un clamor que constaten des de tots els sectors els representants de les cooperatives, organitzacions agràries, comerç privat i la pròpia universitat. I anem a ser seriosos, per favor, la política d'imatges que vostés han fet no servix. Qui defén que la planificació estratègica siga incompatible amb el lliure mercat? Vostés, durant el període de gestació, han anat alimentant la crisis amb mides que aparentment servien per a tots: el que s'ha anomenat el café per tots. Els recorde que la conselleria ha estat subvencionant sistemàticament la reconversió varietal de cítrics indiscriminadament, sense criteris de mercat i sense elements estructurals que permeten la vertadera planificació.

En 2000, a la mateixa voluntat d'aportar solucions, ja plantejàrem i anunciarem la necessitat d'orientar les plantacions. I l'efecte més immediat va ser el que es va anomenar la marisolada, on muntanyes d'esta taronja s'acumulà en el temps i per tant el mercat va ser incapaç d'absorbir. Durant aquestos anys no han acceptat les recomanacions que els fèiem, instant-los a què les seues mides foren dirigides a planificar l'estructura citrícola valenciana. Açò de l'agricultura, açò de la citricultura és un sector econòmic que necessàriament conviu amb un mercat lliure i, per tant, com qualsevol sector econòmic, deu planificar-se, estructurar-se i adaptar-se al mercat al que va dirigit. Però vostés simplement han confiat, i encara pitjor, han trasmés que eixe llevant feliç i que l'increment del consum a Polònia i amb la resta de països de l'est es menjaria tot el que produíem i al preu que nosaltres volguérem.

Açò és seriós, ja no sols perquè està desapareixent els llauradors sinó perquè perilla la pròpia existència de la

citricultura, de la taronja. I vostés segueixen sense

reaccionar. I, com a responsables públics i com a governants, tenen l'obligació de buscar i procurar solucions. A tal fi, l'ajudar a buscar solució, el Grup Parlamentari Socialista ha presentat una sèrie d'esmenes, en total cent, que bàsicament pretenen millorar la distribució dels recursos en quatre eixos fonamentals.

La primera, la millora de les estructures agràries, per pal·liar el minifundisme i la parcel·lació; la incorporació de joves perquè es produïsca un relleu generacional que assegure el futur de l'agricultura valenciana. En aquest sentit, el Partit Socialista proposa una esmena que estableix finançament suficient per a formar tècnica i empresarialment els joves llauradors, mitjançant beques de formació en qualsevol país de la Unió Europea que destaque en alguns dels sectors que interesse al jove, exemple de la fruita dolça en Itàlia o el del vi a França o la ramaderia a Bèlgica i Holanda. Açò faria un efecte formador sobre la incorporació dels joves que milloraria les pròpies produccions nostres.

El segon eix: la modernització dels regadius. En aquest sentit, proposem una sèrie d'esmenes encaminades a adequar els recursos disponibles pera subvencionar les inversions de les comunitats de regants que modernitzen el regadiu associant-lo a la millora d'estructures. I açò és molt important, han d'anar lligat a l'esforç que puguen fer els propis llauradors i les pròpies comunitats per anar ajuntant les terres. El Grup Socialista està convençut que la competitivitat de l'agricultura valenciana es recuperarà amb una decidida aposta per la modernització de les explotacions de regadiu i per a la modernització de les estructures comercials. És sabut que la producció feta en finques o parcel·les que permeten la utilització de maquinària abarata fins a un 45% els costos de producció. És obvi que una mida important serà lligar qualsevol ajuda a l'objectiu polític de la millora estructural de la propietat.

El tercer eix: modernització de les estructures de comercialització i industrialització. En aquest sentit hem presentat esmenes encaminades a recolzar la reestructuració del comerç i la indústria agroalimentària valenciana, en el sentit de recolzar les fusions i la concentració de l'oferta, tant de cooperatives com d'empreses privades. Front a l'oposició del Partit Popular de tancar la possibilitat que la indústria agroalimentària estiga finançada amb fons públics, les nostres esmenes pretenen obrir la línia d'ajudes que el Partit Popular ha tancat per a l'any 2005. No podem, en contra, en estos moments, tindre més de 700 operadors citrícoles ofertant, front a una concentració molt gran de la demanda de tots els països europeus.

El quart eix seria el recolzament a la ramaderia i a l'activitat pesquera. El Grup Socialista ha presentat un grup d'esmenes destinades a desenvolupar la Llei de ramaderia que les Corts aprovaren per unanimitat i que la conselleria no ha desenvolupat. Front a la reforma de la política agrària comunitària en el sector ramader, la conselleria hauria d'adaptar les seues línies d'ajuda i la seua política ramadera. I el pressupost presentat no arreplega cap mida que aborde l'imminent aplicació, a partir de 2005, de la citada reforma.

Les esmenes nostres van encaminades a recolzar l'activitat ramadera professional i la recuperació de la renda dels ramaders. Així mateix, la reforma de la política pesquera per al Mediterrani requereix una reestructuració de la política pesquera de la conselleria. El Grup Socialista ha presentat esmenes amb l'objectiu d'adaptar les confraries de pescadors i l'activitat pesquera en els ports valencians amb criteris de sostenibilitat, la qual cosa suposa el manteniment de la renda dels pescadors recolzant de manera decidida la parada biològica i les accions necessàries per al manteniment dels caladers.

Per últim, considerem fonamental la vertebració del sector agrari, pel que hem presentat un grup d'esmenes destinades a recolzar les activitats de les organitzacions agràries, com interlocutors i representants legítims dels llauradors i ramaders i com esmenes perquè es convoquen ­una esmena concretament- perquè es convoquen eleccions al camp. Fonamental en este sentit que sapiguem quina és la representativitat de les organitzacions agràries perquè no siguen utilitzades de manera partidista o pressionades pels recursos que d'una forma arbitrària els poden donar.

Senyor conseller, senyores del PP, crec que és molt bo que les organitzacions per democràcia estiguen consolidades, sàpiguen quina és la seua representativitat, perquè són un instrument, com s'ha demostrat a tota Europa, que poden ajudar a desenvolupar les polítiques agràries, perquè són moltes vegades de cara als llauradors més creïbles que quan les propostes les fem des dels poders públics.

Senyories, si reconeguem, si reconéixer el problema és el principi de la solució, aprovar aquestes esmenes seria la millor manera de solucionar els problemes del camp valencià. El primer pas serà ser conscients i acceptar que tenim una crisis estructural i que en estos moments cal agarrar-la per els corns per a vore com la tallem.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyora Verònica, que a vosté als llauradors ens diga les senyes d'identitat quan hem sigut els únics que hem estat defensant este idioma o, almenys, els primers. Tela marinera! (Aplaudiments) Quan vindre ací a València era vindre de poble, que no sabíem parlar cristià. Ja té narices!

Mire, i sobretot, en l'aigua, l'altre gran tema que vosté està tocant. No hi ha ningú que haja utilitzat millor l'aigua que els llauradors. (Remors) Moltes gràcies. I si en estos moments hi ha algú que no està complit en els pressupostos són vostés. L'altre dia li pregunta al senyor conseller on estaven els 114 milions d'euros per a la modernització de la ma dreta de la Sèquia Reial del Xúquer. Sap quant han ficat? Doncs, de 46 trams hi ha 3 començats i 3 ó 4 que van a començar. Senyora Verònica, per favor, més seriositat.

I no em parle vosté del 4% que ha pujat el pressupost de la conselleria. Això representa 16 milions d'euros; 10 que vostés ja devien, mentida; 12 que devien i de segur que ja els havia amenaçat que si no pagaven no subvencionarien les assegurances agràries dels llauradors. I només n'han ficat 10; 4 per a pagar els deutes que tenien en les comunitats de regants i 2 per a pagar els deutes que tenien en un edifici de l'Ivia. I damunt, damunt, no és que sols no han apujat el 4%, que ha sigut una pujada del 0%, sinó que, a més, el percentatge és prou inferior a la mitja de la Generalitat.

Per favor, no ens insulte més. Vostés en 1995, el pressupost ­que és una de les coses que supose que ara vosté em comentarà­, doblaren el pressupost de la Conselleria d'Agricultura. Vull recordar-li, per si de cas, perquè ja ho he fet en comissió, vull recordar-li que allò va ser perquè les competències de l'Estat central es transferiren a les comunitats autònomes i es trobaren en 1996 que tots els diners que gestionava Madrid els gestiona València. Per tant, no tornen a repetir eixa bogeria perquè vosté l'única cosa que ha fet és anar pujant poquet a poquet com ha pujat el nivell de vida i, com li acabe de dir, ni tant sols, ni tant sols això.

I abans li comentava jo ­crec que és el més important­ que si a estes altures vosté encara diu que estan fent la política adequada quan els llauradors ahir estaven en el

carrer o tenen els ulls tapats o no volen comprendre exactament què és el que està passant en el camp. La realitat és que els llauradors i llauradores d'este país s'estan anant. La

realitat és que s'està despoblant. L'altre dia li ho dia en xifres, però, si de cas, li ho recordaré: 74 pobles en menys de 100 habitants en el món rural, 74. 000 llauradors menys des de 1995 que vostés començaren a governar, dels 154. 000 que hi havia censats. I vostés estan orgullosos de la política que estan fent.

I li recordaré més, senyor president de la Generalitat, en un moment determinat va dir que estava orgullós perquè havien exportat més que mai taronges a Europa. També li ho vaig comentar. Si exportar vol dir enviar la taronja, començar a restar les despeses i el que queda els dels llauradors, la conseqüència és que ara els llauradors tenen unes rendes de les quals no poden viure i per la qual cosa el primer que fan és dir-los als fills que se'n vagen a un altre lloc a treballar. I vosté ha vingut, i que conste que en la meua primera intervenció, senyora Verònica, no esperava jo que vosté entrara tan guerrillera, però vist que està així vosté; si no hi ha catàstrofe en estos moments en el sector agrari, doncs, la veritat, puge vosté i explique-m'ho. O

millor, vaja a les organitzacions agràries i els explica que estan de meravella, que si se'n van del camp és perquè resulta que és avorrit.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Un poquet de seriositat, senyora Verònica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, en este bloc hem agrupat les esmenes referides als programes d'habitatge, d'ordenació del territori i de gestió de residus.

L'accés a un habitatge digne és un dels problemes socials més importants que patim al nostre país. Les persones amb menys recursos econòmics: joves, els immigrants i altres col·lectius desfavorits tenen tremendes dificultats per accedir a una vivenda, siga en règim de lloguer o de compra. L'esforç econòmic que suposa la compra d'una vivenda sobre el salari mitjà dels valencians i valencianes s'incrementa de manera desproporcionada i injusta, de manera que està accentuant diferències socials i obrint una fractura social cada vegada major. Les queixes recollides pel Síndic de Greuges es fan ressò del que estic dient un any més d'aquest important problema. Hem de recordar que les queixes de l'àmbit temàtic d'esta conselleria són les que més suposen de totes, pràcticament la quarta part de totes les presentades.

Paradoxalment, mentre tenim aquest greu problema social resulta que el País Valencià té el parc més elevat de tot l'Estat de vivendes buides, pràcticament mig milió d'habitatges buits, que suposen pràcticament el 20% de tots els habitatges. I al mateix temps està sofrint el major procés de construcció i urbanització de la seua història, cosa que contrasta amb el dèbil creixement poblacional vegetatiu que experimenta.

Tot açò ens descobrix una realitat molt preocupant. Es fan més vivendes que mai; s'ocupa més sòl que mai; es consumix i es deteriora més territori, més paisatge que mai; s'hipoteca el nostre medi, la nostra economia més que mai, amb la greu tensió socioeconòmica que suposarà per al futur immediat, però a llarg termini, el manteniment de les infraestructures i serveis necessaris per a l'abastiment d'aigua, d'energia, de recollida de residus, de comunicacions, d'actuacions socials de tota classe. I tot açò no està servint per a atendre i solucionar la forta necessitat social d'accés a un habitatge digne.

Tot aquest impuls edificador té una meta: l'especulació; uns beneficiaris: un reduït grup de constructors i

urbanitzadors; uns perjudicats: tots els valencians que pagarem els costs ocults de tot aquest desordre urbanístic especulatiu. I també és un greu problema estructural: estem basant l'economia d'un país en els sectors més ineficients i més volàtils, la construcció i l'oferta turística basada en el ciment, mentre deixen, permeten vostés que vaja arruïnant-se la indústria tradicional, l'agricultura i el medi ambient. I l'ocupació està passant de ser estable, especialitzat i format, a ser cada vegada més inestable, més precari i més poc especialitzat.

El resultat l'estem constatant ja: perdem productivitat econòmica cada any i la nostra economia se concentra en els sectors més febles, menys innovadors, tecnològicament poc rellevants i socialment més precaris. Estem venent el nostre país com a segona residència per a jubilats de tot Europa mentre que els propis habitants no troben casa o tenen greus dificultats per a aconseguir-la, i no perquè no hi haja habitatges construïts o en construcció ­repetisc­ sinó perquè no poden accedir a d'ella pels seus elevats preus.

Aquesta és una gran injustícia social i ambiental que el PP està emparant amb la seua política i aquests pressupostos són un exponent ben clar.

Per tots aquests motius hem afegit un conjunt d'esmenes que demanen que l'esforç inversor públic se centre sobretot en oferir vivendes als sectors de població que tenen dificultats a accedir per motius econòmics, i que no es centre necessàriament en la construcció de noves vivendes sinó a fer sorgir al mercat el gran parc de vivendes deshabitades que hi ha en el nostre territori, amb mesures com penalització fiscal de les vivendes desocupades, estímuls per promoure la seua venda o lloguer, ajuts i incentius per facilitar la compra o el lloguer de vivendes desocupades així com mesures i ajuts importants, més destacats que fins ara, per a impulsar la protecció i restauració dels barris antics de les principals ciutats i pobles.

En l'apartat d'ordenació del territori tenim novament ocasió de comprovar la diferència que existix entre les promeses i les paraules i els fets. Les recents lleis de sòl urbanitzable i ordenació del territori són un gran pas enrere en la racionalització dels usos del sòl i la protecció del territori, en contra del que es pretén vendre per part de l'administració.

La Llei d'ordenació del territori ja porta mesos aprovada, ja vam denunciar en el seu moment que era un prodigi d'inconcreció i d'indefinició, que no tenia cap compromís específic però que derogava la llei existent i els compromisos i especificacions que allí se marcaven i no es substituïx per res més que per paraules buides. Allò ho vam denunciar en el seu moment i vostés tenien ara la possibilitat, en estos pressupostos, de desmentir-me i de dir que anaven a incloure en estos pressupostos, que és on se veu on van a parar els diners, que n'hi hagueren objectius, línies concretes, partides econòmiques específiques per a desenvolupar esta llei, que n'hi ha no res. No ho han fet de cap manera. Ho deixen claríssim, no pensen fer-ho, almenys no pensen fer-ho tampoc l'any 2005.

He de recordar que no n'hi ha ninguna referència a tots els instruments que preveia la llei. Per això nosaltres hem inclòs entre els objectius i les línies allò que havien d'haver inclòs vostés en la redacció de l'estratègia territorial del País Valencià, la redacció dels plans d'acció territorial que vostés preveuen en la llei, com els del paisatge, del litoral, del sistema rural valencià, de la protecció de l'horta, contra el risc sísmic. De tot això no inclouen res, era per a un altre any.

I també l'elaboració del decret que fixe les tasques i funcionament de l'institut d'estudis territorials o la instauració del fons d'equitat territorial, o la redacció del reglament de la llei. Per a totes estes coses la llei no marcava ningun compromís, ningun termini i, per descomptat, vostés tampoc ho pensen fer l'any que ve. Serà per a un futur molt llunyà.

I bé, també demanem la revisió de dos destacats plans d'acció territorial ja presentats anteriorment com eren l'eòlic i el de la mineria d'argiles pels seus greus efectes ambientals si es porten a terme tal com estan dissenyats.

En relació amb els paratges naturals protegits proposem una sèrie de línies per millorar la gestió i la protecció d'aquests paratges perquè puguen compatibilitzar-se adequadament amb els usos humans, al mateix temps que garantixen la conservació. I també hem afegit iniciar el procés de protecció d'una sèrie de paratges naturals valuosos que estan encara pendents de protecció. I li vaig a destacar només alguns dels que hem proposat. Per exemple, en la serra del Mollet, amenaçada per una gran pedrera que està destruint la muntanya; la Renegà, el sistema càrstic de la vall de Miravet, amb dues amenaçades per obres que estan ja en marxa i que van a senzillament fer desaparéixer estos valors; l'Albufera d'Orpesa o el Quadro de Santiago, zones humides que es neguen a incloure en el catàleg i que també estan amenaçades per obres i operacions urbanístiques. I també l'àrea d'esmorteïment d'impactes al voltant del Desert de les Palmes que com ja saben vostés no existix.

També demanem entre els objectius bàsics posar mesures adreçades al control de la proliferació de ports esportius que estan estimulant vostés, o la proliferació desmesurada de camps de golfs que vostés animen. I plantegem ­també vull destacar-lo­ un pla de sanejament integral de l'Albufera en col·laboració amb altres administracions que garantisca una aportació mínima de 300 hectòmetres cúbics anuals d'aigües netes provinents del Xúquer i la reducció d'un 90% de les aportacions contaminants que aboquen al llac.

I en el tema dels residus sòlids urbans. ­sé que ja m'estic passant de la línia­, si de cas, després parlarem d'este tema on tenim un gravíssim problema de creixement continuat d'estos residus, insuficiència de les mesures per a parar eixe creixement, i per a promoure la recollida selectiva com a mesura bàsica d'actuació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Senyor president, bona vesprada.

Senyores diputades i senyors diputats, bona vesprada.

Senyor conseller, benvingut.

Començava vosté, senyor Arnal, fent un bloc d'esmenes que afecten el tema de la vivenda. Jo l'he escoltat molt detingudament i m'ha donat la impressió que la primera part vosté estava fent un guió de Steven Spielberg. Em donava la impressió que era la catàstrofe, estava parlant d'un país inexistent, d'una comunitat inexistent o d'alguna cosa molt inexistent perquè la capacitat d'escenificar una catàstrofe és tremenda per la seua part.

En la segona part mos parlava que tot això contra el turisme i tal disminuïx la productivitat, disminuïx els llocs de treball. Crec que està parlant d'una altra comunitat, no està parlant de la nostra, o ¿estava vosté fent unes al·legacions al pressupost de l'any 1994 quan aleshores sí que es perdien un muntó de llocs de treball, no en els actuals pressupostos? Però, bé.

Mire, estos pressupostos que demà segurament, amb tota seguretat aprovarem van a seguir facilitant l'accés a la vivenda d'una gran part de la població, especialment, com vosté fea referència, als joves, a persones amb incapacitats, a persones desocupades. En definitiva, a persones amb una limitació dels recursos econòmics. L'amplitud de visió d'estos pressupostos respecte a la vivenda és molt més àmplia que les aportacions que vosté vol fer en les seues esmenes.

Estos pressupostos fomenten i impulsen totes aquelles mesures que permeten este accés a la vivenda tant en règim de propietat com en règim de lloguer. La vivenda ocupa un capítol molt important de diners que té la Conselleria de Territori i Habitatge, ja que el programa de vivenda i projectes urbans té un total d'un poc més de 137 milions

d'euros, el que ve a representar el 51,6% del total de la

conselleria, o siga, més de la mitat dels diners que s'invertixen en esta conselleria van destinats a este fi.

Paral·lelament i completant esta acció, l'Institut Valencià de la Vivenda va a invertir aproximadament uns 80 milions d'euros durant el pròxim any per a la promoció del sòl, el que es traduirà en la promoció de quasi 18. 500 vivendes de nova construcció.

Com vosté en això estarà amb mi, aparellat a això li puc dir que la construcció contribuïx a la creació de milers de llocs de treball. Tal vegada siga la primera creació de llocs de treball. Per a vosté és un problema però per a mosatros no. Per a mosatros la creació de llocs de treball és bàsic. El que per a vosté és un problema, afortunadament per a mosatros, no.

Apuntar a este respecte també el gran èxit quant a temes de vivenda per a lloguer que està tenint l'Agència Valenciana de Lloguer. Estos pressupostos també s'ocupen de la rehabilitació de vivendes ja existents, de la rehabilitació dels barris històrics i antics. En definitiva, són uns pressupostos que marquen la política de vivenda exitosa que possibilita l'accés de la vivenda dels ciutadans en compliment del que és un mandat constitucional.

En l'apartat que fea vosté, el segon apartat que fea sobre ordenació del territori, hui en dia dir-li que comptem amb una llei d'ordenació del territori que anirà desplegant-se poc a poc, i vosté parla d'una absència de planificació general del territori a la Comunitat Valenciana, quan el programa 432. 10 parla de la promoció i desenrotllament d'un model territorial sostenible que propicie la coordinació interadministrativa, integre les diferents polítiques sectorials i afavorisca la participació ciutadana en els processos d'elaboració dels plans, programes i projectes.

Recordar-li que ja n'hi han diferents plans territorials aprovats i altres estan en este moment en elaboració. I dins dels plans d'acció territorial que demana li puc dir que estan previstos dins d'estos pressupostos, que tenen la seua línia per a elaborar i difondre els instruments de planificació

territorial i paisatgístics. Dels plans que vosté mos demana actualment estan en redacció el d'Aspe, Monforte, Medio Vinalopó, el de la Vega Baja i el de la comarca de la Vall d'Albaida.

Estos pressupostos plantegen línies en el sentit d'establir ajudes a activitats tradicionals compatibles amb la preservació del medi, activitats agrícoles, activitats ramaderes, restauracions arquitectòniques, foment al turisme rural respectuós amb l'entorn; establix una línia d'educació

ambiental, d'informació i, en definitiva, de millora ecològica.

Estos pressupostos també servixen per a incrementar el nombre d'espais naturals protegits. Protegir, com vosté demanava, les simes, les cavitats, cuidar les vies pecuàries. també servix per a protegir el paisatge natural litoral, el de les zones rurals i agràries de l'horta tradicional valenciana. I també servixen per a elaborar i tramitar els instruments de planificació dels espais naturals. Permeten l'adquisició de terrenys per a incrementar el patrimoni públic així com la recuperació dels habitatges i paisatges dels espais protegits.

I acabava fent un xicotet bloc d'esmenes que afecten el tema dels residus sòlids urbans, residus que vosté anomena com perillosos, i residus industrials. Què diu, senyor Oltra? Creia que estava dirigint-se a mi.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Estan incrementant-se molt les campanyes d'educació, sensibilització ciutadana, sobretot en el tema de recollida selectiva i reciclatge. I això està fent-se a molts col·lectius: associacions, col·legis i ajuntaments i mitjans de comunicació. Estes campanyes divulgatives i de sensibilització en matèria de residus s'està duent a terme de manera periòdica dins de la planificació general d'esta conselleria. Estan contemplades dins dels objectius de formació ambiental.

Sobre residus industrials, l'aposta d'este govern és molt clara, caminant cap a una producció més neta. I estan implantant-se mesures preventives per a evitar els impactes ambientals i paisatgístics i mesures preventives i de control de la contaminació dels compostos orgànics i persistents i bioacumulables.

N'hi ha una esmena en què vosté mos demana establir una ecotaxa o mesures fiscals que penalitzen la generació de residus molestos, tòxics o perillosos. Puc dir-li que la Constitució, en el seu article 134, no permet dins d'una llei de pressupostos (el senyor president colpeja amb la maceta) establir tributs ni ninguna ecotaxa ni mesures. I ja se m'acaba el temps i després podem seguir, si vol, dient alguna cosa més sobre este tema.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Mire, senyor Pérez Fenoll, els problemes estan ahí i no me'ls invente jo. Mire la premsa, per favor. Jo tinc ací ­este matí m'haurà vist­ tot este ampli recull de notícies de premsa on parlen dels problemes ambientals de què li estic parlant amb molta abundància, li ho assegure.

I, si no, mire l'informe del Síndic de Greuges, este en particular, a on n'hi han una sèrie de dades molt interessants que deuria conéixer vosté també. I la culpa la tindran totes eixes persones, el col·lectiu més gran que fa queixes referides a este àmbit concret de què estem parlant, de l'habitatge, que és el que més queixes genera al síndic. Per alguna cosa serà, o serà que s'ho inventen?

Escolte, per favor, les queixes de valencians i valencianes, lligga les notícies, entere's i, després, actue.

I vostés estan apostant, sobretot, per la construcció, quan la construcció no és el problema, li estic insistint, sinó el preu excessiu de les vivendes i l'enorme parc de vivendes deshabitades que tenim, que no surten a venda ni a lloguer. I després, quan el Consell se posa a construir vivendes, resulta que majoritàriament són de renda lliure i no de protecció, precisament, com és els casos famosos del Manhattan de Cullera ­crec que se diu­, i el nou Manises, etcètera, a on sí, n'hi ha una fracció mínima de vivendes de protecció oficial. A on està la prioritat social? , a on està?

Després, vosté me diu que, vaja, que ja fan una gran protecció de zones, però no m'ha contestat en absolut estes que li he dit, eixos paratges estan amenaçats, uns destruint-se actualment, les màquines estan en estos moments destruint diversos dels que li he mencionat, i altres estan amenaçats immediatament, si no actuen vostés. Fins al mateix Síndic de Greuges també els ha suggerit mesures que podrien aplicar i no apliquen.

Després, me diu vosté que tot allò a de la LOT ja està previst en estos pressupostos: mentira! , absoluta mentira! No n'hi ha ni una sola referència concreta. Si vostés vullgueren mencionar-ho, que, total, tampoc els obliga a complir-los, perquè ho hagueren pogut fer d'una manera genèrica, podrien ensenyar tots els instruments, que ja està aprovada fa mesos, abans de l'elaboració dels pressupostos, supose, i no ho han fet. Per alguna cosa serà.

I, després, quant a allò dels residus, me diu vosté que són poques esmenes: no, són moltes, són moltes esmenes, el que passa és que no m'ha donat temps a defensar-les. Li he de dir que, en tot cas, és un problema molt preocupant i també resulta xocant que vostés hagen disminuït precisament el programa de residus en 800. 000 euros, en comptes de pujar, com tocaria, perquè estan pujant els residus. Vosté sap que l'increment continuat que està havent-hi és molt superior, diverses voltes superior al creiximent de la població, cosa que vol dir que s'incrementa el nombre de residus per càpita i vostés no plantegen açò ni com a problema, sinó que forma part del negoci.

I també resulta preocupant que apareguen en els pressupostos retallades molt significatives d'alguns instruments per a controlar els residus i especialment per a promoure la producció neta, com és el centre de producció neta, que ha rebaixat bastant les seues aportacions, les seues previsions. I, bé, m'agradaria tindre més temps per a poder-li llegir amb detall diverses d'estes coses, però comprendrà vosté que no és precisament un invent tot el que li estic dient, sinó que n'hi han proves ben clares, ben documentades, i vosté les té a l'abast, i són dades oficials. Totes les dades que li he estat mencionant abans figuren a partir dels instituts oficials, de la mateixa Conselleria i del Síndic de Greuges.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arnal, mire, dir-li que jo tinc de donar-li una miqueta de raó, és evident que falten moltes coses per fer, però si falten moltes coses a fer amb tot en el que s'ha fet des de l'any 1995 fins ara, és que abans no hi havia res, i no sentia els seus grups protestar tant i dir. Estaven vivint en connivència amb els altres grups que governaven abans.

És a dir, tot el que s'ha fet, i ara vosté diu que falta molt, jo estic d'acord que faltaran coses, moltes coses falten, però amb tot el que s'ha fet. haurà d'estar amb mi.

Mire, per aclarir alguna xifra d'ací, dels pressupostos, dir-li que la línia destinada als plans zonals augmenta el 50%; vosté diu que no augmenta res: augmenta sols el 50%. Este pressupost compta també amb mitjans econòmics adequats per a acabar les plantes de residus, com la de

frigorífics o neveres amb clorofluorocarburs d'Alacant, la planta de classificació d'envasos lleugers e n Castellón i Picassent, la planta de residus electrònics en Nàquera, la planta d'eliminació de pneumàtics en Xiva, és a dir, molt que s'ha fet, molt que està fent-se i alguna cosa que queda, evidentment, evidentment, si no, s'acabava esta comunitat l'any que ve, i no seria la pel·lícula que mos ha pintat vosté en un principi.

Mire, estos pressupostos de la Conselleria de Territori i Habitatge per a l'any 2005 són, diga el que diga vosté, uns pressupostos amb xifres compromeses amb el futur i el present de la comunitat. Són molt transparents i solidàries, són pressupostos tremendament socials, perquè el 60%, pràcticament, estan destinats a fins socials.

En el Pla nacional de la vivenda 2002-2005 de la Comunitat Valenciana, ha superat en molt allò previst fins l'estiu passat amb més de 20. 000 actuacions, i estes actuacions no sols benefícien a eixes persones jóvens o amb problemes econòmics que no poden accedir a la seua primera vivenda, sinó que, a més a més, benefícia a l'economia de tota la comunitat.

En matèria de vivenda i medi ambient, la Comunitat Valenciana duplica l'esforç pressupostari en la relació que fa el Govern central de la nació, duplica, a soles el doble. La política de vivenda que està seguint la Comunitat Valenciana és excel·lent, i si mirem i comparem ­a soles hem de comparar-mos amb els nostres veïns­ en matèria de vivenda protegida respecte al total de la vivenda iniciada, esta relació és en relació puntera al llarg de tot l'Estat espanyol. Puc dir-li que estem superant clarament Catalunya, estem superant clarament Andalusia, estem superant clarament Castella-La Manxa, i triplica Extremadura.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, trobe a faltar que no m'haja mencionat Xina esta volta en la seua tàctica habitual de parlar de qualsevol altra cosa menys del que toca i comparacions. Estem parlant dels pressupostos d'ací, dels temes d'ací i això dels seus

companys o no sé què, per què no mos centrem en el que estem debatent? Val? Val.

Per cert, si incloem l'Ivvsa, que vosté ha mencionat abans, junt amb la Conselleria, els pressupostos han baixat respecte a l'any passat, eh? , com ja han recalcat els mitjans de comunicació.

Bé, en este segon bloc anem a parlar d'esmenes referides a conservació del medi natural, protecció i restauració dels recursos naturals i la qualitat i formació mediambiental. Gr greu dels incendis és l'erosió del sòl, la pèrdua de sòl que es pot originar després, i el risc de desertificació que açò comporta. Però n'hi ha moltes altres actuacions humanes que poden originar també erosió i desertificació i no estan prou controlades. Més greu encara: n'hi han actuacions que comporten esta degradació forestal i la pèrdua de sòl fèrtil que estan promogudes, finançades o efectuades directament per la mateixa Conselleria de Territori i Habitatge.

Entre les esmenes de modificació, destaquen les que pretenen reorientar i detallar més les inversions adreçades a prevenció d'incendis, restauració forestal i les denominades millores forestals, que en la pràctica deixen de ser millores. Freqüentment, estos fons econòmics s'utilitzen inadequadament o per a coses que no tenen res a vore amb el seu títol, sinó per al contrari.

Pel que fa a inversions en infraestructures de prevenció d'incendis, que no estan detallades en concret quines són, però per l'experiència està clar que majoritàriament són obrir camins forestals i eixos grans tallafocs que s'anomenen ZAU, d'enorme impacte ambiental. Açò sembla un greu error, prioritzar estes actuacions, que no tenen cap incidència en evitar, en el que és la veritable prevenció, que és evitar els incendis, que tenen greus impactes paisatgístics i ecològics, que eliminen la coberta vegetal natural i faciliten l'erosió, la pèrdua de sòl, la desertificació a la llarga.

N'hi han exemples recents com, per exemple, este que s'ha conegut en la premsa, que amb l'excusa d'obrir un

tallafoc se va eliminar la millor pineda d'un terme municipal, en Llombai, o com es pretén afectar, per exemple, un parc natural de gran valor, com és Espadà, amb unes ZAU, unes xarxes de tallafocs que no tenen, naturalment, estudis d'impacte ambiental, perquè diuen que no els fa falta.

Per tant, proposem modificar els objectius, les línies i les inversions referides a estes intervencions impactants i demanem readreçar-les per al que és realment, que és incrementar els mitjans materials i humans, tant aeris com terrestres, mòbils, estàtics, per a la prevenció. I prevenció d'incendis, el que vol dir, els mitjans, el que ha de fer és, sobretot, la vigilància, la dissuasió i la regulació d'usos. Això és veritable prevenció, ahí s'han de posar el màxim d'esforços i de recursos econòmics.

I si el que se pretén amb els tallafocs és unes discontinuïtats de la vegetació natural, fer una discontinuïtat ­que, torne a dir, no és preventiva, sinó ja és una mesura de lluita­, el que cal és aprofitar el que són discontinuïtats naturals i seminaturals ja existents, com, per exemple, els camps de conreu en explotació o els que estiguen abandonats, que poden llaurar-se, i configurar aixina eixes discontinuïtats sense impacte ambiental, sense impacte erosiu i molt més acceptable des de tots els punts de vista.

Pel que fa a la restauració hidrologicoforestal, també gran part de les coses pressupostades no se detallen a on van a parar, però sabem que moltes voltes signifiquen canalització, modificació de barrancs i construcció de dics, i això crea un impacte ambiental, per descomptat, molt greu i que no té justificació de cap classe.

Nosaltres plantegem, en les nostres esmenes, que realment els diners vagen a parar al que hauria de ser, és a dir, sobretot, a repoblació forestal, i que, a més, aquesta se faça bàsicament amb mitjans manuals i ús de ferramentes lleugeres i amb una diversitat d'espècies autòctones valencianes arbustives i arbòries rebrotadores, això sí, rebrotadores, perquè això és un gran avantatge de reconstrucció postincendi. Açò no és el que està ocorreguent en la pràctica, i li ho demostraré després, si fa falta.

I, finalment, en l'apartat de millores forestals, també introduïm una sèrie d'esmenes per a garantir que vagen a parar a on realment ha d'anar, i per això plantegem que l'objectiu concret siga mantindre i incrementar la biomassa forestal i la coberta vegetal natural pluriestratificada. A això haurien d'anar i no al que estan anant, que moltes voltes és a eliminar la coberta vegetal, que és el que està passant. Tenim casos que hem portat ací, a esta mateixa trona, i que estan ara tramitant-se judicialment a invitació del conseller responsable.

Vull destacar una esmena concreta, que és el projecte de conservació de la loina del Xúquer, Chondrostoma arrigonis, que com sabrà és una espècie endèmica, greument amenaçada de desaparició, la conservació de la qual està lligada al manteniment d'un cabal ecològic suficient per al riu Xúquer.

I en relació a aspectes de contaminació, he de dir que no n'hi ha més que una sola línia d'inversions en relació amb el canvi climàtic, que no apareix detallada. No vaig a entrar ara en detalls perquè no tinc temps per a aprofundir més, però és evidentment que en este camp farien falta moltes més intervencions en tots els sectors industrials, no simplement alguns, també en el transport i en molts més altres àmbits que vostés no contemplen.

Respecte a la contaminació per radiacions electromagnètiques, res, ni una sola línia, ni tan sols se menciona.

Respecte a la contaminació atmosfèrica, plantegem incrementar la xarxa de control i de vigilància d'esta contaminació, que és molt incompleta, especialment en àrees molt sensibles, molt perjudicades, com és l'àrea taulellera de Castelló. En concret, plantegem una esmena perquè la Conselleria encomane o faça, directament, una sèrie d'inspeccions, de mesuraments, però, per favor, sense avisar, per sorpresa, com toca, com marca la llei. ¡És que no s'estan fent aixina! , ho saben?

I, després, també plantegem mesures que van adreçades a millorar la qualitat de la gestió sostenible de l'aigua; i també, en relació amb la contaminació sonora, que no tenen més que una sola i escassa línia, molt pobra de recursos, per a fer front a este problema, que ja hem destacat ací, en esta sala, la gravetat que revestix.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arnal, obria este torn d'intervenció vosté parlant del tema d'incendis. En este tema d'incendis el Partit Popular no està per a rebre lliçons de l'oposició.

En el tema d'incendis s'ha passat d'anys a on es cremaven 40. 000 hectàrees per anys als anys governats pel Partit Popular, a on els màxims que s'han cremat són 3. 000 hectàrees per any. Alguna cosa bé estarem fent quan es passa de quantitats tan grans a quantitats ja més que acceptables, encara que estic amb vosté que caldrà anar reduint-les.

Jo pense que en este tema vostés devien fins i tot felicitar-mos, dir que la política que estem seguint és l'adequada, que dins de les aplicacions d'estos pressupostos és correcta tot el que està fent en temes d'incendis.

La nostra superfície forestal creix any darrere d'any des de l'any 1996. Els últims anys ha creixcut en més de 30. 000 hectàrees, i el que és més important: la superfície arbòria ha creixcut des que governa el Partit Popular en unes 200. 000 hectàrees.

No sé quins són els estudis que vosté pot aportar per a fer referència al tema d'incendis que estem fent-ho mal. Jo pense, com deia abans, que vostés han de felicitar-nos.

No sé tampoc quina és la mania que vostés tenen al tema dels tallafocs. Doncs he de dir que eixes àrees són efectives hui per hui, que quan hi ha un incendi servixen per a delimitar la seua extensió i que eixes àrees no són com en altres llocs on entra la màquina i s'ho endú tot. Vosté fa referència que entra la màquina i s'ho du tot. Sinó que són un aclariment del bosc, deixant arbres que tenen més valor, permetent que si hi ha un incendi arribe la gent per a poder combatre este incendi i que el foc, en compte de cremar 5. 000/10. 000 hectàrees, es pare a 500 hectàrees. Simplement la única cosa que fa es bo.

Mire, la conselleria té gent, la millor gent preparada. Mire, (rient-se) si li faig gràcia, m'alegre que en Nadal jo li faça gràcia, la meua intervenció. Però bé, jo intente no riurem quan vostè parla.

Mire, la conselleria té gent, la millor gent preparada per a tractar el nostre medi forestal. En els seus estudis i en els estudis del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani tenim la millor informació i assessorament per a tractar els incendis i recuperar el sòl després. Després dels incendis està tot tan ben estudiat hui en dia que pràcticament hi ha poca erosió, que és el que per a vosté m'ha dit que és el més important.

Sobre. parlava després dels temes de contaminació, parlava començant pel canvi climàtic. Mire, la lluita contra el canvi climàtic té establida una estratègia a escala internacional, i no pense, com vosté demana en les seues esmenes, de començar a estudiar les conseqüències, sinó posar-nos tots a treballar i posar tots els esforços a col·laborar en els objectius compromesos en eixos acords internacionals. El compliment dels acords internacionals és una competència de l'administració central de l'estat i és obligació de les comunitats autònomes la gestió i execució corresponent de les normes que emanen d'eixa administració central en matèria.

Parlava també de la contaminació atmosfèrica. I recorde que en comissió vosté parlava que teníem un aire el més dolent de tota Espanya, crec recordar que deia vosté. No és tal. L'aire que tenim a la Comunitat Valenciana és prou bo, llevat la referència que feia vosté en àrees taulelleres de Castelló, on ahí s'ha fet un gran esforç i hi ha hui en dia més de 30 unitats de vigilància i es fan inspeccions periòdiques, encara que vosté diga que poquet, però es fan inspeccions periòdiques per al seu control.

Parla també de les radiacions electromagnètiques. Puc dir-li que també és un tema que l'administració central és la que té el control i és la que ha de posar els mitjans, les mesures de protecció sanitària front a este tipus d'emissions.

I vull esgotar una miqueta del temps per a parlar el que vosté parla d'un pla per a l'ús sostenible de l'aigua. Home! a la nostra comunitat i conscienciant al nostres. Ja ho deia, el senyor Lozano ho deia abans. Si els que més saben d'aigua són la gent de la nostra comunitat. Com vosté parlava d'un pla sostenible de l'aigua?

Mire, ve al cas. Vostés que s'oposen frontalment, i almenys ho han dit des de sempre, la veritat, el riu Ebre tira a la mar aproximadament més de 10. 000 hectòmetres cúbics a l'any, quasi 12. 000 si la temporada és normal. En només 400 hectòmetres cúbics, d'eixos que van a la mar, seria suficient per a nosaltres, per a solucionar el problema que tenim d'aigua a la nostra comunitat. La Comunitat Valenciana és de les comunitats on s'usa l'aigua dos voltes, i en algunes zones, com a la Vega Baixa, tres vegades. Vosté no pot parlar que ací malgastem l'aigua quan som la comunitat que més aigua depurada utilitzem, som la comunitat que més regadius en goteig té, és la comunitat que ha posat en marxa 300 depuradores. Com parla vosté que ací no es parla?

Mire, ús sostenible de l'aigua el que fem nosaltres, el que ha dissenyat el Partit Popular. I el que volen vostés jo crec que seria, més que ús sostenible, una comunitat insostenible, crec jo, insostenible, perquè seria.

Mire, ací els nostres rius, per desgràcia, perquè hem d'aprofitar tota l'aigua que tenen, arriben secs a la mar. En això li done la raó quan parlava de. de l'animalet este de Cullera. (Rient-se) I sensibilització front a l'aigua el que més. Prova d'ella té la concentració que fa pocs mesos va tindre lloc a València on volíem aigua per a tots, que es van reunir ahí més de 600. 000 valencianes i valencians i d'altres llocs propers a nosaltres.

Parlava també la contaminació acústica. És cert que existixen a la nostra comunitat problemes acústics, és cert. Haurà de tindre en compte vosté també que la nostra comunitat no és una comunitat que pot viure com viuen a Lapònia, tancats baix d'una (inintel·ligible) de gel. A la nostra comunitat es viu al carrer, tenim unes costums, unes tradicions que creen soroll. I això hem d'anar canviat eixa educació. Però no és menys cert que la nostra comunitat és la primera comunitat que es va dotar en una llei de contaminació acústica, una llei que estava per davant, per davant de la creació de la llei nacional, i es va fer tan bé, tan bé, que no va tindre que adaptar-se a la llei bàsica nacional, perquè les mesures que s'incorporaven ací eren més exigents que les nacionals.

S'ha esgotat el temps. Moltes gràcies, president. Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

En pla telegràfic haurà de ser.

Bé, senyor Pérez Fenoll, vosté diu que alguna cosa estaran fent bé en el tema dels incendis. No tinc problema en reconéixer-ho, alguna cosa sí. Ara, d'ahí a dir que tot el que s'està fent és de meravella, no. I el nostre paper precisament és denunciar, o destacar o proposar solucions per a les coses que estan fent malament, una d'elles la dels tallafocs.

Vosté després alegrement maneja xifres amb molta. Diu, està, està creixent la superfície forestal valenciana des de l'any 96. Entere's un poquet. Des dels anys 20 del segle passat que està creixent, per un motiu obvi, per abandonament de les explotacions agrícoles ramaderes i forestals tradicionals. Bé, és una qüestió que no val la pena ja ni comentar. Alguns s'ho atribueixen com si fóra un mèrit seu. Per favor! Des dels anys 20 del segle passat. Manege bé les xifres i tinga un poquet de trellat.

I quan a la mania dels tallafocs, naturalment respon a coses ben concretes. No és cap mania. Eixos tallafocs. Per cert, vosté a que no els ha vist? Perquè la descripció que m'ha fet demostra que vosté no els ha vist. Jo sí. I tinc moltes fotos. I tinc vídeos. I si volen els projectem ací el dia que vosté em diguen i a l'hora que vulguen. I tinc carpetes de documentació a la seua disposició. Moltes. I també estadístiques sobre l'erosió. Mire per on! Ara vosté diu que ací ja pràcticament no hi ha. Bé, doncs entere's que, per exemple, el Llibre blanc de la gestió forestal, elaborada recentment, plantejava que era un dels problemes. no, el problema més greu de tot el territori valencià. Bé, no diré si és el meu greu. Però, sens dubte, és molt important i és irreversible. I este tipus d'actuacions ho incrementa.

Quan al tema de l'aigua diu que, bé, no, cap lliçó. Bé, aleshores eixes pèrdues que hi ha entre el 20 i el 30% en distribució, eixe també és el major exemple de meravella? Doncs eixes són xifres reals que estant havent de pèrdues en la distribució d'aigua ací. Això no és millorable? Renuncien a fer-lo?

Nosaltres el que plantegem, per ús eficient entenem això, evitar les pèrdues, incrementar l'eficiència i evitar els usos sumptuaris i malbaratadors. Tot això és possible. I vostés ni ho aborden. I això de tirar aigua a la mar, bé, ni ho comente. Vosté sabrà que l'aigua arribe a la mar és essencial per a moltíssimes funcions ecològiques. No jugue amb eixa manca de cultura que està fent ací exhibició.

I quan a quines altres coses estinc dient.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

I quan a la llei de soroll li he de dir que clar que és molt bonica. L'única cosa que fa falta. té un defecte, és que, per què no la fan complir?

Bé, hi hauria moltes coses més que comunicar, però ja acabem. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Arnal, l'avantatge d'estar en l'oposició és que u pot escriure una carta als Reis Mags i es pensa que van a dur-li-ho. Açò és més seriós. Governar significa decidir i significa prioritzar. Les esmenes que vostés fan moltes podrien considerar-se que estan bé, però cal prioritzar. Vosté no demanaria en el tema sanitari hospitals per a totes les comarques? 25 hospitals farien falta. Però s'haurà de prioritzar en algun moment sobretot en certes coses.

Sobre la Llei de contaminació que diu. Mire, és la primera comunitat que fa una llei de contaminació acústica que és un armament que tenen les administracions locals per actuar, una comunitat que està formant a la gent que ha de fer les mesures en temes acústics, una comunitat que està aportant diners perquè es compren mesuradors, sonòmetres, per a poder mesurar estes mesures. És a dir, que està actuant-se poc a poc, vindrà una cosa darrere l'altra.

Feia. Sobre el tema de. de l'aigua que va a la mar. Dir-li, home! que qui fa demagògia és vosté. Existix un cabal ecològic. Ha dit que sóc incult. Ho conec perquè ho ha llegit, no perquè jo sàpiga del tema. Sé d'altres temes, però d'eixe no exactament. Però ho he llegit que existix un cabal ecològic. Vol dir-me vosté a mi que el cabal ecològic del riu Ebre són els 12. 000 hectòmetres cúbics que van a la mar? Vol dir que si n'anaren a la mar la meitat, 6. 000, vol dir que el Delta de l'Ebre no funcionaria perfectament? Vol dir vosté això? Sí. És a dir, que han d'anar els 12. 000. I els anys que hi ha una miqueta de sequera, que en van 8. 000, ja s'ha mort el Delta de l'Ebre. Home! els que fan demagògia en el tema de l'aigua són vostés. Sols vostés i només que vostés.

I ja li dic, en temes d'incendis, que sí que li tinc mania als tallafocs. Duga'm les fotos dels últims tallafocs que s'hagen fet i veurem si són realment tallafocs on ha entrat una màquina o són tallafocs on està fent-se un tallafoc efectiu. Duga-m'ho i ho veurem. És així de clar.

Jo crec que en temes d'incendis, en temes d'aigua, vostés no són ningú per a donar lliçons al Partit Popular. Està fent-se bé. Falten coses per fer, però les farem afortunadament, perquè les valencianes i els valencians seguiran comptant amb tot nosaltres.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Anem a intentar en estos deu minuts, o nou minuts, de concretar tres, quatre qüestions que pensem que és vital la Secció 14 dins de la Conselleria de Territori i Habitatge, el que és ordenació del territori, espais protegits, gestió de residus i contaminació acústica.

El que fa referència a ordenació del territori i urbanisme, no ho dic jo, el mateix síndic de greuges, en el seu informe presentat a les Corts, adverteix que les actuacions realitzades fins ara per la Conselleria de Territori i Habitatge són obertament insuficients, observant-se la no aplicació dels instruments legals imprescindibles relatius a la planificació territorial de la comunicació de la Comunitat Valenciana. No ho dic jo. Ho diu el propi síndic. I pensem que, en efecte, malgrat haver-se aprovat fa uns mesos ja la Llei d'ordenació del territori, el que no puc entendre, no puc entendre és que, ni dins dels objectius bàsics, ni dins de les principals línies d'actuació del programa d'ordenació del territori i urbanisme, cap dels mecanismes establerts per l'ordenació i planificació del territori queden concretats.

Jo el que els demano aquí és que desenvolupen d'una vegada per totes el que és l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que elaboren el Pla d'acció territorial del litoral, que confeccionen el Pla d'acció territorial de protecció de l'horta i el Pla d'acció territorial del sistema rural valencià, que elaboren els plans territorials de paisatge i, sobretot, l'institut d'estudis territorials, i sobretot creen el fons d'equitat territorial amb la finalitat, pense que urgent, d'administrar els fons procedents de la gestió territorial i el finançament de programes i projectes per a la sostenibilitat i qualitat de vida.

És una cosa que demano perquè vostés mateixos ho han aprovat, ho han aprovat, malgrat el nostre vot en contra, en la Llei d'ordenació del territori i no puc entendre, no puc entendre per què no apareix ni dins dels objectius bàsics del seu programa ni dins de les seues finalitat.

Però si passem, per exemple, als parcs naturals, el que he de dir és que ens hem esforçat per introduir tota una sèrie d'esmenes per a potenciar el que són les juntes rectores, la necessitat d'aprovar els plans reguladors d'usos i gestió pendents, que en són molts, i, en definitiva, aplicar de forma eficaç els instruments legals que vostés mateixos creen.

Jo li he dit, senyor conseller, i li torne a recordar una cosa: que no tot és crear parcs naturals. Hi han altres instruments d'ordenació del territori sense necessitat d'arribar als parcs naturals, sobretot per l'experiència, per l'experiència que tenim dels parcs creats en els darrers anys. Jo li recorde que declarar o com diu el síndic, el mateix síndic de Greuges, la declaració de protecció no és suficient sinó s'acompanya de mecanismes que asseguren el seu compliment o ­li cito una altra vegada el síndic de Greuges en el seu informe­ se constaten moltes disfuncions relacionades amb l'escassa aplicació de certes figures de protecció.

I al respecte vull aprofitar l'ocasió ­me dirà que sóc insistent­ però ja que l'altre dia el senyor Modrego no m'ho va contestar a la comissió, torne a insistir en el mateix. Vosté fa escassament un mes, l'1de desembre, als mitjans de comunicació ens assenyalava que als Estats Units d'Amèrica del Nord i Alemanya existixen camps de golf en parcs naturals. En la comunitat vosté ens posava un exemple, el del Saler, com a camp de golf que no desmereix per a res l'entorn del que és el Parc Natural de l'Albufera; inclús posava com a exemple, per a mi preocupant, que al Parc Natural de la Serra d'Irta, dia vosté que no seria perjudicial la instal·lació d'un camp, sempre que no afecte la flora i fauna del paratge. Jo, el que li he de dir al respecte ­ja hem insistit aquí prou en els camps de golf­ però, evidentment, evidentment no podem estar d'acord que s'utilitzen els parcs naturals per a instal·lar, per a instal·lar camps de golf, per molt que el Pla d'ordenació de recursos naturals o el Pla regulador d'usos de gestió així ho assenyale, perquè al cap i a la fi qui aprova els Porn o els Prug sempre és el Consell a través del pertinent decret.

Jo, el que li he de dir és. bé, vosté ho justificava que aquesta instal·lació ­ho dia vosté textualment­ podia solucionar la certa o almenys la degradació de certes zones i inclús dinamitzar aquells espais. Jo li dic sincerament que si vol realment recuperar una àrea degradada té al seu abast els mecanismes necessaris. El que ha de fer és restaurar primer el sòl i després dur a terme una repoblació forestal en consonància amb la flora i la fauna del lloc. Si vosté vol dinamitzar un parc natural, que és un altre dels seus motius, és tremendament senzill. El que ha de fer vosté és o bé crear escoles-taller vinculades a la conservació o regeneració del medi ambient; crear centres d'educació i interpretació ambiental per a la difusió dels valors naturals d'aquesta zona; col·laborar amb les administracions locals en la creació de consells locals de medi ambient per a dinamitzar i divulgar els valors d'aquesta zona.

Per tant, que quede clar que no podem estar d'acord. Però que conste que este Grup Parlamentari Socialista no està en contra dels camps de golf. Atenció! , no estem en contra dels camps de golf, ni com a esport ni com a instal·lació recreativa. Del que estem en contra és de la ­jo diria­ utilització sectària que vostés fan del camp de golf per a aconseguir altres finalitats que estic convençut i, evidentment, ni estan destinades a dinamitzar espais ni estan destinades a recuperar espais degradats ni molt menys estan destinats aquests camps de golf a desenvolupar la personalitat dels alumnes en la futura setmana verda. Jo estic segur que l'objectiu final, i vosté ho sap millor que jo, és més espuri, més especulador i més materialista al respecte.

Però com me queda poc temps, simplement passant al tema dels residus. Jo li demano per enèsima vegada: creen d'una vegada per totes i desenvolupen reglamentàriament allò que preveu la mateixa Llei de residus de la Comunitat Valenciana. És a dir, el que han de fer vostés és posar en funcionament el fons ambiental per a la gestió de residus, que no és que ho demane jo, és que ho diu el mateix article 21 d'una llei que vostés mateixos varen aprovar. Creen l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana com a eina bàsica e improrrogable per a desenvolupar les competències de la Generalitat Valenciana en aquesta matèria. Creen d'una vegada per totes el centre de tecnologies netes de la Comunitat Valenciana. Creen d'una vegada per totes els inventaris de sòls contaminats a la nostra comunitat. El que és una vergonya és que en el tema de residus industrials perillosos, vosté sap millor que jo, perfectament saben millor que jo que l'únic centre de tractament és el de Secolen que hi ha a Vila-real i a la resta, a la resta de províncies de la Comunitat Valenciana no hi ha cap centre de tractament, únicament centres de transferència que el que fan és agafar els residus

perillosos per a endur-se'ls a altres comunitats autònomes.

Per tant, li dic que no solament li ho demane jo sinó també li ho demana el mateix síndic de Greuges en el darrer informe presentat a les Corts. Al respecte, jo pense que haurien de ser valents ­ja li ho vaig dir, senyor Modrego, en la comissió­ i reconéixer d'una vegada per totes el fracàs en la política de residus a la Comunitat Valenciana.

Jo li recorde que el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana establia un àmbit temporal d'execució de cinc anys entre el 1998 i el 2002. Què ens trobem ara? Han transcorregut ja dos anys des de la finalització d'aquest període i ens trobem que dels 18 plans zonals de la Comunitat Valenciana únicament, únicament se n'han aprovat 10, i d'aquells 10 en cap encara s'han construït les instal·lacions previstes.

Per tant, en el període de nou anys que vostés porte governant aquesta comunitat, únicament s'han construït algunes plantes de tractament noves ­el cas de Xixona, el cas d'Elx o el cas de Villena­ i casualment en llocs ­que no passa res, ja sé que m'ho dirà, senyor Modrego­ dels quals encara no està desenvolupat o aprovat.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Joaquim Puig i Ferrer)

El senyor vicepresident segon:

Senyor diputat, vaja finalitzant.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Dir, en definitiva, que arrosseguem nou anys d'actuacions, jo pense que tremendament, tremendament irresponsables en la política de residus, però amb un recordatori ­i amb això acabe­ que al 2006 finalitzen les subvencions de la Unió Europea per al tema de plantes de residus i plantes de tractament. Si el que no han fet en nou anys ho volen fer en un, difícilment, difícilment ho podran aconseguir.

I ­acabo ja­ respecte a la contaminació acústica. Farà dos anys que es debatia en aquestes Corts, l'anterior legislatura. Aquesta llei, o ne fan una de nova o desenvolupen com Déu mana un reglament, perquè no servix per a res.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. no servix per a res, perquè donen tota la possibilitat d'actuació únicament als ajuntaments sense transferir ni recursos ni personal al respecte.

Seguirem després. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

Yo quiero decirle también, señor Sanmartín, que yo creo que usted está empobreciendo un poco su discurso, haciéndolo monotemático y yo creo que se va a convertir un poco en una obsesión, porque usted viene aquí a hablar de la ley del no urbanizable y habla de golf. Viene a hablar de acompañamiento del presupuesto y habla de golf y, al final, pues bueno, nos acostumbramos a. , creo que desconectamos un poco de lo que usted dice, aunque sí que mantiene una evolución. El primer día está en contra; hoy ya está a favor; el otro día en comisión usted decía que si el Prug autorizaba un campo de golf ustedes estarían de acuerdo; hoy dice que no, que si lo dice el Prug, como lo hace el Gobierno resulta que no va a estar de acuerdo. Pero, en todo caso yo creo que hay temas fundamentales, porque yo quiero decirle que un campo de golf, un campo de golf ocupa una porción importante de territorio, consume unos recursos, efectivamente, pero quiere decir que con la superficie que a ustedes se les quemaba en un año se hacían 700 campos de golf en la comunidad. O sea que valoremos relativamente los impactos.

Entonces, usted, creo que lo que plantea es. como actualizaba los campos de golf. , por cierto, la mayor parte de los campos de golf de la comunidad los autorizó el Partido Socialista, sin ningún tipo de criterio: "Mire, aquí me apetece, pues, lo autorizo y aquí no". Pues, no, aquí se trata de objetivar las causas y si en esta comunidad, en estos últimos años se han autorizado, en los últimos ocho años, tres o cuatro campos de golf, a todos se les ha exigido agua depurada, con unas declaraciones de impacto rigurosísimas, con unas condiciones de integración y de conservación de la vegetación y de los elementos naturales muy importantes, y eso es lo que hay que hacer y es lo que se pretende. Y me parece un poco absurdo que en cada ley que vamos a tramitar aquí estemos hablando de ese tema porque yo creo que tampoco tiene ninguna importancia, cuando realmente yo creo que a usted le han tirado un poco de las orejas sus propios alcaldes y le han dicho: "No te pongas en los campos de golf porque nosotros tenemos mucho interés en los campos de golf". Eso debe ser, eso debe ser la evolución de su planteamiento.

Pero es que, además de eso, de los planes zonales, los consorcios, se ha implantado (inintel·ligible) selectiva, hay planes específicos de neumáticos, de harinas, PCB, de frigoríficos, de residuos, de ordenadores, de productos farmacéuticos. Hay plantas en construcción por la Conselleria de Territorio en Náquera, en Chiva, en Castellón, en Alicante. En conjunto, ya le digo, más de 14 plantas, además de las 4 ó 5.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

A vore, senyor Modrego, en primer lloc, dir-li que si he reduït el temps és perquè dels 24 minuts de la comissió he passat a 9, i, per tant, he hagut de reduir l'explicació de les propostes.

Però, bo, vaig a dir-li, perquè se li quede clar. Mire, jo parlo de camps de golf quan crec oportú parlar en aquesta trona. Això que quede clar. Primera.

Segona, però és que, a més a més, parlo quan té una relació directa amb el tema que estem tractant. S'ha parlat dos vegades en la Llei de sòl no urbanitzable i ara en parcs naturals. Si vaig parlar en la Llei de sòl no urbanitzable és perquè el 80% es fa en sòl no urbanitzable. I si ara ho tractat en el tema dels parcs naturals és per una cosa tan senzilla perquè el senyor conseller. ­no m'ho he inventat jo­, el senyor conseller el dia 1 de desembre feia unes declaracions en exclusiva als mitjans de comunicació que creia escaient fer camps de golf en parcs naturals. Per tant, és que no m'ho invento jo, ni els demano la lluna. Això és el que dic jo.

Per tant, no és que estiga utilitzant com a latiguillo els camps de golf, els utilitzo quan parlem dels temes relacionats de forma directa.

En segon lloc, mire, en el tema de residus. Jo tinc ahí unes fitxes, no m'ho invente jo, això ho fan vostés, no és culpa meua que per als pressupostos d'enguany dediquen 269. 000 euros i l'any passat per a noves infrastructures de residus sòlids urbans estipulaven 2. 419. 000 euros. No és culpa meua que per al manteniment d'infrastructures per a residus sòlids urbans enguany dediquen un milió d'euros i l'any passat era quasi el doble. Com tampoc no és culpa meua que en la restauració hidrològica-forestal. Adone's per a què servixen els pressupostos si arriben a ser virtuals, que vostés deien: "Als pressupostos de 2004 estimàvem per al 2005 una inversió de 24 milions d'euros per a noves infrastructures de restauració hidrològica-forestal". Val! Ens trobem al pressupost d'enguany, de 2005, que en lloc de pressupostar 24 milions d'euros, que és el que van fer creure als valencians, amb més de 24 milions, n'han pressupostat 337. 000 euros. Si això no és una vergonya. ! Com vergonya també és que deien que per al manteniment d'infrastructures de restauració hidrològica-forestal farien al 2004, 1. 300. 000 ­deien als pressupostos de 2004 que posarien per al 2005­, mentre que han passat d'1. 300. 000 a 6. 000 euros. Amb 1 milió de pessetes mantindrem moltes infrastructures hidrològiques- forestals.

Però, és que, a més a més, vaig a dir-li una altra cosa. Mire, el tema de la vivienda. El tema de la vivenda no l'he tractat no perquè vostés l'han solucionat de forma positiva. Jo simplement constato un fet, que és irrefutable, és irrefutable perquè està per escrit. Mire, en juliol de 2003 el senyor conseller va presentar un Pla de xoc per a, entre altres coses, solucionar el problema de la vivenda. L'objectiu d'aquest Pla de xoc era doble: el primer era destinar l'actual patrimoni públic de sòl a vivenda protegida ­ara ho analitzarem, senyor Blasco­; i, el segon, destinar un percentatge del 25% de l'edificabilitat bruta per a vivenda protegida. Doncs, bo, este percentatge del 25% no s'han atrevit absolutament a fer-ho, ni en la Llei d'acompanyament de pressupostos, en els pressupostos, ni per decret, ni de cap manera. Després, es queixa que jo presente contínuament esmenes en les quals demanem el 33% de l'edificabilitat residencial per a vivenda protegida, quan és un incompliment seu. Vostés, vostés en el Pla de xoc per a la vivenda ho van estipular. Però, el més fort: destinar el patrimoni públic de sòl a vivenda protegida. El que vostés han fet és trampa, és trampa. Per què?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Perquè vostés únicament destinen el patrimoni municipal, però no cap a altres tipus de patrimoni, de la Generalitat, de l'Estat, etcètera, etcètera.

I ja no parlem del tema de vivendes de lloguer, de lloguer social. Vostés mateixos ens van aprovar una esmena amb el lloguer amb opció a compra perquè no ho tenien previst.

I acabe ja, senyories. Simplement, dir-li una cosa. Mire, el tractament silvícola. És que vostés no se n'adonen. Jo ho trac de la pròpia pàgina web de la conselleria. I la pàgina web reconeix que: "La escasez de tratamientos y labores de mejoras encaminadas a conseguir un adecuado estado selvícola es una constante en la totalidad de comarcas valencianas". De fa una setmana. Vostés mateixos ho reconeixen. I vosté em diu que no és veritat. El que fa la pàgina web. , diguent-li alguna cosa, que no està ben informat i està per a informar a la gent.

La senyora vicepresident primera:

Senyor Sanmartín, el temps se li ha acabat ja.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, finalitzo i gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies a vosté.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

La senyor vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Finalitzat este bloc, anem a passar a la Secció 15, en el primer bloc del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, que comprén les esmenes de la 3. 780 a la 3. 782. I té la paraula, per a la seua defensa, la il·lustre diputada senyora Pérez. (Remors)

La senyora Pérez i Martí:

Bé, la gent està avorrida, sobretot els membres de la Mesa i aquests que, no sent, també estan asseguts a la Mesa. Però molt bé, tot siga, tot siga per un ambient nadalenc aprofitable.

Senyories, simplement hi ha tres esmenes presentades a la conselleria, directament a la Conselleria d'Indústria.

El temps que tinc concedit per a debatre-les. Ai! A la Conselleria de Turisme. Perdó. El temps que tinc per a debatre-les és de deu minuts, i a mi em sembla que per a no fer demagògia el més adequat és acabar amb elles, amb la seua presentació, el més aviat possible, anant directament a allò que estime més oportú. Per què? es preguntaran vostés. Considere que la conselleria de nova creació era totalment absurd que sense saber què és el que puga donar de si entrara a "trapo" en allò que crec directament de la conselleria.

Jo estime que cal donar-li un temps, uns mesos, perquè eixa política turística que la consellera ens ha informat que va a realitzar mitjançant el pressupost, vegem quina pot ser la realitat o irrealitat de la seua aplicació, i després parlarem. Però sí que existia abans, i també ara, l'Agència Valenciana de Turisme, que és on des d'Esquerra Unida-l'Entesa hem plantejat totes les esmenes. Per tant, l'Agència, com a organisme depenent de la pròpia conselleria, serà debatut demà.

Per què hem presentat aquestes tres esmenes? Perquè considere molt interessant, perquè any darrere any venim presentant-les, i les presentàvem a Indústria, que és on tocava anteriorment, que tant al municipi d'Ontinyent com a la població o al municipi d'Albaida pogueren existir, a més del poc patrimoni cultural artístic que hi ha i per a fomentar una mica el turisme en estes zones, poguera existir a Ontinyent un museu dedicat al tèxtil per la seua històrica trajectòria i un museu de la cera al municipi d'Albaida. A mi em sembla que seria important. I seria important perquè no és una petició que isca any darrere d'any des de l'ajuntament, des dels diferents partits polítics, etcètera, sinó que ix de col·lectius del propi, de les pròpies poblacions que any darrere d'any, i per escrit, em sol·liciten que tinguem en compte presentar aquestes esmenes.

Però després hi ha una partida pressupostària concretament al programa 751. 20, al codi línia T5718000, dedicada al suport a inversions en organitzacions de festes internacionals, concretament, que considere que si en les mateixes festes internacionals i a més turístiques, però a més que comporten una part cultural important com puguen ser els mims de Sueca, o la festa de la cervesa a Cullera, les dues festes internacionals, que turísticament aporten moltíssima gent a les zones i que a més a més a àmbit cultural, principalment els mims de Sueca, és una festa digna de contemplar, és la única que es fa al conjunt de l'estat espanyol, pensava que la dotació que tenia adjudicada la consellera era poca en referència al que eixes festes internacionals han de ser.

Per tant, demanem un increment en eixa partida pressupostària de 100. 000 euros per a donar contestació real a la mescla de. des de la part turística, la part cultural i la part creativa en la majoria de festes internacionals que es realitzen al País Valencià.

Bé, una vegada exposat açò, senyories, com és la meua última intervenció, i no és demagògia, m'ix del cor, felicitar-los a tots en estes festes de Nadal, perquè demà els organismes autònoms els debatrà un altre company meu, que no seré jo mateix. Gràcies.

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada, i només per a dir-li que no era qüestió d'avorriment, sinó simplement de poder avançar perquè es puga agilitar el plenari. Però vosté sabia que tenia el temps que li corresponia i li agraïsc moltíssim que haja només utilitzat la meitat. Molt bé. Agraïdíssima perquè ha gastat vosté només que la meitat del temps que tenia per a la seua defensa. Moltes gràcies. (Alguns aplaudiments)

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

Y también yo creo que es importante resaltar, señora diputada, que en la Comunidad Valenciana existen ocho fiestas declaradas de interés turístico internacional, como son las Fallas de San José, la procesión Domingo de Ramos, la fiesta de Moros y Cristianos, las Hogueras de San Juan, los Moros y Cristianos de Villajoyosa, en Torrevieja el certamen de Habaneras y Polifonía, en Elche, el Misteri d'Elx, y, en Bunyol, la Tomatina.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, a mi em sembla que vosté sent però no escolta. Portava el paperet fet, tres dies fent-se un paperet per a tres esmenes, a esmena per dia, però dóna el mateix, dóna el mateix. Perquè, la veritat és que les esmenes comporten per a poder-les debatre fins que ens cansem.

Però, mire, li vaig a dir el següent. Aquest matí s'ha quedat palés que les diferents conselleries tenen línies d'actuació turístiques i culturals. Perquè, anem a vore si ens aclarim, a vore si cada vegada que debatem cada u no sap el que ha dit l'anterior ni sap com es va a presentar el debat el posterior. I ahí sí que vostés s'equivoquen. Aquest matí he parlat de la Conselleria d'Agricultura i he parlat de dos partides pressupostàries ­i no alce vosté el braç dient: a mi no m'importa perquè anem a parlar del mateix­, dient que eixes partides pressupostàries dedicades a una cultura, a realitzar cultura, l'arreglament dels pobles, la recuperació cultural, agrària i tal, això no tocava en Agricultura i tocava en Cultura, i la resta en la Conselleria de Turisme, que ara és la que estem tractant. I vostés no ho han acceptat perquè ho han considerat acceptable conforme estava.

Per tant, tan acceptable és el d'este matí per a vostés com tan acceptable ha de ser el que hem presentat nosaltres aquesta vesprada a la Conselleria de Turisme.

Em sap greu que vosté haja fet un discurs tan llarg i tan carent de fonament. Simplement m'ha contat una quantitat de coses que res tenen a veure amb la voluntat política, sinó en uns interessos que res tenen a veure en les esmenes que estem defensant. Però, jo entenc que al cap i a la fi u quan ix a la trona ha d'ocupar el temps necessari perquè ha de constar que estem treballant. Jo, per això, sí que m'alegre per vosté.

I sense cap altra explicació, lògicament no retirant cap esmena, cap, he acabat, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

La senyor vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Anem a passar al següent bloc del Grup Parlamentari Socialista, que comprén les esmenes: de la 3. 783 a la 3. 816 i de la 4. 826 a la 4. 889.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

M'agradaria poder saludar també a la titular de la Conselleria de Turisme, però no es troba entre nosaltres. Deu ser l'única titular de conselleria que no ha estat en el debat de les esmenes de la seua secció.

Anem a fer la defensa conjunta de les aproximadament cent esmenes que hem presentat a la conselleria i també a l'Agència Valenciana de Turisme que, com deia la pròpia consellera quan va presentar el pressupost, és una mena de braç executor de la política turística de la Generalitat.

És impossible entrar en el detall, en la casuística variadíssima de les nostres esmenes. Per tant, ens quedarem ­i jo crec que es tracta d'això, especialment en el ple­ amb les grans idees força que han motivat la presentació de les nostres esmenes al que és el primer pressupost de la conselleria nova de Turisme que va crear el senyor Camps l'estiu passat.

Si un pressupost és l'instrument que expressa el contingut d'un projecte polític, si expressa les intencions polítiques d'un govern, si ajuda a presentar les credencials i el full de ruta d'un govern, en este cas en matèria turística, el que ha presentat el govern Camps per al 2005 per a nosaltres no és el pressupost que ajudarà al sector turístic valencià davant de reptes i els desafiaments que planegen per damunt del sector, un sector que com cap altre de l'economia canvia a un ritme de vertigen absolut.

És un pressupost immobilista, és un pressupost que exalta un model antic i, si em permeten, un model apolillat, és un pressupost que es recrea en el de sempre i que no es capaç d'interpretar les necessitats que té el sector en el 2004, millor dit, en el 2005. Si el món de l'empresa, el món de l'economia canvia molt ràpidament, el món de l'empresa turística canvia encara més ràpidament.

És un pressupost, és un projecte encara de pressupost fosc, és deutor d'una opacitat ja insultant per al parlament, potser des del punt de vista de l'executiu no presentar la claredat, la concreció de les xifres, potser una estratègia, un plantejament útil, utilitarista, perquè ell sí que coneixerà, segurament ­estic convençut­, les xifres al detall. Però, des de la perspectiva d'esta casa, d'este santuari de la democràcia, com se sol dir, santuari per a fiscalitzar i controlar a l'executiu, l'opacitat és grotesca, mane qui mane, més enllà dels partits polítics. Presentar únicament en concreció un 5% del total de 60 milions d'euros és tot un xec en blanc a l'executiu que, des de la perspectiva parlamentària, i això hauria de ser una reflexió transversal i horitzontal de tots els grups, és absolutament inadmissible.

Això no és un pressupost, des del punt de vista formal, no és democràtic, no és transparent, no és modern, no és avançat. Sols les nòmines ens inspiren confiança. I esperem que la liquidesa del Consell arribe per a pagar-les a final d'any.

Hi ha massa marge d'arbitrarietat i massa discrecionalitat en la Conselleria de Turisme. Les nostres esmenes van adreçades a reorientar, a introduir, a situar l'èmfasi en uns nous objectius i hem pretés armar, conceptuar teòrica i econòmicament un nou full de ruta, unes noves coordenades per a la política turística al nostre país. Hem situat la importància en la diversificació, en la planificació de recursos sobre la base de l'ordenació del territori, que és la grandíssima assignatura pendent que té la política turística des de la perspectiva del Consell. Volem que es desplegue d'una vegada per totes el títol IV de la Llei 3/98, de Turisme. Recorde que era encara era vicepresident del govern el senyor Olivas, que va anunciar en la seu parlamentària, ací mateix, que era imminent el títol IV, el Pla d'espais turístics, després va ser president, després van vindre eleccions, després va vindre un nou govern, una nova consellera i encara és una qüestió absolutament condemnada a estar latent, a estar en l'ostracisme en eixe sentit.

La formació de capital humà. El nostre país, els valencians, ja no podem competir, cada vegada està més clar, d'una manera almenys exclusiva i massiva, per dir-ho així, en la política de preus. És importantíssima la inversió en capital humà.

La Formació Professional en l'àmbit turístic és un altra de les grans assignatures pendents que té el Govern Valencià en eixe sentit. És fonamental el paper de la Universitat, el lligam històric de la Generalitat amb les universitats. En política turística era la Fundació d'Alts Estudis Turístics Cabanilles. Sols es dediquen enguany 17. 000 euros, després de la retallada de l'any passat, de l'any anterior, de l'altre i així fins a. Des que governa el Partit Popular pensàvem, estàvem absolutament persuadits que el vol no podia ser més rasant, que ja no es podia caure més baix. I la veritat és que pensem que el pròxim ja serà decretar la clandestinitat d'esta fundació que al capdavall és la capacitat i la possibilitat que té la Universitat de ser pràctica i ser útil, conforme ho és en altres sectors com, per exemple, el tauleller, per tal que la investigació puga ser aplicada positivament en un sector que diem tots que és capdavanter i estratègic com és el turístic.

La qualificació ­les altres esmenes­ del producte del litoral, el clàssic sol i platja. No per a esgotar-lo, atenció! , sinó perquè dure, perquè siga sostenible, perquè els nostres fills puguen parlar igual que nosaltres perquè encara existirà, encara perviurà este producte turístic. I prou de manipulació des del Partit Popular en relació al que pensem els altres sobre el sol i platja, aquells que qüestionem les coses tal i com les fa el Partit Popular, que no és únicament l'oposició, sinó que són analistes de tota mena, especialistes, empresaris, experts, congressos nacionals, internacionals. No som enemics ni traïdors, enemics de lesa pàtria.

Ens preocupa la crisi de saturació, del que passa, del que circumda al voltant del sol y playa. Si no es gradua, si no es modula el que es vol fer al voltant del sol i platja es devaluarà el producte d'una manera absolutament irrevocable i irreversible. En lloc de reaccionar com persones i com institucions intel·ligents, de reflexionar, de canviar el pas, de vore què fan en altres indrets, d'intentar dependre, intentar canviar, perquè això és una qüestió de savis, sempre s'ha dit i és veritat, activen la manipulació de l'opinió de la resta en relació a estes qüestions. És la típica ja, és l'esport, es la moda clàssica del Partit Popular últimament, que és la construcció de proves falses, dir el que pensem nosaltres i a partir d'ahí construir una estratègia a la contra i encara passen a l'ofensiva.

També demanem més participació del sector. El sector turístic valencià, senyories, és un sector plural, multifacètic, té una idiosincràsia i un tarannà que el fa ser obert i fa que puguem opinar claríssimament que té ganes de participar. I, per això, demanem reimpulsar el Consell Valencià de Turisme, que és l'òrgan consultiu legal que existia sempre per a polsar l'opinió del sector, per a fer, per a il·lustrar les polítiques governamentals. Em fa vergonya dir els anys que fa que no es convoca el Consell Valencià de Turisme.

També hem presentat esmenes per a millorar el model d'anàlisi estadística. Ha de ser més rigorós, més objectiu, més científic, més independent. No té cap sentit alimentar la polèmica cada any. Especialment agra ha sigut enguany. No hi ha res més esperpèntic. No hi ha res més patètic que assistir a la controvèrsia entre propietaris d'establiments hotelers, que ve sabran el que passa dins de sa casa, i el govern. En el seu dogmatisme, en el triomfalisme crònic d'este govern, s'esbronquen amb tots aquells que discrepen. I un empresari sabrà el grau d'ocupació que té el seu establiment. Però no, si és contradictori en les pretensions apriorístiques que té el govern, a partir d'ahí bronca i es converteix en un altre enemic de lesa pàtria contra els interessos valencians.

Ens preocupa el retrocés de la partida clau per als municipis, de la qual abans es parlava, tant en la compensació financera als municipis turístics, l'article 25 de la Llei 3/98, de turisme de la Comunitat Valenciana. Cada vegada la Generalitat paga més tard, més poc i més mal. I és una llàstima perquè la perspectiva clau per entendre de què va el turisme la donen bàsicament les ciutats i els municipis. La quantitat més baixa que mai.

També hem situat una esmena per a omplir de contingut la creació del que a priori semblava una idea positiva, que tots hem recolzat, que és la creació d'una direcció general de turisme d'interior per a afrontar el repte del turisme rural, agroturisme i els productes de les nostres comarques més deprimides. Hi ha més diners per a personal pràcticament que per a inversions. Únicament 340. 000 euros sobre 60. 000 milions d'euros que va anunciar la consellera. I això fa, esta quantitat ridícula, fa que siga inviable la defensa del món rural, el que representa hui, i sobretot el que pot representar.

Acabe dient que este pressupost no és la solució, com he dit al principi, ni és part de la solució. Moltes vegades es diu, i jo crec que és veritat, que quan no s'és part de la solució probablement s'és part del problema. I el problema és creure que no es poden fer les coses millor, que és el que li passa al govern del senyor Camps, i abans al

govern del senyor Zaplana. El problema és un problema de supèrbia. I no és un tema menor. La supèrbia, ho saben les seues senyories, i si no ho recordarem, és un pecat capital, el primer dels pecats capitals.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el l·lustre diputat senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyors i senyores diputats. Bona vesprada, senyor Colomer.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, senyor Martínez.

Senyories, jo sé que la tònica general és aprovar molt poques esmenes de l'oposició. Però la veritat és que resulta decebedor que enguany en. la conselleria és nova, però sempre ha hagut esmenes a la política turística, abans en l'Agència Valenciana de Turisme en concret. És la primera vegada que no se n'aprova cap.

Jo crec que a més enguany, li ho dic amb tota sinceritat, del tenor i del contingut de les nostres esmenes, jo crec que no haguera sigut gens traumàtic per a l'actuació de govern ni per a les expectatives del govern poder incloure alguna de les nostres esmenes. De quasi un centenar d'esmenes, jo crec que és impossible admetre en termes democràtics, en termes d'una certa tolerància i de certa flexibilitat democràtica, el fet que cap idea, cap proposta, cap matís de l'oposició tinga la més mínima possibilitat de ser examinada en una certa garantia de ser admesa. I jo crec que això els situa en un nivell, com he dit abans, de supèrbia, rècord en la història del nostre autogovern. Mai en la vida s'havien rebutjat en bloc totes les esmenes, almenys en política turística. Perquè tots sempre havíem entés d'una manera natural, d'una manera lògica, que la política turística, si no és un dels grans temes d'estat, s'aproxima. I tots hem fet un esforç per entendre que hi ha grans espais de discrepància, però també hi ha una sintonia de mínims que feia possible que brillara de tant en tant un mínim de consens. Deu ser cosa de la consellera, ho sent. Deu ser cosa d'eixe increment, d'eixa pujada del llistó de la supèrbia que impera en el govern del senyor Camps. Este pressupost, senyories, provoca desconfiança.

Vosté ha parlat del balneari de Benassal. Fa set anys que invariablement apareix cada any clonada la mateixa partida per al balneari de Benassal. Que és una partida que a més, jo crec que ahí està el mal, està canalitzada a través d'una transferència a la Diputació Provincial de Castelló, del senyor Fabra, (veus) que és qui ha d'executar esta inversió. Set anys, no en el Tibet, com diu la pel·lícula, set anys en Babia, set anys que han passat de llarg, set anys de frustració.

La consellera va dir que en breu podíem anar a banyar-nos. Jo li accepte la. em sent convocat amb ella anar a banyar-nos. El que voldria, al pas que anem, és no usar un abonament de l'Imserso, no, perquè al pas que anem serà d'ací molts anys que podrem estrenar aquell balneari.

I ara que parlem de transferències a la Diputació Provincial de Castelló, atenció, senyories! atenció, govern! en els diners que li envien al senyor Fabra. Supose que en aquests moments jo podria recrear-me, podria traure petroli en termes polítics de les circumstàncies que envolten al senyor Fabra, de la fiscalia anticorrupció, però no ho faré. Que s'ha obert fa poc el sumari. Tots junts coincidim, jo sé que el que fa el senyor Fabra pot estar exonerat de tot perquè és un puntal orgànic fonamental per entendre la majoria orgànica que té el senyor Camps. Però coincidint en l'obertura del sumari del fiscal anticorrupció contra el senyor Fabra, la promoció turística que fa la seua província i la meua, amb diners de tots, per a segurament contrarestar l'impacte mediàtic que arribe a tot Espanya, i arribe, fins i tot, a la capital, doncs, per descomptat, el senyor Fabra amb els diners de tots es permet pagar-se reportatges, suplantant el paper de les Corts, explicant el nostre pressupost, de coses que no estan en la Llei de pressuposts, encara projecte, que estem a punt d'aprovar. Un publireportatge absolutament impresentable, en termes personals, del senyor Fabra.

Jo crec que han de parar compte no siga que els nostres diners de la Generalitat acaben servint per a tapar les vergonyes del senyor Fabra.

I, en eixe sentit,.

La senyora vicepresidenta primera:

Se li acaba el temps, senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

En eixe sentit, dir que no anem a retirar les esmenes per tot el que hem dit i per moltes més coses, com cantava Sabina amb la veu arrugada, que és la que ens quedarà a tots després d'este macrodebat. Em sobren els motius per a presentar i mantindre aquestes esmenes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Anem a passar a la següent secció, que és la secció 16, en el primer bloc, que correspon a Esquerra Unida: l'Entesa i són les esmenes: de la 3. 817 a la 3. 991.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Són 175 esmenes de Benestar Social i només 10 minuts, així que ens donarem una miqueta de pressa.

Jo, en principi, crec que val la pena reconéixer la realitat amb la que ens enfrontem. Moltes voltes des d'esta trona es fa un discurs d'una comunitat molt triomfalista, que tot va bé, que tot és meravellós, i sembla que no se n'adonen de l'existència de molta població, de moltes persones i de molts grups de gent que estan en una situació de precarietat, que estan en una situació de risc social, que estan en situacions de complicacions. Són persones immigrants, són discapacitats, són malalts mentals, són menors desemparats, són simplement persones pobres ­estan augmentant de manera destacada al nostre país­, són famílies que estan en situacions difícils, són famílies monoparentals que també estan creixent d'una forma bastant extrema.

Jo vull fer referència per començar, perquè no vull que se me'n passen, a un grup determinat de persones que necessiten ajuda. I són les persones que van patir presó durant el franquisme i estes persones no han rebut cap tipus de compensació. Hui en dia són persones molt majors, són persones que estan en circumstàncies difícils, moltes d'elles estan malaltes, i, tanmateix, no han tingut cap reconeixement per la seua lluita. Sabem que hi ha un cens que està fent-se en la Conselleria d'Administracions Públiques. El que nosaltres fiquem ací són 3 milions d'euros per a pagar estes compensacions que ens pareixen bàsiques i fonamentals.

Però, per a intentar que esta societat siga més justa i més correcta nosaltres considerem que és necessària la intervenció pública. I eixa intervenció pública s'ha de fer atenent a la pluralitat de la realitat que existeix. Nosaltres no trobem que les intervencions de conselleria es facen atenent a eixa pluralitat i vull intentar comentar-lo.

Per exemple, nosaltres pensem que cal atendre a la pluralitat d'associacions d'immigrants. Per què en el pressupost comencen a aparéixer línies nominals ? Per què quan s'atén, per exemple, a associacions d'immigrants d'Iberoamèrica només apareix una associació d'argentins i una associació de veneçolans ? I a on estan els colombians ? I a on els equatorians ? A on estan les persones d'Equador? A on estan les persones de Nicaragua? Per què només dos associacions? Per què quan s'anomena les associacions d'ací que treballen amb immigrants, només s'anomen Alicante Acoge, Creu Roja de la Comunitat Valenciana i Cáritas Diocesana de València. I per què no Cáritas de Castelló? I per què no Cáritas d'Alacant? I per què no l'Associació Valenciana d'Ajuda al Refugiat?

Anem a vore. Nosaltres el que hem fet en estes línies ha sigut el següent. Primer, duplicar-les, hem duplicat l'aportació a associacions d'immigrants i associacions d'ací que treballen amb immigrants. Però, la segona cosa que hem fet ha sigut suprimir que siguen nominals, i hem fet que siguen per convocatòria. De cap manera estem dient que Cáritas Diocesana o Alicante Acoge o Creu Roja no haja de tindre ajuda. El que estem dient és que totes les altres també tenen dret a tindre-la. I, per això, ens pareix una barbaritat que ací apareguen estes línies nominals.

De la mateixa manera, nosaltres pensem que cal atendre a la pluralitat de models familiars, no només un model familiar tradicional. Què passa amb les famílies monoparentals? Per què han desaparegut les línies d'ajuda? Per què han desaparegut les línies d'ajuda a les famílies nombroses? O per què han desaparegut les línies d'ajuda a les famílies joves?

Nosaltres, simplement, el que ací ressaltem és que cal invertir diners en eixe tipus de famílies perquè han desaparegut en els pressupostos del Partit Popular, igual com s'ha rebaixat el pressupost per a atendre a les famílies en situació de pobresa, les ajudes d'emergència s'havien reduït de manera extraordinària. Per això, nosaltres posem ací 5. 500. 000 euros d'ajuda.

Igual com cal atendre de manera diferenciada a les associacions de discapacitats. Per exemple, nosaltres fem una insistència en el tema de les barreres arquitectòniques. Per què la Conselleria de Benestar Social no és la coordinadora de totes les actuacions per a la supressió de barreres arquitectòniques de totes les conselleries? Això és el que ha de fer segons la Llei de supressió de les barreres arquitectòniques (inintel·ligible) i a la comunicació. Però, vostés insisteixen sempre que totes les conselleries ja tenen el seu pla d'eliminació de barreres arquitectòniques. No és cert. Hi ha llocs on no s'està produint eixa eliminació. Hi ha edificis públics, bé siguen autonòmics o bé siga estatals, que tenen barreres arquitectòniques. La Conselleria de Benestar Social pot ser la coordinadora de totes eixes activitats.

Però, és que hi ha discapacitats que no requereixen un centre d'atenció, el que necessiten és una atenció econòmica per a poder ser independents. Amb això jo els vull fer referència a una sèrie d'esmenes que hem presentat d'experimentar l'ajuda econòmica individual perquè les persones que tenen una discapacitat física greu però que no tenen cap discapacitat psíquica puguen organitzar la seua vida de manera independent. Hem presentat una quantitat perquè puga haver un programa d'assistent personal, és a dir, que eixes

persones amb una ajuda econòmica puguen contractar una persona que els ajude econòmicament. Això és el que

necessiten alguns per a ser independents. Igual com unes altres persones necessiten centres per a ser atesos o necessiten un tipus de serveis diferents.

I quan ens estem referint al tema de la dona ens referim que hi ha moltes discriminacions de les que la dona és víctima, moltíssimes. Hi ha tota una estructura que suposa discriminació de cara a les dones. Per això, nosaltres proposem que per a tractar tota eixa discriminació, per a fer polítiques transversals d'atenció a la dona, nosaltres considerem que un 5% del producte interior brut, no en esta conselleria, evidentment, en totes les conselleries, que el conjunt de les polítiques de la Generalitat Valenciana que puguen dirigir-se a la dona suposen almenys el 5% del producte interior brut. Sabem que és molt, però també sabem que la discriminació que tenen les dones és molta i extrema. Per això mateix, també, nosaltres proposem que hi haguera una Conselleria de la Dona. Pensem que és essencial i bàsic elevar l'atenció d'estes polítiques al seu màxim rang administratiu.

Nosaltres considerem que les dones són víctimes de violència, igual com considerem que hi ha violència familiar adreçada a gent gran, adreçada a xiquets, adreçada també a persones vulnerables, a discapacitats, però considerem que la violència familiar quan va dirigida a la dona és una violència greu. Nosaltres ací establim determinades maneres d'atenció. Perquè fa falta suport sanitari i psicològic,

nosaltres introduïm 6. 000 euros per a això; fan falta programes terapèutics per a fills i filles, introduïm 300. 000 euros; fa falta assessorament jurídic, per això, nosaltres li afegim 1 milió d'euros.

A vore. Són moltes les circumstàncies, són moltes les necessitats d'atenció. I per això, nosaltres intentem introduir diverses maneres d'actuar sobre la violència. Per això, fiquem que cal formar a professionals sobre la violència i li afegim 500. 00 euros per a eixa formació. Si no hi ha formació, difícilment hi haurà gent que puga atendre este tipus de problemes.

Igual com nosaltres considerem que cal atendre a les persones grans i per això cal residències, cal atenció domiciliària, cal diversos tipus de serveis. Però, nosaltres el que trobem en la seua dinàmica i en la seua prestació de serveis socials és que no existeix un sistema coordinat, no existeix un sistema que assegure l'accés universal de les persones amb necessitat. Vostés estan actuant de la següent manera: posen una quantitat pressupostària i quan s'ha acabat eixe pressupost s'ha acabat l'atenció. Això no és un dret universal. Vostés posen una atenció en determinats pobles, però no la posen en uns altres. Això no és atenció universal. I, per això, nosaltres optem per un sistema que sí que abrace totes les necessitats que puguen donar-se al llarg del País Valencià.

Nosaltres pensem que cal una inversió pròpia en una xarxa pública de la conselleria, dels ajuntaments i subsidiàriament d'institucions sense finalitat lucrativa. Ara no, ara ens estem trobant que hi ha centres de menors que estan gestionats per institucions que tenen finalitat lucrativa. Estem trobant que hi ha residències de majors que estan gestionades per empreses que tenen finalitat lucrativa.

Nosaltres pensem que això no ha d'entrar dins dels serveis socials i que els serveis socials públics han de ser públics de manera directa, han de ser públics i gestionats públicament. Per això, nosaltres invertim diners en residències, invertim diners en cases d'acollida, en residències per a discapacitats i en centres de menors que siguen públics i de gestió pública.

I, finalment, nosaltres insistim en la qualitat i en la inspecció. En els serveis socials actuals del País Valencià no hi ha inspecció adequada per a fer que els serveis funcionen bé, i no hi ha una inspecció adequada que controle que els serveis que vostés privatitzen funcionen realment bé. Conseqüència, resultat de tot això: transgressió, atac als drets de les persones usuàries i una prestació del servei que no té la mínima qualitat necessària per a dir que estes persones estan ben ateses.

Per tant, nosaltres demanem.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. un sistema de control de qualitat i un sistema d'inspecció realment eficaç que arribe a tots els racons del País Valencià i a tots els serveis que es puguen oferir.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Vamos a ver. Nosotros desde hace diez años. desde hace ocho años o más de ocho años en esta comunidad, les decimos que para nosotros lo fundamental es garantizar esa calidad de prestaciones y servicios a los usuarios, y que ponemos especial interés en que en esa calidad se mantengan absolutamente todas las prestaciones que desde la Conselleria de Bienestar Social se dan a los ciudadanos. Y lo conseguimos. Nos da exactamente igual como sea ese tipo de gestión. Lo que nos interesa es que los usuarios, que los ciudadanos tengan efectivamente esa calidad en las prestaciones absolutamente garantizada.

Y mire, señoría, al margen de que no nos pondremos de acuerdo con ustedes, nosotros pensamos que las valencianas y los valencianos sí saben que tienen esos servicios sociales eficientes y de calidad. Usted dice "es que ustedes presentan una comunidad idílica donde todo va bien". Pues mire, señor Cardona, nuestra comunidad no es idílica, pero ha mejorado muchísimo. Y es de justicia, y es de justicia reconocer, esta oposición reconocer que hoy, que hoy la gente de la Comunidad Valenciana vive muchísimo mejor que hace ocho años. Y no le quiero ni contar. vive muchísimo mejor que si fueran ustedes los que estuvieran ostentando el poder y nosotros en la oposición. Precisamente por eso los colocan a ustedes donde toca y a nosotros donde les conviene.

Le dije que me iba a tomar la molestia de mirar cual es el presupuesto que ustedes en los ayuntamientos donde gobiernan destinan en materia de mujer. Señor Cardona, señor Cardona, le daría a usted vergüenza. Le daría vergüenza los recursos que destinan ustedes. Eso se llama irresponsabilidad, frivolidad y jugar, y jugar con los intereses, las inquietudes y las necesidades de todas las mujeres de la Comunidad Valenciana. Y eso, este grupo que aquí se sienta, no se lo vamos a consentir.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cardona i Pla:

Si miràrem el que destina la conselleria a la promoció de la dona, en deu milions quedaríem i prou. És el que fica en estos pressupostos. No arriba a 2. 000 milions de pessetes. De fet, mil sis-cents i pico. Això li pareix una aportació suficient?

Nosaltres, quan hem demanat el 5% del PIB, no l'hem demanat per a conselleria de la dona, l'hem demanat per a totes les polítiques transversals que han de veure amb la dona. Això ho fica així en la pròpia esmena. És a dir, reconéixer que la dona està discriminada per moltes circumstàncies en moltes situacions. Moltes d'elles fins i tot difícils de detectar, que van sorgint sobre la marxa. Nosaltres pensem que sí, que eixe 5% seria un toc d'atenció, una indicació. No es tracta que estiga en la conselleria, es tracta que, conscientment, la Generalitat diga que va a dedicar eixos diners per a intentar detectar i evitar tots aquells trams on la discriminació està clara.

Fa poquet va eixir una informació que deia que les dones joves que es ficaven a treballar cobraven 400 euros menys que els homes joves que es fiquen a treballar. Eixes coses cal detectar-les. I s'han de fer polítiques positives per a superar-les.

I per què eliminem sempre el programa de guarderies? Perquè, senyora Suances, el programa de guarderies es tan bo per a una dona com per a un home. Ens neguem que aparega la guarderia en un programa de dones. No és el problema d'elles exclusivament. És com anar a indicar que criar als fills és només una tasca de dones. I, per tant, insistim que no ha d'aparéixer ahí. Les guarderies, les escoles infantils vistes des del nostre punt de vista, han d'estar en educació. I han d'haver-ne més. Per això hem presentat moltes esmenes al tema d'infantil en educació. Perquè ja li he dit, per augmentar, i que en tots els pobles, i que en tots els centres estiga coberta tota la demanda.

Bé, senyora diputada, mire, jo no vaig a fer cas dels seus atacs, diguérem, personals i vaig a referir-me a temes que sí que m'importen. Vosté insistix que les tres. les dos associacions que donen ajuda d'immigrants i iberoamericans són les més importants i estan donades, com vosté diu, no aleatòriament. Ja m'ho crec que és no aleatòriament. El que sens dubte no estan donades és en termes d'igualtat, de mèrit, de capacitat. El que no estan donades és en una convocatòria pública, on hi ha unes bases concretes a les que cada associació sap a què s'ha d'atenir. Per tant, el que no hi ha és la possibilitat de presentació de moltes institucions, moltes organitzacions que estem treballant de manera clara pel tema dels immigrants. Per què? Perquè vostés ho han tancat a dos organitzacions concretes.

Què Caritas Diocesana de Castelló no està fent una tasca positiva per a integrar a immigrants? Per què no està en este llistat? Per què no es pot presentar a una convocatòria pública per atenció a immigrants? Per què no hi ha en tot el

pressupost d'immigració, per què no hi ha en tot el pressupost d'immigració -escolte bé el que li dic- ni una sola pesseta ni un sòl euro per al Pla valencià de la immigració recentment, es diu, aprovat? Doncs perquè eixos plans que vostés fan són pura façana. Ni una sola aportació econòmica per al Pla valencià de la immigració. Nosaltres almenys li fiquem un milió d'euros. Li pareix mal?

La veritat és que.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. la seua aportació per a la immigració és realment limitada.

I a vostés sí que els importa si un centre és de gestió pública o de gestió privada. Els importa tant que no en fan ni un sòl de gestió pública, tots són de gestió privada. Per tant, sí que tenen vostés una inclinació claríssima cap a un tipus de gestió concreta, cap a eixe tipus de gestió que implica que la conselleria renuncia a tindre una xarxa seua i el que fa és traslladar tota responsabilitat a empreses privades. Que en el cas que estiga en perill el seu guany o a l'atenció als usuaris, normalment atendran més al seu guany que a l'atenció als usuaris. I vostés no podran inspeccionar-lo, perquè amb sis inspectors per a totes les residències de la tercera edat, sens dubte no poden ni començar.

Eixe és el panorama en el que estem entrant hui en dia. Un lloc on l'arbitrarietat en l'actuació de moltes de les empreses privades pot ser un (inintel·ligible) i on vostés no tindran recursos per a poder-los investigar.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyoria, se li ha acabat el temps.

El senyor Cardona i Pla:

. nosaltres ens queixem del seu sistema d'atenció social, que no és regulat i no és públic.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Suances.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar al següent bloc, que és el bloc número 2 del Grup Parlamentari Socialista, que comprén les esmenes de la 3. 992 a la 4. 091 i de la 4. 352 a la 4. 356.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Catalá.

La senyor Catalá Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Mire, señora Catalá, se lo digo todos los años, y no se sonrojan, no se sonrojan, les da a ustedes exactamente lo mismo. Cuando ustedes gobernaban esta comunidad las ayudas que se destinaban en materia de violencia, en materia de fomento de igualdad de oportunidades, en materia de conciliación de la vida familiar y laboral, eran nulas, señora Catalá. Y ustedes siguen sin sonrojarse. Tenían una única dirección general en la que ustedes aglutinaban todo, era un totum revolutum.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Mire, en cuanto a la Ley integral. Efectivamente, salió aprobada con los votos de todos los grupos y nosotros somos muy coherentes, somos muy coherentes, y le decimos por qué la hemos aprobado. Nos hubiera gustado que hubieran aceptado muchas más enmiendas de las que aceptaron, todas las que presentamos, porque hubiéramos enriquecido mucho esa ley. Pero, por supuesto que la apoyamos y la votamos a favor. ¿Por qué? Porque nosotros no vamos a hacer lo que ustedes hicieron y lo que se vio en estas Cortes, que es votar en contra, votar en contra a una Ley de igualdad que era importantísima, una ley pionera en Europa y que favorecía de una manera tremenda a las mujeres de esta comunidad. Y eso es lo que a ustedes les molesta, que la hayamos hecho nosotros.

En cuanto al Plan de igualdad de oportunidades, mire, señora Catalá, no lo decimos nosotros, tiene un nivel de cumplimiento del 75%, lo tiene, señora Catalá, y sigue doliéndoles y sigue doliéndoles. Y les duele por lo que antes les decía, por lo que antes le decía, porque ustedes de manera sistemática todo lo que tiene que ver en materia de políticas de mujer lo utilizan como arma arrojadiza, porque no tienen ustedes programa; porque no tienen ustedes ningún interés en destinar ni recursos, ni medios materiales ni humanos a las mujeres; porque no tienen ustedes ningún tipo de ideario. Y es usted la que se describe, a usted y a su grupo. Efectivamente que nos veremos en las elecciones de 2007, como nos hemos visto en las últimas citas electorales en esta Comunidad, como nos hemos visto.

Pero lo que es peor, señora Catalá, lo importante no es que nos veamos ustedes y nosotros. Lo importante es que las mujeres de esta Comunidad Valenciana y los hombres de esta Comunidad Valenciana, una vez más, en 2007, los van a colocar donde a ustedes les toca y donde ustedes están a gusto. Sí, sí, señorías, en la oposición, pero con menos escaños de los que tienen hoy.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

¿Me quiere usted decir cómo van a hacer las políticas? Es imposible, señora consellera. Les pedimos, de verdad, que revisen nuestras enmiendas, que hagamos una revisión seria, nos ofrecemos de verdad a repensar el sistema de servicios sociales, y de verdad planteen a este gobierno que con un 3'9% todas las políticas sociales que dependen de servicios sociales es imposible llevarla a la práctica. Donde han de hacer un esfuerzo y que haga coincidente su discurso con lo que verdaderamente hacen. Hacen un discurso de campañas magnánimas de políticas sociales y la realidad es que destinan sólo un 3, muy poquito por cien, del presupuesto global de la Generalitat.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Efectivamente, nos corresponde ahora el debate de esas enmiendas de la Conselleria de Bienestar Social. Este departamento ha crecido este año un 7% y yo no sé si analizar las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista, y. tampoco sé a qué estamos jugando, porque se da la circunstancia, y por no decir casualidad, que la práctica totalidad de las mismas son equivalentes, similares o idénticas, señoría, o idénticas a las presentadas en el año 2001, 2002, 2003. Sí decir, señoría, que este año el gasto social asciende un 78'1%, y también dejar constancia de que el año que más se incrementó, el año que más destinó el Partido Socialista cuando gobernaba al gasto social fue de un 52% del presupuesto total de la Generalitat. Y además teniendo en cuenta que este año de ahora mismo la inflación es la mitad.

Y entiendo que ustedes quieran ver la paja en el ojo ajeno y no quieran ver la viga del propio. Ven ustedes defectos a pie de (inintel·ligible) pero les resulta molesto y ridículo que se les recuerde la herencia que ustedes dejaron en 1995. Efectivamente que es así porque ridículo es que ustedes tenían solamente dos centros, dos centros, el año 1995 para enfermos mentales y 46 plazas. Ahora son 36 centros y más de 1000 plazas.

Además, todo lo que sus enmiendas proponen, derechos de los usuarios, gestión de la demanda (inintel·ligible) ya está previsto en dicho plan.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Voy a entrar en las enmiendas concretas porque, mire, no se puede hacer retórica. yo no he intervenido en plan anarquista, no sé cómo esperaba usted que interviniera, pero no lo ha sido. Ni he venido a destrozar la política, porque ustedes ya se destrozan solos, tranquilos, que nadie hace falta que intervenga en sus problemas. Lo que yo le quiero expresar es que nosotros hemos hecho propuestas concretas que tienen claramente un fin, y es un cambio claro en el sistema de servicios sociales. Y cuando usted me hablaba del Ivadis yo le digo que es de vergüenza que mantengan el presupuesto según el IPC, y le digo vaya a visitar los centros del Ivadis. Porque en los centros del Ivadis los trabajadores están trabajando en condiciones infrahumanas, teniendo que coger a las personas mayores en brazos porque las gruas no funcionan. Y nosotros planteamos una enmienda y sí que sabemos de donde lo sacamos, lo sacamos desde luego de Cacsa y de serevicios generales, y estamos planteando un incremento de más de dos millones de euros para reformas de los centros del Ivadis, los que existen, porque están en condiciones, de verdad, en condiciones -a excepción del nuevo centro de Cheste- en condiciones infrahumanas. Y usted lo sabe. Y planteamos también una enmienda para regularizar al personal del Ivadis como personal de la conselleria.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Y nada más. Acabar y decirle que la autocomplacencia no es buena. Pero, de verdad, señora García, me hubiera gustado que hubiera visto nuestras enmiendas desde el punto de vista de propuestas que, efectivamente, se están llevando a cabo en nuestras comunidades, que están funcionando, propuestas que. (inoïble)

El senyor president:

Señora Espí. (Aplaudiments)

La senyora García Herrero:

además, señora Espí, el Partido Socialista sólo se acuerda de la política social cuando está en la oposición. Porque habría sido más útil que, todo lo que ustedes están proponiendo ahora, lo hubieran practicado en los trece años de gobierno que tuvieron en esta comunidad. ¿Eh, señora Espí? Porque cuando ustedes gobiernan, lo único que hacen es eso: no hacer nada. Y pruebas, y escándalo que usted hablaba en este momento. Pues efectivamente, desde la Secretaria de Estado en estos momentos del gobierno de España lo único que está haciendo es negar centros y programas a esta comunidad. Y usted lo sabe muy bien. Centros como el de discapacitados físicos de Petrel, que de dos millones que tenía que poner el ministerio, solo le dan 60. 000 euros, señora Espí. Centros como Aspaym de Valencia, Afanias de Castellón, que la conselleria sí que tiene el convenio, pero el ministerio no le da ni un solo euro. Y que tampoco quieren financiar programas, programas como la Asociación de enfermos de alzheimer que su señoría tiene tanto en la boca. Pues a la Asociación de alzheimer de Orihuela, que les han denagado los 50. 000 euros, señoría, que le estaba dando el ministerio el año pasado.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Senyor president, volia votar per separat l'esmena 3. 094, la 3. 103 i la 3. 112.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Demanem votació separada de la 3. 478, 3. 479 i 3. 499.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president.

Demanem votació separada de l'esmena 3. 221, 3. 247, 3. 248, 3. 342 y 3. 436.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Era per demanar que separara un bloc menut, la 3. 704 i 3. 730; un altre bloc, 3. 593, 3. 610, 3. 655, 3. 676, 3. 690, 3. 716, 3. 723, 3. 724, 3. 725, 3. 728, 3. 754 i 3. 759, i, la resta, en un tercer bloc.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, president.

Demanar votació separada de la 3. 972 i un altra votació per a la 3. 976.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 20 hores i 42 minuts)

