Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de juny de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 41. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, mitjans gràfics.

Senyories, anem a… continuar el nostre treball.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt 12 de l'ordre del dia, compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Coneixen vostés el procediment, articulat en el punt 173 del nostre reglament.

I, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Escoltarem, senyories, amb silenci la pregunta que ens formula en esta sessió de control. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada esta primera part de la pregunta de control, escoltarem la resposta per part del president del Consell, a qui en este acte done la paraula perquè puga fer una primera resposta.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyories. Senyor president.

Senyora Ortiz. La millor manera de defensar els interessos dels valencians i les valencianes, sense dubte, és superar la pandèmia i reactivar l'economia. (Aplaudiments) Això és el primer i el fonamental que hem de fer, i és la gran prioritat d'este govern.

En l'àmbit sanitari, portem més de dotze setmanes amb una incidència de la malaltia per baix de cinquanta casos, i som una de les regions d'Europa amb menys (veus), amb menys… amb menys…, no sé, els sap mal, però és aixina, amb menys efecte de la pandèmia. 87 dies per baix de cinquanta. Este èxit de la societat valenciana, del conjunt de la societat valenciana, ha estat possible gràcies a la determinació, a l'esforç de valencianes i valencians.

I, al mateix temps, s'està continuant avançant amb la vacunació. Hem rebassat ja els tres milions de dosis administrades, 2,1 milions de valencians ja tenen almenys una dosi, hi ha 1. 155. 000 persones totalment immunitzades, esta setmana assolirem un nou rècord al vacunar més de quatre-centes mil persones i hem avançat, en una setmana, la vacunació de la franja de quaranta a quaranta-nou.

I també vull anunciar-li hui que, en breu, la conselleria de sanitat habilitarà un mecanisme per tal que la cita per a la vacunació puga adaptar-se als viatges previstos o a les vacances, perquè en estos moments també la recuperació emocional és fonamental.

I, pel que fa a la resta, li vull dir que davant del ministre Ábalos o de qualsevol ministre d'Espanya sempre he defensat i defensaré l'interés general dels valencians. Lluny de la fake que s'ha inventat hui que vaig dir que el sistema de finançament estava bé, és que, els presents ho poden testimoniar, vaig dir el contrari. Que, malgrat que s'ha avançat, a pesar que s'ha avançat molt respecte a la mirada que té el Govern d'Espanya respecte a la qüestió del repartiment dels fons, en este cas és absolutament, ara i sempre, irrenunciable per als valencians un nou sistema de finançament. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem escoltant la pregunta, que formularà la síndica del Grup Parlamentari Popular en esta sessió de control. Té la paraula la il·lustre diputada, i síndica del Grup Parlamentari Popular, Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Oiga, y ahora que gobiernan ustedes, ¿qué es lo que están haciendo? (Aplaudiments) Suben casi el 50 % en el recibo de la luz, exactamente el 44 %, y ustedes, que está usted hablando de la recuperación económica y de facilitarla, y yo estoy de acuerdo con eso y aquí estamos para ayudarles si en algo podemos colaborar, ¿ustedes creen que con esta subida masiva del 44 % van a poder salir esa familias y esas empresas de la situación de pandemia que tanto les ha perjudicado? Yo creo que no.

Por lo que podemos observar, vemos que hay una primera parte de esta jugada, los indultos. Pero todos sabemos, usted especialmente, que esto no se va a quedar ahí, que el chantaje no se va a quedar solo en los indultos. Hay una parte económica que viene en la segunda fase, que casi les gusta más la económica que la de los indultos, me atrevería a decir.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria…

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

No, senyoria, ha de finalitzar ja.

La senyora Ortiz Vilella:

No quiero entrar en debate, pero a todos los síndics les deja más tiempo que a mí. Por tanto, voy a terminar. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada la pregunta de control, escoltarem la resposta final per part del president del Consell, al qual done, en este acte, la paraula perquè puga respondre.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Done la paraula a la il·lustre diputada Elena Bastidas perquè formule la pregunta que considere.

La senyora Bastidas Bono:

¿Por qué, señor Puig, a diferencia de otros presidentes autonómicos socialistas, prefiere hacer seguidismo de Sánchez y los independentistas en lugar de saber leer a qué sociedad representa? Qué gran error y qué vergüenza, presidente. Prefiere ser muy blando y amigo de los que quieren ver romper nuestra nación y duro con los que defendemos que toda idea puede defenderse, pero solo dentro de la ley.

¿Por qué son tan generosos a manos llenas con los que destruyen y tienen el puño tan cerrado para los que construyen nuestra tierra como autónomos y hosteleros? Usted, como Sánchez, dependen aquí de los que comparten ese proyecto tóxico llamado països calatans. Y el PSPV ha decidido ponerse al lado de quienes consideran que intentar romper España ha de tener premio: indultos, mesas bilaterales de negociación, cesiones y privilegios. Sí, privilegios. Aunque con eso una vez más nuestra tierra acabe siendo perjudicada.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo crec que vostés tenen una confusió respecte al que és una sessió de control sobre competències de la Generalitat. Però, en qualsevol cas, com és una pregunta política, políticament respondrem.

Com ha dit el president, este govern sempre advocarà per la paraula. Perquè el punt de trobada de totes les posicions que no són coincidents sempre és la paraula i no hi ha una altra manera.

Jo he de dir-li que la situació d'enconament polític que n'hi ha en este moment en la qüestió de Catalunya la varen provocar vostés, (aplaudiments) quan dugueren un estatut votat pel parlament català, votat per les Corts Generals i votat en referèndum al Tribunal Constitucional.

I, efectivament, en política hi ha contradiccions. ¿Com s'explica vosté que en l'Estatut d'Andalusia, de Castella-la Manxa o de la Comunitat Valenciana hi haja articles que, als catalans, els els han anul·lat en una sentència del Tribunal Constitucional? I ahí començà el pecat original.

I, ara, altres hem d'arreglar el que vostés desferen per uns quants vots en la resta d'Espanya, sacrificar un entente i un projecte d'estat comú on tots els territoris puguen estar confortables i puguen estar còmodes.

Nosaltres seguirem lluitant per un projecte d'estat on tot el món puga estar còmode i compartint un projecte comú. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, presidenta.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hi ha ganes de contestar-li al senyor Castelló, tot i que la pregunta no està molt clara, però li done…, senyories, li donaré la paraula a la vicepresidenta primera del Consell perquè responga a les qüestions que s'han formulat.

Té vosté la paraula, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Ens hem alçat tres. Mos podíem haver alçat els onze, perquè no hi ha pregunta. (Aplaudiments)

En tot cas, com no hi ha pregunta, entenem que açò més que una pregunta, és un prec, com si fora el punt de precs i preguntes, no? , d'una reunió i tindrem en compte el seu prec. Però no patisca que este govern sí que defensarà els interessos del poble valencià, com ho hem fet en el transvasament amb tots els recursos que hem posat davant del tribunals. No com quan vostés governaven i havien de contentar a la senyora Cospedal quan era presidenta de la comunitat de Castella-la Manxa, veritat? (Aplaudiments; remors) Ahí vostés estaven cadallets, estaven calladets.

Seguirem defensant el finançament dels valencians i valencianes, entre altres coses, perquè això ha de vore amb la nostra sanitat, amb la nostra educació, amb la nostra gestió del medi ambient, amb la creació d'ocupació.

Seguirem defensant els interessos dels valencians, cosa de la qual vostés van fer deixadesa de funcions quan governaven, perquè van convertir esta comunitat en la cova d'Alí Babà. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri i Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president Puig, bon dia.

Esta setmana farà dos anys que signarem a Alacant el segon pacte del Botànic. I per això hui des de Compromís li preguntem com valora el Consell el grau de compliment d'este pacte, d'este acord i, també, la seua capacitat per a millorar la vida dels valencians i valencianes.

Un acord precisament en el qual un dels primers objectius que es va plantejar ja en el 2015 va ser acabar amb la corrupció generalitzada a les institucions valencianes i espanyoles durant els governs del Partit Popular.

Esta setmana alguns col·laboradors de l'exconseller Blasco, del Partit Popular, han admés que amanyaven concursos per a emportar-se mordides.

També estem coneixent els detalls del que serà la sentència que confirmarà que la seu de Gènova del Partit Popular va ser pagada amb diners negres. I per si fora poc, han imputat a la que va ser secretària general del Partit Popular -que explica moltes coses del Tajo-Segura- i aliada del senyor Casado durant…, del senyor Casado en el congrés que guanyar el senyor Casado per usar diners públics per encobrir la corrupció del Partit Popular. És a dir, corrupció per a tapar corrupció.

I enmig de tot açò, fa uns dies -no sé si ho van vore- li feien una pregunta al president del Partit Popular, al senyor Pablo Casado. Era una pregunta sobre corrupció i sobre la imputació de Cospedal, la seua aliada.

No vaig a entrar en el que van fer els membres del Partit Popular que l'acompanyaven increpant la periodista que va fer la pregunta. Però, saben què va contestar el senyor Pablo Casado? Va dir: «Bueno, que en el PP hemos decidido que no vamos a contestar ninguna pregunta sobre corrupción». Hòstia! (Remors) Dic jo, si el Partit Popular no vol que li pregunten sobre corrupció, no hubiese sido…, no haguera sigut millor que hubiesen decidido no robarle el dinero a los ciudadanos? (Aplaudiments)

Per això, senyor president, hem de posar en valor el que ha fet este govern en la seua lluita contra la corrupció, contra tota la corrupció. I ha aconseguit que deixem de ser assenyalats fora de la nostra terra quan eixim per eixos temes.

Però també sabíem, quan vam signar este Acord del Botànic, que no hi havia prou tirant als corruptes de les institucions. Calia construir una alternativa i un futur millor per als valencians i les valencianes.

I això és el que hem anat fent des de 2015, amb molts entrebancs, amb moltes dificultats, però sempre guiant-nos pels nostres acords. Eixos acords que són més que un paper signat pels diferents partits, són els acords pels quals el meu grup el van votar a vosté en la investidura, són els acords que van signar els nostres compromisos amb els valencians i les valencianes. Per això, des de Compromís posem tanta importància en els acords signats i la necessitat que complint-los…, que els hem de complir, perquè així continuarem millorant la vida dels valencians i les valencianes.

I com podíem millorar la vida dels valencians i valencianes? Per exemple, complint el punt 10 de l'Acord del Botànic, que parla de negociar el traspàs de rodalies a la Generalitat. Una iniciativa que ja hem aprovat en estes Corts, de la qual encara no hem constatat grans avanços.

De fet, no és la primera vegada que vostés i jo parlem en una sessió de control sobre este tema. Ho vam fer en novembre de 2018 i se'ns va informar que la conselleria havia remés una carta al ministeri. Ho vàrem parlar també en febrer de 2020 i se'ns va dir que hi hauria una reunió el 14 de febrer, el dia dels enamorats, per a parlar del tema. I, com li dic, continuen sense tindre grans avanços.

I, mentrestant, els valencians i les valencianes continuem patint el pitjor servei de rodalies de tota Espanya. I què fan Renfe i Adif? En lloc de lluitar o treballar per a acabar amb els retards o les cancel·lacions, el que fan és treballar per a censurar campanyes com la de Compromís que denuncia eixos retards i eixes cancel·lacions. (Aplaudiments)

Jo els convide que entren a la web «trencancelado. com» i comproven com està l'estat de les rodalies…, l'estat lamentable de les nostres rodalies.

Aconseguir la gestió de les rodalies i finançament necessari per a la seua gestió seria una gran millora per al dia a dia dels valencians i valencianes, perquè la vida és massa bonica per a passar-la en una estació esperant un tren que no va a passar.

També millorar el dia a dia dels valencians i les valencianes és tindre una sanitat pública i universal. I això és el que estem fent seguint el punt 22, que parla de recuperar els serveis privatitzats. I no és fàcil, perquè el sistema està muntat perquè privatitzar i repartir allò públic entre els amiguets, com feia el Partit Popular, és molt fàcil. Però, en canvi, és molt difícil tornar les coses a la gestió pública. Per això és important fer-ho, i fer-ho amb una política comuna, com diu l'Acord del Botànic, una política consensuada entre els socis, dialogada amb els professionals sanitaris, amb els defensors de la sanitat pública, perquè la salut és un dret i no és un negoci.

I, finalment, senyor president, també millora la vida dels valencians tindre una economia en marxa. I un dels puntals d'eixa economia on tenim un nínxol on podem créixer és el nostre sector audiovisual, com marcava l'informe de l'IVIE. I ahí tenim un compromís en el punt 42 d'arribar al 0,3 % del pressupost en inversió en À Punt. Cada euro que invertim en eixe sector es multiplica en llocs de treball.

Per això, senyor president, li preguntem hui pel compliment d'alguns punts del Botànic. El pròxim contacte programat d'À Punt, respectarà el pacte del Botànic? Com va la negociació per a gestionar les rodalies amb el govern central? Farem públic l'hospital de Torrevella seguint la política comuna aplicada a Alzira?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, escoltarem la resposta del president del Consell sobre les qüestions que s'han plantejat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Efectivament, l'Acord del Botànic que propicià el canvi polític a la Comunitat Valenciana i que el 2019 es va rehabilitar, el més important que ha fet és representar un escut social per a valencianes i valencians. Un blindatge de l'estat del benestar que ha estat cabdal, sobretot en este moment fonamental que hem patit en esta segona legislatura, que ha segut la pandèmia. Perquè se vullga o no se vullga, és evident que la pandèmia ha condicionat esta situació. És obvi que ha sigut aixina.

I encara és més obvi que l'agenda valenciana que nosaltres defensem és una agenda que està vinculada a la superació de la crisi sanitària i a la superació de la crisi econòmica que ha provocat. Eixa és l'agenda real. Al marge, és evident que alguns projectes han anat endavant i altres s'han quedat aturats. I això crec que és bastant fàcil d'entendre.

Crec que, com vosté dia bé, l'Acord d'Alacant, després del Botànic, va iniciar un nou impuls en sis eixos: la transició ecològica i la lluita contra l'emergència climàtica; la diversitat, la igualtat i el feminisme; el serveis públics, per continuar rescatant i cuidant les persones; l'ocupació, el model productiu i la innovació; la qualitat democràtica i el bon govern, i la fiscalitat progressiva i la defensa del finançament just.

Amb eixos eixos hem avançat, tot i que l'últim any, com ja he dit, és un any en el qual hem estat centrats en allò que era fonamental.

Però, més enllà de moltes altres qüestions que podríem avançar, sí que vull posar de manifest algunes qüestions concretes, en les quals sí que s'ha avançat ja en esta legislatura.

En matèria sanitària, a banda de tot el que s'ha fet en la pandèmia, ja s'han començat les obres d'ampliació del clínic i del bloc quirúrgic d'Elx. Són dos velles aspiracions històriques d'infraestructures per a la sanitat valenciana. I també s'ha aprovat el pla d'infraestructures sanitàries, amb 658 milions, fins al 2023.

A més a més, s'ha ampliat i s'ampliarà definitivament, d'una manera estructural, la plantilla de la sanitat valenciana, per dotar, a més, totes eixes infraestructures del personal necessari.

També continuem enfortint el sistema públic sanitari amb la recuperació de la gestió pública del Departament de Torrevieja, que serà pública, evidentment, més enllà que busquem el millor instrument per a ser més eficaços. Primer, per atendre millor les ciutadanes i els ciutadans. Segon, per tal de garantir els drets dels treballadors i de les treballadores. I, tercer, per ser més eficient, perquè és necessari, absolutament necessari que els recursos que es posen al servei de l'acció institucional ciutadana se facen servir de la millor manera.

D'altra banda, en matèria social s'ha posat en marxa el major pla d'infraestructures socials de la història, amb una inversió de 560 milions, i la creació de 6. 600 places públiques de nous centres. Durant la pandèmia s'han resolt més expedients de dependència que la resta de comunitats juntes. En 2013, per cert, any de crisis, el govern anterior, el govern antic, no va resoldre ni un sol expedient.

En educació hem implantat més de dos-cents cicles formatius nous, en formació professional, ja en els darrers dos cursos. I estan planificats uns altres 181 cicles per tal de fer possible altres 6. 000 places, fonamental per al canvi de model productiu de la recuperació econòmica dels nostres espais.

Des de 2019 hem obert quinze centres educatius nous, que s'afegixen a les 21 escoles i instituts que dia abans i que estan completant-se en el pla Edificant, que està avançant d'una manera extraordinària gràcies als ajuntaments per la seua cooperació.

Quant a les infraestructures hem reprès les obres de la línia 10 de Metrovalencia que el govern antic va deixar abandonada i que, gràcies al que s'està treballant en estos moments, estaran finalitzades les obres a finals d'enguany i el servei l'any que ve.

També s'han posat ja totes les bases i està en actuació la prolongació del Tram d'Alacant fins l'estació de Renfe.

Respecte al teixit productiu, hem multiplicat per nou les ajudes a la indústria valenciana, passant dels 11,5 milions de l'antic govern a 101 milions d'euros. I hem reforçat les plantilles d'ocupació amb un increment de les ajudes del 115 %.

A més a més, també s'ha donat un impuls a la innovació i a la investigació, i estem treballant amb el ministeri per un pla per digitalitzar 100. 000 empreses valencianes. També s'han incorporat cent científics al sistema d'investigació valencià mitjançant el pla Gen-T.

Quant a la transició ecològica, hem establit les bases de la lluita contra el canvi climàtic mitjançant l'avantprojecte, amb l'objectiu de reduir al cent per cent les emissions a 50. A més a més, s'ha aprovat l'Estratègia valenciana de regadius amb una dotació de 1. 300 milions.

Respecte a la vivenda, hem fet un pla per duplicar deu anys la vivenda pública. També en tots els altres departaments, que em dóna temps en estos moments informar. Però sap vostè que en tots els departaments, per exemple en matèria de vivenda, com dic, hem duplicat en deu anys la vivenda pública, s'està en estos moments resolent 400 casos de desnonaments. En matèria de justícia hem continuat estenent la xarxa d'oficines d'assistència a les víctimes del delicte, la més important d'Espanya. S'ha aprovat la Llei de la funció pública i farem uns pressupostos participatius per primera vegada en la història de la Generalitat.

Evidentment hi ha moltes coses encara per fer. Estem en un projecte que va molt més enllà d'este temps, molt més enllà de sis anys, i espere que conjuntament puguem avançar en eixe sentit.

I simplement dir-li un aclariment que ens fa tots els Nou d'Octubre la vicepresidenta, el dia dels enamorats per als valencians és Sant Dionís.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control.

Ara la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la primera resposta per part del president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Pero como realmente, de verdad, de lo que se trata es de dialogar, y dialogar siempre se dialoga entre personas que no piensan igual, porque lo otro son monólogos. En ese sentido pues yo creo que lo que ustedes tienen que decidir de una vez qué quieren hacer, sin jugar a unir o continuar actuar a separar. Porque eso es lo que hay. Lo que hay es que ustedes con su política han llevado a su grupo a donde lo han llevado. Y como de lo que quiere hablar es de lo que quiere hablar, pues simplemente decirle: ¿para qué sirvió todo el capital político que la sociedad catalana les dio? ¿Para qué sirvió? Para nada.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada esta primera resposta, escoltarem la concreció final del conjunt de la pregunta, per part de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga.

La senyora Merino Peña:

Pero, como le decía, para que no me eche en cara que estamos en una sesión de control a su gobierno, le preguntaré por otras palabras que quizá le suenen más cercanas, a ver si éstas sí que lo sabe. «Defendiendo en las Corts la modificación de la ley del indulto para que políticos corruptos no puedan ser indultados». Se dijeron en esta misma cámara por alguien que tiene usted muy cerca, por su vicepresidenta. Son una manera de saltarse a la torera lo que han dicho los tribunales. ¡Qué cosas!

Y mire, no solamente el 80 % de los españoles está en contra de los indultos, nosotros, de hecho, mañana hemos convocado varias concentraciones también en Valencia para manifestar nuestra repulsa. Es que entre los votantes socialistas más del 70 % están en contra, porque indultarles es legitimar ahora todo lo que hicieron. Pero a usted ahora le parece bien, en plena pandemia. ¿Pero a que no han indultado las cuotas de los autónomos, ni han indultado los impuestos a las pymes ni han indultado la factura de la luz más cara de la historia a las familias? Esto sí que es una vergüenza y es una humillación, señor Puig. (Aplaudiments)

Planifique por favor, señor Puig, a largo plazo, déjese de parches, vaya mirada cortoplacista que tiene usted y su gobierno. Eso no puede ser. Ocúpese de una vez de lo que realmente importa a los ciudadanos de esta comunidad, que no es, ni más ni menos, que lo mismo que les importa a los catalanes.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem, una vegada formulada la pregunta, la resposta per part del president de Consell, que li done en estos moments la paraula perquè puga respondre a les qüestions plantejades.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Lo que está claro es que lo que ustedes han hecho en Cataluña, como le he dicho y no me ha contestado, por supuesto, no ha servido para nada. Ustedes, la sociedad catalana, una parte fundamental que tienen que respetar todos, y eso lo hemos defendido en muchas ocasiones, les dio una gran oportunidad, y era buscar una fórmula de entendimiento porque lo más importante es que exista esa convivencia real en Cataluña con respecto a todos. Pero ustedes dilapidaron esa cuestión y lo primero que hicieron es dedicarse a irse a Madrid y hacer lo que hicieron, desgraciadamente.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Demana la paraula el senyor Fernando Llopis. La té en este moment.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor president.

Me parece grave que los socialistas miren hacia otro lado ante los posibles delitos de cohecho de los alcaldes socialistas de Rafelbunyol, El Verger y Els Poblets que, a pesar de su camuflaje, siguen siendo alcaldes. Ya se ha confirmado la denuncia de fiscalía a varios de ellos por saltarse el turno de vacunación contra el COVID aprovechándose de su cargo. ¿Van a realizar alguna acción para promover que dejen de ser la máxima autoridad de estos pueblos valencianos?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Demana la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Pero, claro, no nos sorprende cuando es su propio Consell quien vulnera nuestras propias leyes autonómicas. Ley de Uso y Enseñanza del Valenciano, artículo 5: «La administración adoptará cuantas medidas sean precisas para impedir discriminación de ciudadanos por el hecho de emplear cualesquiera de las dos lenguas». Decreto 61/2017, de 12 de mayo, artículo 12. 2: «Cuando se trate de territorios de predominio lingüístico castellano, las notificaciones y las comunicaciones se redactarán en valenciano y en castellano».

¿Le paso, porque tengo mil ejemplos, de cómo están siendo las citaciones para vacunarse en nuestra comunidad? Pues, la mayoría en valenciano, incluidas en la zona de predominio lingüístico castellano, señorías. (Veus) Y, a ustedes, está claro que les da igual lo que diga la ley, porque no cumplen ni las que hacen ustedes, porque el decreto de 2017 es suyo, señorías.

Pero ya que las leyes les dan igual ¿y las personas? ¿Qué hacemos con las personas que venían a salvar? ¿Qué hacemos con los extranjeros que viven en Orihuela Costa? ¿Qué hacemos con la gente de mi comunidad que, a lo mejor, no comprende el valenciano? Por desgracia, una vez más, nos obvian, nos ningunean…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Quiles Bailén:

Por lo tanto, mi pregunta es, ¿cuánto más piensa su Consell seguir discriminando a la ciudadanía valenciana por razón de la lengua incumpliendo su propia normativa sobre los derechos lingüísticos de la Comunidad Valenciana?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera d'administració. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Vamos a ver, yo no sé si usted se ha enterado de la entrada en vigor de la Ley de función pública que incorpora la capacitación lingüística. Pero ¿sabe para qué, señora diputada? Para garantizar el derecho de todos los ciudadanos valencianos a poder comunicarse con la administración con el idioma que deseen -¿sabe? - porque así es como lo vamos a garantizar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. (Veus)

Senyories. Senyories, demane silenci per a continuar la sessió de control. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La pregunta que formula el Grup Parlamentari Vox és la següent: «Vista la incapacidad del Consell para gestionar la crisis sanitaria, económica y social, además de los problemas evidentes entre los miembros del gobierno, ¿piensa el president del Consell convocar elecciones? »

Té la paraula el president del Consell per a respondre a esta pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Un segon, president. Un segon. Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada esta pregunta molt escueta i esta resposta també breu, acabarem d'escoltar la formulació de la pregunta. Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Y esto es la cúspide del Consell, ya ni les cuento cuando bajamos al siguiente escalón. Una consellera de sanidad condenada por haber puesto en riesgo la vida de los trabajadores, los que se han dejado la piel y la vida literalmente para salvar las nuestras. La señora Barceló va a pasar a la historia como la peor consejera de sanidad de toda España, pero lejos de intentar remediarlo echa a más de 3. 000 sanitarios, como si hubieran sido de usar y tirar, con un wasap. Muy poco respeto hacia ellos de alguien que les debe tanto.

Un conseller de educación que acumula decenas y decenas de sentencias en contra de sus leyes sectarias, al que le importa bien poco, bien poco, la formación de nuestros hijos porque para él lo importante es adoctrinar en la mentira de los països catalans. (Aplaudiments) Al señor Marzà poco le importa si nuestros hijos se educan en la excelencia o en la mediocridad siempre que sean educados en catalán y se conviertan en los buenos niños del régimen.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell. President, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Permeteu-me, senyories, abans de contestar-li a la senyora Vega, fer manifest la condolença a la família de Tomás Llorens, que acaba de faltar en estos moments. Fou el primer director de l'IVAM, ha sigut un gran intel·lectual valencià, va estar també en altres museus. I, simplement, és un gran valencià i vull fer-li arribar a la família el condol. (Aplaudiments)

Mire, eso es lo peor. O sea, enfrentamientos entre los ciudadanos en la Comunidad Valenciana no hay. Y no hay porque los ciudadanos de la Comunidad Valenciana tienen un sentido de la democracia bastante más elevado que algunas de sus señorías y, por tanto, no hay enfrentamiento. Lo que les gustaría, parece ser a ustedes, es que hubiera enfrentamiento y eso es lo que nosotros no queremos consentir. Tiene que haber convivencia porque es el valor fundamental.

El respeto al estado de derecho hay que tenerlo siempre y desde luego nosotros cumplimos con las sentencias. No sé, ¿ustedes ya han logrado aceptar que el tribunal dijera claramente en su momento que las medidas contra la pandemia que estaba tomando la Generalitat eran proporcionales y adecuadas a la realidad pandémica' ¿Lo han aceptado ya? No, porque volvieron a presentar otro recurso en el mismo sentido y otra vez el tribunal superior les tuvo que decir que no. O sea, hay que respetar todas las sentencias, incluso las que ponen contra ustedes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que formula la diputada Llanos Massó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Tampoco debe ser fácil aceptar por parte de Compromís su comportamiento ante el Gobierno de España en el tema de la financiación autonómica y tener imputado al director general de política lingüística por dar subvenciones a sus hermanos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta primera del Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

La publicació és un acte de gestió ordinària. Els governs prenen decisions, que no és que ens ajuntem i diguem, doncs, anem a prendre esta decisió. Això després es reflectix en els diaris oficials, que jo els convide a que els lliggen perquè ahí tindran molta informació per a fer sessions de control i preguntar coses que tenen a vore amb la gestió i no estes diatribes que vostés venen ací a fer.

En tot cas, a la pregunta, no, es un acte de gestió ordinària necessari per a què tota la informació i les tecnologies estiguen a l'abast quan hi ha un procés electoral, però no és un avís. En este Consell no funcionem ni per avisos, ni per amenaces, ni per xantatges. Igual això passa on governen vostés i cree el ladrón que todos son de su condición, però ací estes coses, senyoria, no passen. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La semana pasada, la entrada «marcarse un Dalmau» adquiría una nueva acepción en el diccionario, ahora «marcarse un Dalmau» también vale para aquellos consellers que huyen; huyen, cuando el parlamento valenciano les cita para comparecer para dar explicaciones. Y huyó, ni más ni menos, para asistir a una entrega de premios.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Pascual, porten vostés ací dos anys i no s'han llegit encara ni el Reglament de les Corts Valencianes? És que no saben ni on estan vostés asseguts. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Vaig a dir-los, clarament, que una comissió d'obres públiques em cite per a parlar de temes de la meua gestió és el normal, eixe és el funcionament d'unes Corts i d'un parlament. Que una comissió d'obres públiques em cite per a una cosa que no em correspon i que no té res a veure amb la meua gestió (veus) no és el normal.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Dit això, jo ja els he comentat varies voltes. No vaig a fer com vostés en el cas Avalmadrid, en el cas Madrid, on es va demanar la compareixença de la senyora Ayuso, de la senyora Cifuentes, del senyor González, i vostés van votar no a eixa compareixença. Jo ho he dit: respecte molt el parlament i estaré ací el dia i l'hora que vostés diguen, però, per favor, mirem agenda.

Moltes gràcies. (Veus i aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem ara amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la… (Veus)

Senyories, per favor.

Que formula la il·lustre diputada síndica del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vosté vullga.

Senyories, escoltarem la pregunta de control que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálbez:

Bon dia, senyories, senyor president, membres del Consell, valencians, valencianes.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta pel president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Lima, moltes gràcies.

La crisi sanitària, com vosté deia al començament de la seua intervenció, ha fet ben evident la necessitat d'una sanitat pública, universal, gratuïta d'accés per a tota la ciutadania, però també una sanitat de qualitat. No és suficient que la sanitat siga pública, necessitem una sanitat pública de major qualitat, perquè en este temps també hem vist les nostres febleses. Grans fortaleses del sistema públic però també grans problemes, que hem de superar.

I hem de fer un servei valencià de salut, un servei públic el més potent possible i el més eficaç possible. I el més eficaç també, perquè al final són els recursos dels ciutadans, i no són infinits els recursos. I, per tant, cal intentar aprofitar bé tots els recursos per tal de fer eixe sistema; que eixe sistema no està en absolut en qüestió, tot el contrari. És este govern qui va començar el procés de desprivatització i és este govern qui continuarà fent-ho, però ho farà amb intel·ligència, i ho farà, evidentment, parlant, dialogant, com s'ha vingut fent des de fa mesos.

Però també és ben cert que cal vore quin és el model millor, perquè no podem fer un debat de l'instrument com si fora el debat fonamental, a mi em pareix bé, vosté pot plantejar allò que estime convenient, però no és una qüestió que estiga atacant els principis del que és l'acció de govern. Perquè no és aixina, un instrument és un instrument, i cal vore quin és l'instrument millor en cada moment.

En l'ADN del Botànic està la lluita contra la desigualtat. L'impuls, també, del creixement econòmic, la millora de l'equitat, i això dins d'una societat democràtica, inclusiva i moderna. Eixa és la concepció enfront del que foren retallades, privatitzacions i l'abandonament. Una aposta basada en les conviccions i en els fets, perquè vull reiterar el que s'ha fet en sanitat des del 2015.

Una de les primeres prioritats va ser reconstruir el sistema públic, que ens el trobàrem molt deteriorat. Aixina, s'han incrementat els pressupostos de la Generalitat en sanitat un 37 % entre el 2015 i el 2021, dos mil milions d'euros més. Hem convergit, això és un element molt fonamental, hem convergit en la despesa sanitària respecte a la mitjana espanyola, estàvem a quasi sis punts i ara estem un punt per damunt.

Per tant, eixes són les dades reals. En els pitjors moments de l'anterior crisi, la recepta de la dreta va ser aplicar la major retallada de la història a la sanitat pública, un 18 %, del 13 al 10. És a dir, una baixada de quasi un 20 %. Ara fa uns dies, presentàvem el pla d'infraestructures sanitàries, dotat de 658 milions, d'algunes obres molt importants que ja estan en marxa.

En qualsevol cas, queda molt per fer, perquè sí que és necessari, i com a una lliçó de la pandèmia, enfortir un sistema públic, no només sanitari, també social, també educatiu. Tot el que és l'estat del benestar, tot el model social és el que cal enfortir. I ara estem en un bon moment, perquè fins i tot hi ha molts defensors del desmantellament de l'estat del benestar que estan amagats. Tornaran, el neoliberalisme torna sempre, però el que està clar és que almenys hem d'intentar posar unes bases consistents perquè el sistema públic siga absolutament sostenible, finançable, eficaç i capaç de donar resposta des de la qualitat.

I vam començar, i vull reiterar-ho hui, fent una qüestió que va ser fonamental, perquè moltes vegades la memòria es perd i, per tant, convé rememorar els fets del que ha sigut el canvi en el govern. La universalització de l'assistència sanitària, primera decisió. 80. 000 persones que no tenien accés a la sanitat van tindre accés a la sanitat. L'eliminació del copagament, única comunitat autònoma que ho va fer en el seu moment. Alguns encara estan pagant, un milió i mig de valencians i valencianes ja no van haver de pagar els medicaments. I l'accés al medicament de l'hepatitis C, hem invertit 254 milions d'euros, 254 milions d'euros per a salvar 16. 000 persones. Clar, clar que és una manera diferent de vore la història i l'acció política.

Ara, després de recuperar, fa tres anys, la gestió pública del departament sanitari, cal fer una anàlisi seriosa de com podem millorar la gestió també en aquests departaments que han de recuperar-se. Perquè ací vam viure, com vosté deia, l'epicentre del major experiment privatitzador de la sanitat pública, però ara és un moment de…, van posar quasi el 20 % de la població baix departaments privatitzats, però ara és el moment de fer el que es va fer, clarament. L'1 d'abril del 2018 es va retornar a la xarxa pública La Ribera i ara, el 15 d'octubre, tornarà a la xarxa pública Torrevieja.

Però el més important, el més important és fer-ho de la millor manera possible, i és evident que és exigible que tot el món faça el que ha de fer. El primer que ha de fer, evidentment, com vosté ha dit, és que l'empresa ha de donar tota la documentació per poder atendre allò que és fonamental.

I el més important, són els ciutadans, per damunt de quin siga l'instrument, primera qüestió, els ciutadans i les ciutadanes, la millor atenció possible. En segon lloc, els drets dels treballadores i, en tercer lloc, un model capaç de ser sostenible, eficaç, eficient i que done la millor resposta que es mereixen els valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Votació dels punts primer, segon tercer, cinqué, sisé seté i huité de l'ordre del dia de la 41a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, amb esta resposta culminem el punt número 12 del nostre ordre del dia i tot seguit passarem a votacions.

En primer lloc… (Veus. Pausa)

Senyories, anem a passar a votació. Farem, en primer lloc, votació en urna, que és el primer punt del nostre ordre del dia, que és l'elecció per substitució d'una de les persones que conformen la delegació de les Corts Valencianes que ha de defensar, davant el Congrés dels Diputats, la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris socialista, popular, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 1. 856 del BOCV 14, punt primer.

Elecció…, per tant, senyories, anem a votar en urna. Anem a cridar a les seues senyories, per la secretària primera de la mesa, i depositarem el vot en l'urna. Anem a donar inici a la votació.

Sí, cridem a votació. (Veus) Ah, perdó. (Rialles)

La senyora secretària primera:

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a realitzar l'escrutini.

(El president fa l'escrutini de la votació)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat és el següent. 50 vots a favor de la il·lustre diputada Estefania Blanes León, 44 vots en blanc i 4 nuls. Per tant, queda aprovada la designació de la il·lustre diputada Estefania Blanes León per a representar les Corts Valencianes davant el Congreso de los Diputados per a defensar la reintegració del dret civil valencià en la reforma constitucional. (Aplaudiments)

Senyories, continuarem ara amb les votacions. Anem a votar…, el punt 2. Senyories, votem el punt 2, que és validació del Decret llei 7/2021, de 7 de maig, del Consell, sobre mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial en resposta a la pandèmia del COVID-19. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 66 vots favorables; 0 en contra, i 22 abstencions que, sumades a les 11, fan un total de 33 abstencions. Queda validat el decret llei.

Hi ha alguns grup parlamentari que vullga… -el Grup Popular? - que vullga tramitar-ho com a projecte de llei? El Grup Parlamentari Popular. Anem a votar esta eventualitat: la tramitació del projecte de llei…, del decret llei -perdó- com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. (Veus) Han canviat la pantalla de votació. No sabem on està el possible fallo. En tot cas, 34 vots a favor que, sumats als 14, fan un total de 48 vots favorables; 40 vots en contra que, sumats als 11, fan un total de 51 vots en contra, i 0 abstencions. Per tant, comuniquem al Consell que el decret llei ha estat plenament validat. (Aplaudiments)

Tot el sistema de votacions, que és sagrat, està sent supervisat pels serveis tècnics, que estan treballant, de la institució. Ara podrem verificar en la pantalla si hi ha algun problema en eixe sentit.

Passem al punt 3 de l'ordre del dia, senyories, que és validació del Decret llei 8/2021, de 7 de maig, del Consell, sobre l'aprovació de les bases reguladores i convocatòria d'ajudes per a empreses del sector del transport públic discrecional de viatgers amb autobús per carretera de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Tenim una unanimitat, que sempre són molt ben rebudes, que són 74 vots favorables, sumats als 25 telemàtics, fan un total de 99 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions.

Algun grup parlamentari desitja que el decret llei siga…? No?

Passarem al següent punt de l'ordre del dia. És el punt quart de l'ordre del dia…, el punt 5 -perdó-. El punt quint, que és moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre el dret a la informació dels pares o tutors dels alumnes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables que, sumats als 12, fan un total de 46 vots favorables; 40 vots en contra que, sumats als 12, fan un total de 52 vots en contra, i s'ha fet una abstenció de forma telemàtica. Queda rebutjat el punt quint de l'ordre del dia.

Passarem al punt sext de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en matèria de zones especials de conservació de llocs d'importància comunitària i zones d'especial protecció per als ocells de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 35. 841, amb l'autoesmena del mateix Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats als 13, fan un total de 48 vots favorables; 39 vots en contra que, sumats als 12, fan un total de 51. Queda rebutjada la moció subsegüent…, i 0 abstencions. Per 51 vots en contra i 48 vots a favor.

Passarem al sèptim de l'ordre del dia, que és moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la gestió del turisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 35. 842, amb l'esmena transaccional registre d'entrada 37. 419 a les esmenes 35. 339 i 37. 347, subscrita pels grups parlamentaris Ciudadanos i Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 34 vots a favor que, sumats als 13 que s'han emés telemàticament, fan un total de 47 vots favorables; 39 vots presencials en contra que, sumats als 12 en contra, fan un total de 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

Senyories, i finalment votarem el punt número 8 de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria en matèria del parc públic d'habitatges de la Generalitat i l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 36. 553. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables que, sumats als 13, fan un total de 47 vots favorables; 40 vots en contra que, sumats als 12, fan un total de 52 vots en contra. Queda rebutjada la moció subsegüent.

I amb esta votació, finalitzem les votacions previstes per al ple i passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és sessió de control al Consell i les preguntes de control.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, comencem amb la sessió de control. En primer lloc, la pregunta número 797, que formula la il·lustre diputada… -un segon- que formula la il·lustre diputada María de los Llanos Massó, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Ah, la formula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada…, la pregunta és la següent, per a coneixement públic… Senyories, la pregunta és: «¿Qué medidas va a tomar el Consell, visto los aranceles que va a poner Estados Unidos y que afectarán, entre otros, al sector del calzado? »

Té la paraula l'honorable conseller d'economia per a respondre a la pregunta formulada.

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Senyora diputada.

Vosté sap que el mercat exterior és fonamental per a l'economia valenciana, perquè pràcticament el 30 % del nostre PIB té a vore amb les exportacions. I si anem al ritme que anem, en el primer trimestre hem superat els 8. 199 milions d'euros, el que suposa, si funcionem aixina durant tot l'any, tenir un rècord històric en les exportacions al nostre territori.

I simplement dir-li que des del Consell continuarem defensant els interessos de la nostra indústria i, bàsicament, com no pot ser d'una altra manera, també la del calcer valencià, que és paradigma els últims anys d'innovació, qualitat, disseny i competitivitat en el món global.

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Acabarà de formular la pregunta la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'Economia a la qüestió que s'han plantejat.

Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí. Moltes gràcies, president.

Senyora diputada.

Fa concretament un parell de setmanes també vaig tenir aquesta pregunta per part d'un altre grup parlamentari, i he de dir-li que vaig a contestar-li més o menys amb els mateix termes, però amb més dades, no?

I dir-li que des del govern valencià per suposat que no estem gens d'acord amb aquesta pujada d'aranzels de fins un 25 % en una llista de productes i per a alguns països perjudicats, Espanya, però perjudicada la Comunitat Valenciana. Per tant, entenem que és una situació injusta, sobretot per a les empreses valencianes perquè assumiríem el 50 % de la pujada a nivell estatal.

En aquest sentit nosaltres hem estat sempre en contacte amb qui devíem d'estar, que és en el ministeri, en el govern central, pressionant per a vore què anàvem a desenvolupar en les negociacions al voltant dels mateixos aranzels.

En aquestos moments hem aconseguit: la suspensió provisional durant sis mesos mentre es negocia al si de l'OCDE i que esperem que es faça definitiva; i la suspensió definitiva d'aranzels d'algunes de les categories del calcer. Hem avançat.

A més a més vaig a dir-li algunes de les mesures que hem anat desenvolupant des del govern valencià, concretament des de la conselleria. Com li he dit: contacte permanent amb el Ministeri d'Indústria, Comerç i Turisme, amb el que compartim que és previsible que els Estats Units suspenga de manera definitiva l'aplicació de qualsevol aranzel addicional. Hem fet front comú amb altres comunitats autònomes afectades, com ara Castella-la Manxa, que també té una important economia a industria en el món del calcer.

També hem mantingut reunions, i som coneixedors, amb les associacions de representants dels sectors afectats, com Fice, Avecal o l'associació de components del calcer. I sabem com està la situació.

Així mateix des de la conselleria ens hem posat en contacte amb les empreses del sector perquè mobilitzaren als seus importadors amb l'objectiu que manifestaren la repercussió negativa que suposaria aquest increment en els aranzels en el procés d'audiència pública posat en marxa per part de la representació comercial dels Estatuts Units, procediment en què ja han participat trenta empreses valencianes.

I a més a més, a través d'Ivace Internacional hem oferit gratuïtat dels serveis, a través de la xarxa exterior de l'Ivace, durant tres mesos a les empreses dels sectors afectats per trobar nous clients, mercats alternatius o nous canals de distribució en l'àmbit internacional. Procediment al que ja s'han acollit set empreses del sector. I l'organització de webinars especialitzats en normativa i posicionament estratègic en diferents àrees geogràfiques.

També s'ha previst el desenvolupament d'alguna campanya d'imatge en el mercat estatunidenc que puga contrarestar un possible increment de preus a través del posicionament de la imatge de marca del producte mitjançant una sèrie d'atributs com la qualitat i el disseny.

I també és molt important per al sector que des del Consell del Botànic hem inclòs en el decret llei que acabem d'aprovar, dels 647 milions, a aquest sector perquè també puga rebre eixes ajudes.

Per tant, des de la conselleria, des del govern valencià estem fent tot el que està al nostre abast per a intentar millorar aquesta situació per al sector del calcer, en definitiva, per a tot el sector de la indústria valenciana, i anem a intentar, fent eixe lobby que ens toca, pressionar en els llocs també que hem de pressionar perquè eixos aranzels no siguen una realitat i que puguen beneficiar la nostra economia i la nostra indústria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Següent pregunta, 769, que formula l'il·lustre diputat José Silverio Tena, en nom del Grup Parlamentari Compromís, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Tena Sánchez:

Bon dia, senyora vicepresidenta.

L'any 2015 aquest territori va encetar un canvi, un canvi que anava molt més lluny del cor del Consell, un canvi per recuperar la dignitat d'un poble, un canvi, en definitiva, en la forma d'entendre les institucions i la forma de ser política, un canvi on els drets i l'objectiu del benestar comú tornava al centre de la gestió.

Així, al País Valencià, mitjançant el govern del Botànic i aquestes Corts van començar a legislar en eixe mateix sentit per crear lleis que van ficar les administracions al servei dels ciutadans i de les ciutadanes. Passant així de ser referent en altres coses fosques i tèrboles i molt lletges com la corrupció, que cal recordar que a dia de hui encara estem pagant les seues conseqüències els valencians i les valencianes, a pegar-li la volta i ser pioners en lleis tan importants com aquelles destinades al reconeixement de drets de les persones.

Les lleis d'igualtat de les persones LGTBI i del reconeixement al dret a la identitat i a l'expressió de gènere van ser pioneres a tot l'estat espanyol, va ser tot un exemple en paraules dites per les mateixes associacions i col·lectius LGTBI. Lleis que van aconseguir un ample consens d'aquesta cambra, que ens van fer i encara ens fa sentir a dia de hui molt orgullosos a tot el País Valencià.

Senyora vicepresidenta, cap dubte pel que fa al dret a ser i a estimar. A més d'abordar el que passa en els espais fonamentals de la societat, com és en la sanitat, a l'escola o a la pròpia administració, a més d'acabar en eixes teràpies d'aversió, aquestes lleis van suposar el reconeixement institucional i la protecció front a l'odi. Eixe odi que continua present i que cada vegada estem veient com en certs partits, i fins i tot en certes administracions, lluny de protegir les persones, el que fan és alimentar determinats escenaris que fomenten encara més l'odi.

Front a l'odi i la violència aquest govern va treballar des del principi per protegir els valencians i les valencianes, per crear eixos protocols d'atenció a les víctimes, d'atenció a l'escola, per previndre, per promoure altres valors, per crear els recursos que facen falta per fer de la nostra societat un país més lliure i més igualitari.

Malauradament hi ha persones a aquest territori que continuen patint situacions en les quals els seus drets encara són vulnerats. La llei és la base, per descomptat, però encara ens queda camí per recórrer. Per això el seu desenvolupament i la consolidació dels canvis que aquestes lleis van introduir són fonamentals i tant importants.

Per tot això, senyora vicepresidenta, l'aprovació durant la legislatura passada de normes com la Llei 23/2018, de 29 de novembre, de la Generalitat, d'igualtat de les persones LGTBI, o la Llei 8/ 2017, de 7 d'abril, de la Generalitat, integral del reconeixement del dret a la identitat i a l'expressió de gènere en el País Valencià, van suposar un augment significatiu de drets a un col·lectiu històricament menyspreat i castigat.

En quina situació ens trobem actualment?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada per la vicepresidenta primera del Consell.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat, per la seua pregunta.

Com sa senyoria ha indicat en el propi enunciat, l'aprovació de, tant la denominada llei trans, la 8/2017, com la Llei d'igualtat de les persones LGTBI, en la passada legislatura, van significar una fita històrica per a normativitzar i sobretot dignificar en drets un col·lectiu històricament menyspreat i castigat, i consolidant així al nostre territori un model de societat inclusiva que garantix la igualtat d'oportunitats de les persones LGTBI, i especialment de les persones trans.

La garantia efectiva dels drets reconeguts en estes lleis implicava el seu desenvolupament, que possibilitarem a més a través del Decret 102/2018, de 27 de juliol, de desplegament de la llei trans, i que regula: la documentació administrativa acorde a la identitat de gènere, el Consell Consultiu Trans, el servei de suport i assessorament i el protocol d'atenció educativa d'identitat de gènere. El decret també implica la possibilitat de demanar la documentació administrativa acorde a la identitat de gènere, fins a finals de 2020 39 persones han pogut exercir este dret; la constitució del Consell Consultiu Trans, que va ser possible el 20 d'octubre de 2020, després d'un procés de presentació de candidatures i diferents ajornaments, primer per la convocatòria electoral i després per la pandèmia; l'estructuració del Servei de suport i assessorament que presten les unitats d'identitat de gènere d'una manera més clara a l'acord amb els diferents nivells assistencials; l'atenció psicoterapèutica, la teràpia hormonal i farmacològica i l'atenció quirúrgica; el protocol d'atenció educativa a la identitat de gènere, que s'ha posar en marxa 44 vegades en el curs 2018-2019 i 47 vegades en el curs 2019-2020, dota els centres educatius d'una ferramenta eficaç que permet transformar-se en espais de llibertat a través d'orientacions i pautes d'intervenció per a l'adequada atenció educativa a l'alumnat que expressa una identitat de gènere divergent.

És d'obligat compliment per a tots els centres sostinguts amb fons públics, com ha corroborat la sentència del TSJ 219, de 15 de maig de 2019, davant un recurs presentat per diverses federacions d'ensenyament privat.

Per a desenvolupar la Llei LGTBI vam tramitar i publicar també el Decret 101/2020, de desenvolupament de la Llei 23, d'igualtat de les persones LGTBI, que regula, entre d'altres, el Consell Valencià LGTBI, que en estos moments està en la situació següent: ha finalitzat la presentació de candidatures, i esperem constituir-lo a finals de mes, val? , per a començar a treballar també l'Estratègia valenciana LGTBI, tal i com indica la llei, i el seguiment de la qual donarà lloc a un informe anual sobre la situació de la població LGTBI, que s'enviarà també a estes Corts perquè vostés tinguen coneixement.

A més, en els últims anys hem implementat actuacions de la llei, com la Resolució de 28 de desembre, d'esta vicepresidència, que va convocar els acords d'acció concertada per al Servei de suport i assessorament a persones LGTBI, en el divuit, en l'any divuit, i que fou resolt el 31 de maig de 2019. Entre eixe moment i finals del vint s'han fet un total de 9. 379 atencions, de les quals 3. 152, una de cada tres, foren a persones trans. El servei suposa una inversió en 2020 de 680. 000 euros. En 2016 creàrem una línia de subvenció també específica per a programes LGTBI, que comptava amb un finançament de 60. 000 euros; enguany són 220. 000. En 2021, hem inclòs el finançament previst en la llei per a desenvolupar programes per a la igualtat LGTBI als municipis de més de 20. 000 habitants, amb un total de 554. 000 euros. I també dir-li que la Generalitat ha assumit, tant el 17 de maig Dia contra la LGTBIfòbia com el 28 de juny Dia de l'orgull LGTBI com a part de la seua tasca institucional de commemoració i celebració, i ho ha fet a través de declaracions institucionals i també de diverses campanyes, com el «Dret a transdecidir» en el dèsset, en el divuit i en el dèneu, «Trenca l'estereotip», en el vint la campanya és «Sense complexos», que continua.

I, per tant, estes lleis, que van tindre un ample suport en esta cambra, bé, estan desenvolupant-se conforme al que les pròpies lleis diuen, i vull recordar també que encara hui es patixen agressions homòfobes alentides de la més absoluta covardia pels que llancen missatges excloents i totalitaris. I, per tant, les dos lleis que desenvolupem, amb total normalitat fins ara, doncs al final el que reconeixen és el dret de les persones a ser, a estimar i a ser acceptades com el que són.

I per això també serà necessari una llei a l'estat espanyol que reconega i vaja més enllà, en les seues competències d'administració general de l'estat, com també, per exemple, saludem la nova llei que acaba d'aprovar el parlament de Canàries.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Següent pregunta, la número 813, que formula la il·lustre diputada María de los Ángeles Criado a la vicepresidenta del Consell.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, per a respondre a esta pregunta, la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques d'igualtat. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Senyora diputada. El que prohibix la Llei 8/2017, de la Generalitat, integral de reconeiximent no és la possibilitat de rebre assistència psicològica, sinó la pràctica de teràpies que estan destinades a modificar la identitat o l'expressió de gènere de les persones trans, és a dir, les teràpies d'aversió. ; igual de prohibides que ho estan a Madrid, a Catalunya, a les Illes Balears o a Múrcia. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Té la paraula la il·lustra diputada per a acabar de formular la pregunta… pregunta 813.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta a la qüestió que s'ha plantejat, la pregunta formulada.

Quan vosté… Quan vosté vullga, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

He de confessar que estic absolutament fascinada. (Rialles) De veres. Haguera seguit escoltant-la, eh? Perquè és fascinant. Perquè en esta sessió de control, per moments, tenia la sensació d'estar menejant-me entre una obra de Samuel Beckett o una de Valle-Inclán, perquè hem passat de l'absurd del surrealisme a l'esperpent sense solució de continuïtat, però no sé en quin gènere literari ens ha situat vosté ara, no sabria dir-li en este moment. En tot cas, aixina, com a primera sensació, en un capítol d'eixa sèrie famosa dels noranta, Expediente X. (Rialles)

Mire, de nou ve vosté ací amb una altra iniciativa LGBTfòbica de cinc preguntes seguides van…, de les últimes deu, cinquanta són LGBTfòbiques. Vosté és reincident, però, bé, jo seguiré intentant fer pedagogia.

Vosté no té ningun interés ni per la llibertat ni pels drets de les persones, perquè vosté ací a dir que poc menys que hi ha una conspiració mundial, on està Creu Roja, està Bill Gates i totes les elits, de què jo forme part, com a també, supose, no sé, titella d'estes persones, d'estos malvats de Cruz Roja… I diu que l'Agenda 2030 és poc menys que la fulla de ruta del dimoni. Bé. Doncs, mire, a la pregunta concreta, jo això…, és tan elevat, de veres, que necessite un temps per a poder contestar-li totes eixes afirmacions delirants.

Però anem a la pregunta. L'atenció psicològica està garantida per la llei, precisament. Per eixa llei que vostés critiquen, val? I que diuen és falta de llibertat. Ara, quan una persona vol decidir sobre el seu procés final de la vida, aleshores vostés diuen que això no. Vostés de la llibertat tenen un concepte un poquet estrany, segons com els va a vostés la seua ideologia i totes eixes perversions que li caben en el cap a vosté de la resta i que jo he de digerir.

Mire, l'assistència d'una consulta psicològica vosté la pretén assimilar al següent: la medicació amb antipsicòtics, antidepressius i ansiolítics i injeccions hormonals; els electroxocs o teràpia electroconvulsiva per a induir convulsions; els tractaments aversius amb descarregues elèctriques en mans i genitals al temps que es mostren imatges pornogràfiques; l'alimentació forçosa o privació d'aliments; l'obligació a un individu a estar nu o desvestit en presència d'altres persones; el condicionament del comportament obligant a vestir-se o a caminar de manera determinada; l'aïllament durant llargs períodes de temps, amb confinament en solitari; l'abús verbal i la humiliació o les pallisses i altres tipus de violència correctiva com la violació.

Escolte, açò són les teràpies aversives que prohibeix la llei. Si vosté creu que fer açò és llibertat, té vosté un concepte molt molt pervers de la llibertat, perquè açò són tortures. I el que la llei fa és garantir els drets humans en el territori valencià i prohibir estes pràctiques, que són tortures.

I, per tant, vostés poden seguir amb el seu negacionisme, però no confonga una atenció psicològica d'una persona professional amb açò que jo acabe de llegir-li. Probablement vostés això de donar picana i passar descàrregues elèctriques en els genitals o en les mans o en els peus doncs igual els dona un poquet de nostàlgia d'alguns règims, però ací açò s'ha prohibit per eixa llei, i estem ben orgullosos d'haver-ho prohibit.

I, per tant, nosaltres seguirem treballant, com ho fa la ONU, com ho fa l'OMS, com ho fa la Unió Europea i tota esta conspiració que vosté diu que és açò, per a garantir els drets, per a garantir la llibertat i les llibertats i perquè la gent puga ser feliç en esta comunitat siga com siga, senta com senta, estime a qui estime i desitge a qui desitge.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Passarem a la següent pregunta, la número 822, que formula la il·lustre diputada Mamen Peris al vicepresident segon i conseller d'habitatge.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. ¿Por qué? (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Y, mire usted, hace dos semanas, en este mismo hemiciclo, un diputado me dijo que la situación de la vivienda en la Comunidad Valenciana tiene mucho que ver con el modelo político. Y estoy de acuerdo con eso porque en el barrio Miguel Hernández de Alicante hay un problema social, porque el modelo que ellos representan abandonó a más de quinientas familias y se pusieron de espaldas a un problema económico crónico. Treinta años de abandono y ha tenido que llegar el govern del Botànic, el Botànic d'Alacant -que yo siempre insisto en ello, por dónde se firmó- para revertir estas políticas.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta, té la paraula el conseller d'habitatge.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Y me preocupa, además, señora Peris, que en la prensa hagan las siguientes declaraciones: «Da la sensación de que Alicante les pilla muy lejos, deberían venir más por la ciudad y ver los problemas de la gente». Esto son declaraciones de la gente de su propio partido a un medio de comunicación en Alicante. Y me preocupa porque demuestra la desinformación suya, el desconocimiento absoluto de lo que nosotros hacemos en Alicante. Porque estamos dignificando el parque público de Alicante invirtiendo proporcionalmente los mayores recursos que se invierten en cualquier otra ciudad valenciana.

Y fíjense ustedes, porque usted habla de ambigüedades, de cuestiones que no me da los datos, yo le voy a hablar de cifras. Mire, en la ciudad de Alicante está prevista una inversión ya consolidada de 28 millones de euros, que puede llegar a los 41 millones de euros cuando se inicien las actuaciones del Plan 2400.

Por tanto, me sorprende, señora Peris, que esté reclamando más inversión de vivienda. Porque mientras nosotros hacemos esto, donde dice que: el Consell adjudica las primeras obras en el barrio Miguel Hernández; ustedes hacen esto, que es: el bipartito de Alicante devuelve 233. 000 euros en una ayuda del Consell destinada a pisos para personas vulnerables. Vergüenza me daría, señora Peris, vergüenza.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La pregunta 247, que formulava el diputat Rubén Ibáñez, hi ha una sol·licitud d'ajornament. I, per tant, passem a la pregunta 820 formulada pel diputat Ernest Blanch del Grup Parlamentari Socialista a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre la preparació de la campanya contra incendis.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Senyora consellera, s'arrima l'estiu i serà, com sempre i per desgràcia, època d'incendis. Es tracta d'incendis que afecten a tot arreu i a la Comunitat Valenciana no serà diferent, tot i que esperem que siguen, fins i tot, menors que l'any passat.

I ho dic perquè 2020 va ser un any per a recordar en el bon sentit, des de 1986 que no teníem una superfície cremada tan baixa a la nostra comunitat. I els incendis van ser sufocats i gestionats de manera eficient i àgil, fet que demostra la importància de la professionalització dels nostres més de mil professionals, bombers forestals, pilots, policia de la Generalitat, personal dels consorcis, que la Generalitat coordina.

No dubto que totes i tots els que estem en este plenari volem que la tendència sigue la mateixa i que la gestió siga, com a mínim, igual de positiva per a la nostra terra que al 2020. Perquè els incendis es poden combatre i se'ls pot guanyar, com ho demostren estes dades positives de l'any passat i com demostren els encerts aconseguits en la llei forestal aprovada per aquesta cambra el 2018 i que tant ens ha ajudat en esta lluita.

Totes i tots tenim present que per a assegurar la conservació dels nostres ecosistemes requerim de prevenció davant del foc i que n'hi ha un nou enemic silenciós del que ens defensem, tot i que ni hagen o que pugue ser negat per uns de manera perillosa i sorprenent, parlo, com no, del canvi climàtic i de la situació a la qual ens ha portat. Parlo de l'actuació o de la situació d'emergència climàtica, la qual va ser reconeguda formalment en Declaració institucional del Consell de 2019, aixina com també el Govern d'Espanya i el Parlament Europeu.

Per moltes mesures que prenguem, el canvi climàtic seguix actuant incrementant la freqüència de situacions de major risc, de la mateixa manera que fa que l'estació d'incendis tingue una major durada i no només en els mesos d'estiu. Estem davant d'una meteorologia que ens conduix cap a una desaparició de les estacions de transició, la pujada de les temperatures i a una disminució de les precipitacions per la contaminació atmosfèrica.

Per tot això, creiem que és més important que mai tenir una adequada estratègia per a frenar els incendis a les nostres comarques. Com bé sap la consellera, la meteorologia té una relació molt estreta amb el risc d'incendi i aquest any les pluges de primavera han sigut un 30 % superiors a la mitjana, en especial durant el mes d'abril i a Alacant on ha plogut el doble del que és habitual, fet que ha provocat el creixement destacat de la vegetació de matoll, vegetació fina de les zones de pastura, entre d'altres, les quals, una vegada eixutes incrementen de manera notable la inflamabilitat. Per la qual cosa, la necessitat de la prevenció és més necessària que mai.

A aquesta meteorologia adversa pel que fa als incendis, que tant ens han de preocupar este any, correspon sumar el factor humà. La major part dels incendis que tenen lloc al nostre territori tenen este origen, l'any passat van ser 6 de cada 10 i un 22 % del total són a causa de les negligències. Aquestes són més difícils de controlar, però creiem en el reforç de la vigilància, en la conscienciació cívica i en la pròpia acció dels valencians i les valencianes perquè deixen de produir-se incendis aliens a causes naturals.

Per tant, en especial atenció a la temporada més seca i càlida al territori, senyora consellera, li pregunto, ¿quines van a ser les accions a prendre per part del govern de la Generalitat en matèria de prevenció d'incendis en la campanya del 2021?

Moltíssimes gràcies, senyora consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, honorable consellera.

Continuem amb la pregunta 429, formulada per la diputada María Luisa Mezquita, del Grup Parlamentari Popular, sobre la reducció de personal policial adscrit a les unitats de protecció de víctimes de violència de gènere, que serà substanciada per la consellera de justícia.

Un moment, senyoria, i li done la paraula. Quan vosté vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de justícia. Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, silenci.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, senyora Bravo.

Senyor Castelló, faça el favor de mantindre silenci. Està en l'ús de la paraula l'honorable consellera i anem a respectar els torns d'intervenció.

Continue, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 785 formulada pel diputat Luis Martínez del Grup Parlamentari Popular al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la previsió de realitzar activitats físiques i esportives impulsada per la conselleria d'agricultura.

Li done la paraula a l'il·lustre diputat per a que formule la pregunta. Bé, sabíem que estava en la casa, per tant… (Rialles)

Si és tan amable, senyor Martínez, de polsar… per a que li done la paraula. (Veus)

El senyor Martínez Fuentes:

Deixa respirar al conseller, que venia corrents. És d'esports i venia corrents, és lògic. (Rialles ) Deixem-lo respirar.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies.

Com vosté sap, la seua companya la senyora Mollà ha sotmés a informació pública diferents decrets de zones d'especial conservació i de zones LIC en les quals ha publicat unes normes de gestió. Aquesta informació pública ha provocat un aluvió d'al·legacions, vosté ho sap, d'ajuntaments, de federacions esportives, de clubs, associacions de turisme actiu. En definitiva, no s'ha deixat a ningú, de totes les persones a què podia afectar, no s'ha deixat a ningú indiferent. Tots han al·legat.

El que està pretenent esta normativa és la prohibició generalitzada d'activitats, majoritàriament de pràctica esportiva, declarant-les incompatibles i no autoritzables, o restringir-les més del que ja estaven fins al moment.

Amb la futura entrada en vigor d'esta normativa, tal com ho va plantejar la consellera Mollà, per posar un exemple, la pràctica totalitat de zones d'escalada, barranquisme i espeleologia existents en la costa blanca corren molt de risc de ser prohibides.

Però, a més, hi ha un altre risc, que són les empreses de turisme actiu, que també donen vida a molts d'estos pobles d'interior. I este risc de despoblació també té un alt risc de desaparició.

Per tant, conseller, estem parlant d'una normativa que és mediambiental però que té una afectació en l'àmbit esportiu, que és de la seua competència. Això és el que ha motivat la meua pregunta, que són quines accions ha realitzat com a conseller d'esports per a evitar les prohibicions de la realització d'activitats físiques i esportives de ciclisme, senderisme, barranquisme i escalada que està proposant la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

Quan vulga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat, per a demostrar ho soc dels esports també, he vingut corrents. Més enllà d'això, gràcies que estava just ací, al despatx del costat. Pensava que en quedava un altra.

Mire, com no pot ser d'una altra manera, hem estat en continu contacte amb les associacions, les federacions. Ens hem reunit amb elles en diverses ocasions i, a més a més de reunir-nos amb elles, evidentment també ens hem reunit amb la conselleria de medi ambient i amb tots els agents implicats.

Parlava de turisme actiu. També ens hem reunit amb turisme i, de forma conjunta, hem anat treballant per avançar pel bon camí. I li puc assegurar, tal com va dir ja també la consellera Mollà en la interpel·lació que se li va fer tot just farà uns plens, anem pel camí precisament que totes i tots busquem, que és que hi haja la màxima activitat física possible ens els entorns naturals i que això siga compatible també amb la preservació del medi natural, que és el que ens acull i que de forma sostenible el volem practicar també en el medi natural.

Per tant, s'han fet les reunions, s'ha estat treballant i, efectivament, en eixe procés d'exposició pública hi ha hagut el compromís per part de la consellera i del seu equip de treballar en eixa direcció, en facilitar l'activitat fins i tot més del que estava facilitat fins ara.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Conseller, jo no dubte de les reunions, d'eixes reunions que hi ha hagut, poques i, pel que em consta a mi, no han sigut massa fructíferes. Jo parlava estes últimes setmanes amb gent afectada i em deia molta d'esta gent que estaven…, que se sentien com a delinqüents mediambientals, perquè pareixia que és que amb esta normativa s'anava contra ells.

Per això jo hui vinc un poc a manifestar la seua veu. Com vosté sap, molta d'esta gent que practica l'esport al medi natural realment actuen com a vertaders agents mediambientals. Són els primers que, quan veuen algun tipus de problema, de vertits…, recuperen sendes… És a dir, tot el contrari, pareix ser que se'ls vol restringir i se'ls qualifica, com deia, com eixos delinqüents que són els que estan provocant totes estes qüestions.

Mire, el que s'està fent és que en esta normativa que s'ha aplicat, i aixina ho diu la Federació d'Esports de Muntanya, no s'han fet els estudis de càrrega, que són necessaris. I, per això, com no s'han fet eixos estudis de càrrega, el que s'està fent és, de forma indiscriminada, prohibir. Prohibir. Per això s'han presentat totes estes al·legacions.

Mire, des del Grup Parlamentari Popular entenem que deu haver-hi eixe equilibri entre el que és el gaudi del medi natural i també de la conservació. Per això no entenem este tipus de prohibicions, com ho ha manifestat ja, com li deia, la Federació d'Esports de Muntanya, com tampoc entenem les restriccions que s'estan posant en la circulació de bicicletes de muntanya, tal com ho ha manifestat IMBA, vosté coneix l'associació, que, per cert, es van manifestar amb la consellera.

I em van demanar que, ja que la consellera no els va fer cas, que li porte esta samarreta, que li la regale. Ara després li la faré arribar. I jo sé que vosté la utilitzarà. Vostè sí que se'n recordarà.

Per això hui al que vinc jo és a demanar-li que medie, que vosté siga el mediador d'eixe diàleg, i el que els estem demanant és el diàleg. Perquè, com vosté deia, fa uns dies s'estava parlant d'una taula, que nosaltres la vam demanar ja el dia 6 de maig, vam demanar que es creara ja eixa taula, amb una PNL.

I el que li venim a demanar és eixe diàleg. Li ho dic perquè el dia 3 de juny la Confedecom li demanava agilitat a eixa taula, perquè eixa taula que vostés van anunciar que anava a constituir-se no estava funcionant.

Per això, com li deia, el que vinc a demanar-li és en nom de les federacions, vinc a demanar-li en nom dels ajuntaments, vinc a demanar-li en nom de les empreses d'esport, de turisme actiu, que siga mediador, que intente que eixa ideologia sectària que està aplicant la seua companya Mollà no afecte a tota la gent que volem practicar l'esport en el medi natural.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta té a la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Li he dit en la primera intervenció, de fet això ja ho estem fent. I no només s'està fent ja, sinó que li puc posar dates de reunions en què s'han participat en eixe sentit i en què han participat en eixe sentit i en què han participat no només la direcció general de la conselleria d'esport, sinó també la direcció general de medi natural.

Hi va haver una segona reunió en què va participar també turisme. I després es va constituir ja eixa primera reunió amb les federacions. Hi havia presents representants de totes les federacions que practiquen esport en medi natural. I allí mateix es va comprometre la direcció de medi natural a treballar en la direcció que li he dit.

I no va ser només en una reunió interna, sinó ací en les mateixes Corts la consellera Mollà va partir d'eixa base i va explicar que precisament eixe procés d'exposició pública del que vosté parla servirà també per introduir millores al text en el sentit que hem parlat.

De fet, no correspon al que vosté està dient. Jo li ho he de dir així amb tota la franquesa del món. De fet, n'hi ha qüestions que no entendria massa bé perquè vosté interpreta de la manera que interpreta.

No sé quina dificultat li troba a la frase: «La conselleria podrà restringir temporalment l'ús de qualsevol sender quan es considere convenient per motius d'afectació del medi natural». O: «Es podrà restringir la realització de l'escalada en qualsevol serra de la Comunitat Valenciana».

Perquè això és un decret del PP. Això és un decret del 2004. I és el que diu el decret del 2004, 179/2004, del govern popular. I diu això, que es podrà restringir la realització de l'escalada en qualsevol serra de la Comunitat Valenciana.

Què és el que ha passat després d'aquestes reunions i després de la voluntat mostrada per la consellera de medi ambient per a deixar ben clar quina és la seua interpretació? Doncs text antic, el text del govern popular: «Als senders i itineraris naturals que discorren fora de carreteres o pistes només estarà permés el trànsit a peu».

És a dir, no es pot anar en bicicleta. Eixa samarreta que em volia donar probablement no se la podria posar, perquè això era el que el govern del Partit Popular prohibia, era que no es podia anar en bicicleta en els senders.

Quina és la proposta que va fer l'altre dia la consellera també i per tant del text del Botànic? Que a les sendes que discorren dins del parc natural es reconeix la pràctica del ciclisme, es reconeix la pràctica del ciclisme, i es podrà fer en els itineraris definits al catàleg que s'haurà de realitzar per l'òrgan gestor. És a dir, es passa, precisament al contrari, de la prohibició total a la compatibilitat amb la determinació de determinats itineraris, que han de ser els que seran compatibles per a poder fer.

És a dir, mapeig de zones, determinació, precisament, d'eixa prova de càrrega que vosté determinava, i compatibilitat màxima, a ser possible, per a poder practicar esport. I, evidentment, això ha de ser així, perquè efectivament les persones que ens estimem i practiquem l'esport en medi natural som les primeres que preservem el medi natural.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 828 formulada per la diputada Mercedes Ventura del Grup Parlamentari Ciudadanos al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre l'organització en el primer curs d'ESO.

La senyora Ventura Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada. També tenia ganes de tornar-la a veure. Per tant, benvinguda a aquestes Corts i molt de gust de poder respondre-li les preguntes.

Doncs mire, n'hi ha molts arguments. El primer de tots, evidentment, aplicar els àmbits per a este curs era evident que era un guany en tant que havíem acabat el curs anterior, els xiquets de sisé de primària, en un període confinament. La transició a la secundària era molt més complicada. Però també de forma estructural i continuada, en tant que, com a un argument per exemple, els xiquets de la ESO tenen quasi més assignatures que anys tenen ells mateixos.

I això es concreta després en que tenen més referència de professorat distint que anys que tenen els xiquets i les xiquetes. I, per tant, més dificultats per a eixa transició des de primària a la ESO amb unes referències clares. Eixe és un dels arguments. N'hi ha molts més, que si vol en la segona part li'ls explicaré.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula la senyora Mercedes Ventura.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, senyor Marzà.

Hubiera estado bien que esta medida pedagógica hubiera estado acompañada del diálogo y de la participación del profesorado, porque miles de profesores se han quejado de que usted no les ha preguntado ni cómo ha sido la experiencia de aplicar por ámbitos durante este año.

Así, señor Marzà, usted sabe que sindicatos de todos los colores han mostrado su rechazo por trabajar por ámbitos, pero parece que no les ha escuchado. Y como ya le he dicho, en muchas ocasiones toda imposición genera reacción. Y esa reacción ha hecho que incluso su propio sindicato, el STEPV, haya reaccionado y haya dicho que no quiere trabajar por ámbitos.

Y nos encontramos también con una imposición más, como le he dicho, igual que la imposición lingüística y esto creo que puede cansar un poquito a los profesores. Primero, les tienen que decir cómo se tienen que comunicar y, ahora, les tienen que decir cómo tienen que trabajar. Pero está muy bien que se hayan manifestado los sindicatos y que hayan dejado esta licencia.

Tengo que decirle que este año los docentes ya han trabajado por ámbitos. ¿Usted no les va a dar formación? Incluso años anteriores también han trabajado por ámbitos, como el PMAR, PR4, la FP básica, el PAC. Yo creo que merecen formación todos los profesores y no hay que comprar ningún tipo de voluntad de aplicar este tipo de metodología.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Feia temps, però no ha canviat i això és una cosa que malauradament (Veus)…

Sap què passa? Que per molt repetir mentides no es convertixen en veritat. Com pot estar dient que pugem ràtios? Si s'ha publicat precisament una normativa sobre ràtios, que hi han municipis del nostre país que baixen a 20 xiquets d'entrada.

Igual és que no llig ni la normativa. Però és que crec que vindre ací a afirmar qüestions que sobrepassen tots els límits, doncs algú li ha de dir que, com a mínim, llija's la normativa, perquè som dels pocs territoris on l'entrada en alguns llocs està a 20, en altres a 23, altres a 25. Quan vam arribar al govern estava a 30. Això és baixar ràtios o pujar? Baixar, senyora diputada, baixar. Igual haurà d'aprendre també a diferenciar sobre la pujada i la baixada.

Mire, no només això, sinó que este canvi metodològic, esta aposta metodològica per la innovació està tenint resultats molt bons i, a més a més, està adaptant a la realitat que els nostres alumnes tenen en el seu dia a dia.

Vosté estic segur…, segur, també, que no va pel carrer i els problemes els compartimenta en assignatures. Estic segur que sap i viu com ha canviat la manera d'accedir als continguts i a les informacions en els darrers anys i en els últims segles. I com allò més important és l'aprenentatge, aprendre a interconnectar els continguts que hi han i que són accessibles pel conjunt de la ciutadania. Com podem a aprendre a interconnectar eixos continguts? Doncs treballant en una educació que ajude a activar eixes competències per a poder desenvolupar-les. I per a poder fer-les de manera que realment convertisquen als xiquets i xiquetes en persones adaptades a superar reptes. A superar reptes de forma cooperativa, de forma transversal, a connectar coneixements i a desxifrar la complexitat.

I això passa per, per exemple, un aprenentatge per àmbits que connecte els diferents continguts de diferents matèries. Això com es fa als centres educatius? Què és el que està passant als centres educatius? Doncs, mire, no és només que escoltem el professorat, sinó que també anem als centres educatius -com no faltaria més- i, a més a més, veiem què és el que està passant.

Què ens diuen molts professors i professores? Primera qüestió que ens diuen: «Ja no em pregunten mai «¿para qué sirve esto? «». Resulta que l'alumnat està molt més motivat perquè sap perfectament què està fent, perquè sap perfectament què està aprenent i sap que això li ajudarà per a superar reptes en la vida i connectar eixos coneixements.

També resulta que estan aprenent a treballar de forma molt més cooperativa en altres gents de les mateixes edats i aprenent de forma transversal matemàtica, física i tecnologia. Perquè és la tecnologia si no és la física i la matemàtica aplicada a un repte. Doncs precisament això és el que s'aprén en els àmbits. O com s'aprén història a través de la llengua. Això és el que es fa en l'aprenentatge per àmbits. O com els docents poden estar fent codocència, codocència, amb dos professors per aula per a un grup, per a aprendre de forma transversal i per a poder ensenyar de forma molt millor.

Per això es baixen les ràtios, per això es contracta més professorat i per això també estem incidint en l'aprenentatge i el canvi metodològic perquè els nostres xiquets i xiquetes aprenguen, sí, sent lliures, continuen seguint endavant i que aprenguen d'acord al segle XXI. I això, entre altres coses, és per fer innovació pedagògica, fer formació del professorat. I s'haurà d'aclarir si és bo donar hores perquè se formen o no. Perquè el mateix i el contrari no se pot exigir.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 650, formulada per la diputada Irene Gómez, del Grup Parlamentari Unides Podem, al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre el projecte d'aula didàctica sobre migracions forçades.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Precisamente hace una semana, la ministra de Derechos Sociales y Agenda 2030, Ione Belarra, anunció que el gobierno está avanzando en la revisión del sistema de atención y acogida de los menores inmigrantes que llegan solos a España con el objetivo de conseguir un modelo permanente y compartido. Avanzamos, pero queda mucho por hacer, senyor conseller.

Pero no solo son migrantes forzados los que vienen del norte de África o del África subsahariana. También, la población palestina que huye de la limpieza étnica, los sirios, saharauis y latinoamericanas que ahora mismo están llegando a Europa porque no pueden seguir viviendo en el país que les vio nacer y buscan refugio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'educació per a donar resposta a la pregunta formulada.

Esperem que la diputada arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora diputada, per la seua pregunta i per tota l'argumentació que ha acompanyat a la seua pregunta.

És cert, probablement crec que no hi havia millor moment precisament d'interessar-se per allò important, per allò estructural, per allò que passa a les vides de tantíssima gent anònima i que moltes vegades malauradament s'utilitza de forma interessada per a generar odi i no per a aproximar-se a eixa realitat amb humanitat, amb la realitat que són persones que estan fugint d'espais on no volen estar, no perquè no els hi agradaria, sinó perquè no poden, per no poden sobreviure més en eixes condicions.

De fet, com vosté dia, fa tot just unes hores, en els últims dies han perdut la vida desenes de persones a Palestina, el que podria haver constituït possibles crims de guerra també per part d'Israel. En un moment en el qual Marroc a la seua frontera nord s'ha manifestat de forma completament irresponsable, usant la seua població per a pressionar políticament a altre país. També, mentre la seua frontera sud seguix restringint els drets del poble sahrauí.

Alhora, desenes de milers de persones vaguen pel món perseguides per conflictes bèl·lics, climàtics, de pobresa i també per qüestions polítiques. Precisament per això cal que coneguen aquesta realitat i cal que el nostre alumnat conega la realitat i conega la informació de la realitat d'eixes persones que estan en aquesta situació i de com es pot actuar per tal de millorar aquestes situacions.

Per això vam posar damunt la taula en els pressupostos de la Generalitat la posada en marxa d'una aula de migracions forçades per a contribuir, entre altres qüestions, a eixa formació, sensibilització perquè, com dia abans, el nostre alumnat aprenga de forma transversal també diferents competències que estan en el currículum i que, al mateix temps, són més que necessàries per al desenvolupament de la seua vida.

Eixa línia pressupostària va dirigida a un conveni amb l'organització internacional Sea-Watch, que sap que té la seua seu a Alemanya i que treballa de forma transversal en aquestos continguts i de forma molt evident i molt especial a la Mediterrània, a la nostra mar.

En eixe sentit, es vol desenvolupar eixe projecte al port de Borriana i no és casual, i és perquè precisament és al port de Borriana on fan escala molts dels vaixells que a nivell internacional estan ajudant de forma humanitària que aquestes persones no perguen la seua vida al fons de la Mediterrània. Són més de 20. 000 persones les quals es calculen que han perdut la vida en els darrers anys a la Mediterrània. I, precisament, per a evitar això hi ha gent que es llança a la mar per a intentar ajudar de forma el més humana possible, el més solidària possible a aquestes persones. Però, sobretot, el que volem no és que coneguen el treball d'aquestes organitzacions, sinó que aprenguen de veritat quines són les raons, quins són els perquès, què és el que es mou i coneguen també les persones que estan més invisibilitzades, que no són els herois i heroïnes que ajuden, sinó, sobretot, aquells que venen i que abandonen el seu espai.

I precisament per això estem treballant en la redacció d'eixe conveni. Hem treballat amb les diferents entitats que estan implicades i ho hem fet perquè siga possible i treballem en l'horitzó que siga possible que durant el proper curs puga estar disponible eixe servei, perquè aquell professorat i aquell alumnat que vullga participar d'aquestes aules de formació puguen participar per a conscienciar, per a aprendre i per a treballar els continguts del currículum que tenen relació amb aquesta situació.

Miren, ho hem de fer i ho hem de fer no només per humanitat, sinó per desterrar l'odi. I ho hem de fer també perquè és necessari desactivar les notícies que alguns intenten tirar endavant amb bulos. Bulos com, per exemple, que és una invasió el que es pot produir.

Mire, de la situació de tots els refugiats i refugiades que hi ha arreu del món, m'agradaria compartir una informació d'aquelles que crec que ens ajuda a totes i tots. Tan sols el 8 % estan acollits en Europa. La immensa majoria d'ells estan acollits també en altres països al costat d'on hi ha un conflicte. Precisament, també, països que necessiten tot el suport. És això també una d'eixes qüestions que hem de saber, que les migracions, les grans migracions, fruit de les situacions que parlàvem abans, són més bé entre països en grans dificultats que no fins a països occidentals, i això també ens ha de fer reflexionar de com ho fem, de com treballem, i estic segur que als nostres xiquets i xiquetes els vindrà molt bé aprendre perquè també es dirà que aquestes persones són igual d'humanes que elles i les hem de tractar igual.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 818, formulada pel diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre el nomenament del nou comissionat de salut del Departament de Salut de Torrevieja.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Pues endavant.

Por eso a mi me duele mucho que, desde el Grupo Socialista, en concreto a través de su síndico, que está aquí, don Manuel Mata, se les haya menospreciado tildándoles de hijos de concejales que quieren tener las mismas condiciones que el personal estatutario.

Me gustaría saber, señora consellera, ya que hablamos de currículum, si está de acuerdo con lo que el síndico socialista dijo de los trabajadores del hospital de Torrevieja o si reprueba dichas palabras contra unos trabajadores que en última instancia dependen de usted. ¿Dónde está, señora consellera, con los trabajadores sanitarios o con quién les insulta?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable consellera de Sanitat. Des de l'escó? Val. Doncs esperem que arribe el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Donarem uns segons a la consellera per este impàs de canvi a la mesa.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Llopis Pascual:

Sí, señora consellera, se ha puesto usted de perfil. Yo creo que cuando insultan a tus trabajadores no te puedes poner de perfil, señora consellera. Cuando dicen que los trabajadores de un hospital están ahí por ser hijos de concejales, no te puedes poner de perfil, no te puedes poner de perfil, por mucho que haya sido síndico de su partido el que les haya insultado. Yo creo que estaría bien que el señor Mata, y ahora que está aquí, tiene una oportunidad fenomenal para pedir disculpas por haber insultado a los trabajadores sanitarios que se han jugado la vida por nosotros. Pero, vamos, cada uno con sus pensamientos.

Bueno, en cualquier caso, usted dice que es más idóneo. Y yo no sé si era el más idóneo de los dos. Hay acusaciones o hay que gente que dice que no se les convocó a ese proceso de selección del que usted habla.

La pregunta es: esta persona, que creo que no es de la zona, creo que es de un poquitín más al norte de la zona de Torrevieja, como usted ha dicho, no tiene ninguna experiencia en principio sanitaria. Nosotros le habíamos pedido su currículum por escrito, en mayo, no hemos recibido ninguna información y nos preocupa que solamente lo hayan elegido precisamente por lo que les acusaba el señor síndic de su partido, por ser socialista, no por ser abogado o por ser médico, simplemente por haber sido concejal socialista de fiestas, por haber sido concejal socialista de fiestas. Y una pregunta que a lo mejor también podrían preguntarse: cuántos familiares de concejales tienen colocados en las consellerias del Botànic. A lo mejor se lo podrían preguntar lo mismo y no insultar a los trabajadores de Torrevieja.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

Senyor Mata, un segon. Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Fa referencia a unes coses que diuen que he dit i que si vull rectificar. I ja que estic ací.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Ha estat vosté mencionat, però esta menció no dóna dret ni a una al·lusió ni a una (veus) … No. Senyories, estem en el temps de preguntes de control al Consell. (Veus) El control al Consell. I li vaig a donar la paraula a l'honorable consellera perquè responga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Bé, deixarem que conteste la consellera. Jo no estava en eixe moment, però ara jo he escoltat una menció última, però res més.

Contestarà la consellera. De totes maneres li dic que les al·lusions, el concepte d'al·lusions han de ser despectives, deshonroses i tal… (Veus) Jo no ho he escoltat. Que no estava jo presidint. Per tant… No estic parlant amb vosté, senyoria! M'acaba de dir la vicepresidenta que estava ella presidint, li donaré per al·lusions eixe torn. Però primer contestarà la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Mata, vaig a donar-li la paraula perquè efectivament s'han produït unes al·lusions d'unes inexactituds. I, per tant, estant no jo presidint, però m'han informat, per tant demane disculpes i li done la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Molt agraït, president.

És curiós que en la pregunta a la consellera pues un company d'ací me pregunte a mi sobre coses que he dit, no? Jo crec que hi ha altres fòrums. Però sí que vull deixar clares algunes qüestions.

Primera qüestió. A mi se me va preguntar sobre l'empresa pública en la sanitat o la gestió de la concessió. I en total claredat vaig dir: que l'empresa és cent per cent pública, que esta empresa podia garantir millors condicions per als treballadors… No, no me traga vosté, és que jo, com jo estava, sap el que vull dir? No, no ho busque en l'iPad, escoltem. (Aplaudiments)

Escolte'm un segon. Jo vaig dir que això garantia que les condicions laborals dels treballadors que hui estan en una empresa pública que, per cert, fan 300 hores més que fan els treballadors de la sanitat pública, que els paguen molt menys que els paguen en la pública, i tindrien uns drets. Però també vaig dir que l'accés a la funció pública és un dret d'igualtat, mèrit i capacitat que tenen totes les valencianes i valencians.

I si algú, algú -i eixa va ser la frase-, i si…, perquè, a més, acabe d'escoltar ara…, «no porque alguien que sea hijo de un concejal pueda entrar por esa vía en una empresa privada». I això ho ratifique, senyor meu. Perquè la consellera jo crec que és molt educada, però ¿sap vosté que un comissionat, nomenat pel PP, va tindre a la neboda, al gendre, a la nora i a quatre persones més treballant (aplaudiments) en l'Hospital de la Ribera…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

I si, com este matí s'ha dit -i acabe-, si com este matí s'ha dit, em van a presentar una querella, estaré encantat d'al·legar l'exceptio veritatis i contar tots els familiars de regidors del PP que han pogut entrar en este hospital, vulnerant els principis d'igualtat, mèrit i capacitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarem amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat David García. (Veus) No, les al·lusions són en una única direcció. (Veus. Rebombori) No és un debat, no és una rèplica. Vosté ha al·ludit el senyor Mata quan jo no estava presidint i ha…, el senyor Mata ha dit que és inexacte el que vosté ha dit, i d'acord amb l'article 70 del nostre…, (veus) que és que no estem en el joc de rèplica, estem en el temps de les al·lusions. (Veus)

Té la paraula el senyor David García per a… (Veus. La Mesa tracta de posar-se d'acord. El senyor García Gomis parla amb la Mesa)

Però és que no estem en el torn de rèpliques, estem en les al·lusions, article… (Veus. Adreçant-se al senyor García Gomis) 2 minuts, 2 minuts per…, senyor…, 2 minuts per una al·lusió directa d'unes inexactituds que el senyor Mata ha assenyalat. La meua estranyesa és que jo no estava presidint això però m'han indicat que, efectivament, s'havia produït quan jo no estava presidint. I, dit això, les al·lusions no són de rèpliques, són d'al·lusions.

Té la paraula vosté, senyor García. (Veus)

Efectivament, el mateix criteri per a tot el món, sí. (Veus) Sense cap mena de dubte. (Veus) Aplicar el reglament és perillosíssim, senyories.

Té la paraula, senyor García. Escoltarem l'il·lustre diputat David García, que fa una pregunta de control a la consellera de sanitat.

El senyor García Gomis:

Señora Barceló, su abandono mata. Los funcionarios de prisiones ven cómo estos días, nuevamente, se les abandona. Llevan años sufriendo el abandono sistemático por parte de la administración: falta de personal, faltan medios, falta un nuevo estatuto y, sobre todo, falta un total apoyo ante las continuas agresiones que sufren y que ustedes callan y no les ponen remedio.

Esto no es una denuncia que salga de Vox, ojo. Esto sale de los propios funcionarios, que buscan ser escuchados porque ustedes les están fallando. En la prisión de Fontcalent aún quedan funcionarios sin la primera dosis, y peor aún, sin fecha para ponérsela. Su incompetencia no tiene límites, señora Barceló.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

L'il·lustre diputat David García acabarà de concretar la seua pregunta, una vegada escoltada esta primera resposta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

También me gustaría verla indignada por nuestros camioneros. Nuestros camioneros, que se les dejó incluso sin estaciones de servicios, incluso se les abandonó cuando se cerraron las fronteras, y usted ahí no abrió la boca.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà, i amb esta resposta finalitzarem este punt i el ple de hui…, contestarà l'honorable consellera. Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, todos están ya vacunados. (Veus. El senyor García Gomis diu: «No. ») En todo caso, puede quedar los que estén pendientes de la segunda dosis, (veus) que la recibirán en el momento en que se cumpla el plazo que está recomendado para su inoculación.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i amb esta resposta finalitzem la sessió de control, este punt, i finalitzem també el ple.

Senyories, el ple número 41 de la present legislatura…, han fet vostés un bon treball. És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 4 minuts)

