Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 d'abril de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 47 minuts. Presideix el vicepresident primer de les Corts Valencianes, senyor José Cholbi Diego. Sessió plenària número 21.

Comunicació del Consell sobre la situació hídrica de la Comunitat Valenciana (RE números 15. 829, 15. 830 i 15. 852, BOC número 62)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bon dia, s'obri la sessió amb el punt únic, que és la comunicació del Consell sobre la situació hídrica de la Comunitat Valenciana que s'ha registrat amb el número 15. 829, 15. 830 i 15. 852. El procediment serà el que ve establert en l'article 164 i 165 del Reglament de les Corts Valencianes.

Com ha sigut publicat, com els síndics han tingut la comunicació, està tot en forma. Per tant, senyories, anem a passar directament a la intervenció d'un membre del Consell, que en este cas és l'honorable senyor José Ramón García Antón.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

(Aplaudiments)

Diario Oficial de la Generalitat,

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El Partido Socialista nos está diciendo que va a mantener la política antitrasvasista anterior, a pesar de que se ha demostrado ya de forma indudable que ha sido un fracaso total. Pero también nos está dando a entender que está dispuesto a abrir alguna brecha, aunque, eso sí, única y exclusivamente para solucionar los problemas que el gobierno quiera, hoy en Cataluña, mañana en Castilla-La Mancha o en cualquier otro sitio. Esta forma de actuar es imprevisible, esta forma de actuar sobre todo es absolutamente contraria a las exigencias de igualdad, de rigor y de estabilidad que requiere una verdadera política del agua. Es una vergüenza.

(Aplaudiments)

La segunda lección es constatar lo absurdo del prejuicio antitrasvase. Esa forma de demonizar los trasvases que han tenido ustedes y que ayer les criticaba un compañero suyo, creo que era Joaquín Leguina, que decía, «estamos pagando la demonización de los trasvases», y es cierto, están pagando la demonización de los trasvases, se tienen que avergonzar de hacer lo que están haciendo.

(Aplaudiments)

Es el mismo principio que comparten la mayoría de las regiones de Europa, como se demostró con el voto favorable que dio hace unos días el Comité de Regiones de la Unión Europea al informe Camps, y es también el criterio que se desprende de los documentos del panel de expertos de Naciones Unidas sobre el cambio climático. Hay que valorar todas las posibilidades, y los trasvases son unas posibilidades en muchos casos mejor aceptadas que otras, como esa desalación que a ustedes tanto les gusta.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y les puedo garantizar que la sequía en partes de nuestra comunidad está siendo tan dura o más que en Cataluña.

(Aplaudiments)

En definitiva, señorías, el Consell ha considerado que es oportuno y necesario promover hoy un debate de las Cortes Valencianas sobre esta cuestión. Estamos en un momento crítico, y lo que hoy se diga aquí y los acuerdos que se puedan alcanzar hoy, fundamentalmente, entre las dos grandes fuerzas políticas que representan a la inmensa mayoría de los valencianos, pueden tener una importancia muy grande para el futuro de nuestra comunidad. Yo les pediría responsabilidad, defensa de los intereses de los valencianos, y seguro que con esas premisas nos pondremos de acuerdo.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señorías, seguimos. , continuem, millor dit, amb l'ordre del dia, contestació que tenen per a intervindre un representant de cada grup parlamentari de menor a major.

Pel Grup Parlamentari del Compromís, té la paraula la il·lustre síndica, Mònica Oltra, per un temps de quinze minuts.

Té la paraula, senyora síndica.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, estem emplaçats hui ací per a parlar d'aigua; doncs, anem a parlar d'aigua. Anem a parlar d'aigua, que és del que no vol parlar el Consell de La Generalitat, ni és del que vol parlar el senyor Camps -que tenim el gust de tindre'l hui ací-, ni és el que ha fet el senyor conseller.

El Consell el que vol parlar és del transvasament de l'Ebre. Nosaltres volem parlar de l'aigua. Curiosament no hi ha un ple en estes Corts en què no isca el tema, i mai, mai parlem d'aigua. Perquè parlar d'aigua és parlar de les necessitats dels valencianes i de les valencianes, del futur de la nostra terra, de la solidaritat intergeneracional. Però parlar d'aigua en estes Corts, a més, suposa parlar des de la veritat, des de les dades objectives, des del rigor científic i des de l'honestedat.

El Partit Popular ens ha abocat a un debat fals, unes dades falsejades, aprofitant-se de les necessitats d'alguns sectors als quals la seua política ha abocat a una situació difícil, com és, per exemple, el sector de l'agricultura.

És la seua política de malbaratament d'aigua, de depredació i de destrucció del medi ambient la que ens ha portat a la situació del riu Segura i Xúquer.

Volen parlar d'aigua? Parlem d'aigua. Sabem que l'aigua és un recurs tan escàs i valuós com malbaratat. Sabem que és un problema planetari lligat a la insostenibilitat ecològica del sistema productiu imperant. Sabem que l'aigua és l'or del segle XXI i que pel camí que anem assistirem a conflictes per l'aigua en moltes parts del planeta. Al nostre país eixe conflicte s'alimenta des dels poders públics i els dos grans partits: PP i PSOE. Ens han abocat al debat sobre una dicotomia falsa. I la dicotomia falsa és transvasament o dessaladores, conduccions i canals milionaris o instal·lacions amb un alt cost ecològic en ambdós casos.

No estem parlant d'aigua, senyories. El que interessa és qui construirà les grans infraestructures, qui s'enriquirà a costa d'eixes construccions. El que no importa en este debat és com construir una nova cultura del consum d'aigua, com cuidar i protegir un bé indispensable per a la supervivència i desenvolupament humans, com fer que hi haja aigua suficient i per a sempre. El que no importa, en definitiva, són les persones, ni el medi ambient, les espècies vegetals i animals que depenen, com nosaltres, de l'aigua. Ni importa la garantia de deixar als nostres fills la terra, com a mínim, com ens la vàrem trobar. Tanmateix per a nosaltres, per al nostre grup, este és el debat, açò és el que ens importa.

L'aigua, la seua gestió i ús, la garantia per al consum humà és un tema d'estat, tan important que resulta grotesc el debat a què ens aboquen. Resulta imperdonable que els dos grans partits convertisquen el debat de l'aigua en una guerra entre partits, una guerra entre comunitats autònomes, una guerra entre pobles, un enfrontaments d'uns contra altres. És irresponsable i tots ho pagarem.

El debat sobre l'aigua hauria de ser un debat rigorós, científic i ciutadà, que tinguera com a base el consens. Un gran acord de tots, independentment de la seua afiliació política o del territori d'on provinga. Un debat que aporte solucions.

Per contra, vostés practiquen un debat que només genera problemes, crispació i enfrontament. Qui gestionarà el cisma que estan creant amb este fals debat? Qui curarà les ferides d'esta guerra quan a vostés ja no els interesse el tema? Això segur que no s'ho han plantejat. I no s'ho han plantejat perquè vostés no pensen més enllà de les convocatòries electorals, no pensen en fer política, juguen a curtes, a la rendibilitat electoral fàcil, coste el que coste i caiga qui caiga. Si pensaren en el futur, senyories del Partit Popular, en polítiques estratègiques, no actuarien així. Si pensaren en la sostenibilitat a llarg termini, en les futures generacions, en els seus fills, no actuarien així. Però s'enganyen. No és este el debat que haurien d'haver triat per a fer electoralisme, senyor conseller. Tots ho pagarem, però qui més car ho pagarà són vostés. No es pot enganyar indefinidament.

Senyories, el poble als seus governants els ho perdona quasi tot. Tot menys que l'enganyen, que s'aprofiten de la seua bona fe. Això no ho perdonen. I a vostés no els ho perdonaran tampoc. Més dura serà la caiguda, senyors del Partit Popular.

Volen parlar d'aigua? Parlem d'aigua. Parlem del Xúquer. Potser no els interesse parlar del Xúquer, però a nosaltres sí, als valencians de les riberes sí, als qui ens estimem la nostra terra sí ens interessa parlar del Xúquer. Perquè el major problema d'aigua, junt amb el riu Segura, està en la greu situació del riu Xúquer, conseqüència del vigent pla de conca, fruit del pacte Bono-Zaplana que espolia el Xúquer autoritzant extraccions de 400 hectòmetres de l'aqüífer de la Manxa oriental i que deixà sense cabal ecològic al riu. Vostés foren responsables d'eixe nefast pla. I per a evitar que no s'asseque el riu al seu pas per la Manxa, com va ocórrer en 1995, és per això que aquests últims anys s'han llançat diverses ofertes públiques d'adquisició de drets d'aigua. No és l'abastiment humà. La finalitat d'eixes compres de drets d'aigües són raons mediambientals. Cal ser rigorosos, senyories, senyories del PSOE, i no dir que la finalitat és la d'abastir a València, que, com el senyor Moragues explicava en una entrevista el diumenge passat, no necessitava d'eixa actuació.

El futur del Xúquer hauria de preocupar-nos a tots. Les fotos publicades fa pocs dies mostren la situació que ens depara el futur si no es redreça a la política d'aigua. Les fotos publicades fa pocs dies ens produïxen una profunda tristor als qui estimem la nostra terra. Mostren un riu sobreexplotat per les extraccions de centenars d'hectòmetres. Una sobreexplotació que detrau grans cabals i el deixa exhaust quan arriba a les nostres terres.

El futur del Xúquer no és sols el futur del seu ecosistema, sinó el futur de la nostra principal zona humida, l'Albufera, que depén totalment d'ell. És el futur dels regants tradicionals de la Ribera, de l'alta i de la baixa, que estan patint dràstiques restriccions en els seus drets de reg. És el futur de l'aigua de boca de València, perquè molts dels seus habitants no saben que l'aigua que veuen és majoritàriament del Xúquer perquè proporciona una millor qualitat.

Unisquen les seues veus a les de «Xúquer viu» que està demanant que cesse la sobreexplotació de l'aqüífer de la Manxa oriental i, per tant, que es declare oficialment com a sobreexplotat aquest aqüífer.

Malgrat la greu situació del riu es continua sense acceptar que la presa dels transvasament del Xúquer al Vinalopó es faça des del final del riu, i reclama que es trasllade a Cortes de Pallás o Antella, és a dir, on més mal li pot fer al riu.

Deixen d'exprimir el Xúquer. No fa molt en estes Corts, precisament, van rebutjar una proposició no de llei del nostre grup, que pretenia, precisament, protegir este riu.

El futur del Xúquer, del Segura i de tots els rius valencians i la seua recuperació són els temes prioritaris. La situació dels nostres aqüífers contaminats, sobreexplotats i salinitzats en molts dels casos és el que ens ha de preocupar.

I el govern de l'estat tampoc no vol parlar d'aigua. Només es pot qualificar com a decebedor les primeres mesures del nou govern de l'estat. Carregar-se el Ministeri de Medi Ambient independent, fusionar-lo en un calaix de sastre, posar el medi ambient novament com un accessori d'altres matèries, que precisament tenen interessos oposats al medi ambient, no és el que s'esperava d'un govern que vol ser sensible als temes ambientals, que vol lluitar contra el canvi climàtic, que vol fer una política hídrica que garantesca aigua de qualitat i per a sempre. Al contrari, sembla que es vullga corregir la política duta a terme en els últims anys, que, si bé no és l'òptima, sí que havia avançat en corregir alguns despropòsits del govern del senyor Aznar, com va ser el Pla hidrològic nacional.

Enfront d'això, les primeres declaracions de la nova ministra han estat plantejar que, si cal, es farà el transvasament del Roine. Més despropòsits. I fins on aplegarem? Al Rin? Al Volga? Als casquets polars?

Senyories, eixe no és el camí. Eixe és el camí de la depredació, la insostenibilitat i no la viabilitat en el planeta de la vida, tal com l'hem conegut nosaltres. És el camí de la destrucció.

Volen parlar d'aigua? Parlem d'aigua. Evidentment, totes les obres necessàries per aconseguir l'aprofitament de l'aigua que ja està disponible en la nostra comunitat han d'eixir dels pressupostos de La Generalitat. Les inversions necessàries per a dur a terme obres que permeten deixar de perdre 125 hectòmetres cúbics per la xarxa de subministrament i deixar de tirar 543 hectòmetres d'aigües tractades no són comparables amb les inversions que requereixen ni les dessaladores ni, per descomptat, el transvasament.

Amb la tercera part del que costa el transvasament de l'Ebre es podria completar la inversió necessària per aconseguir eixos dos objectius en esta legislatura i poder afrontar situacions que, com lamentablement es repetiran, i inclús empitjoraran el futur, com és el dèficit hídric al nostre país.

El segon pla de sanejament que vostés van presentar l'any 2002, i que havia d'allargar la seua vida fins el 2008, senyor conseller, amb un pressupost de més de 841 milions d'aportació directa de La Generalitat, s'ha desenvolupat deficientment, tant pel que es referix a la planificació de les obres com a les inversions dutes a terme.

Si les previsions en el segon pla de sanejament eren que en el 2007 s'arribara a 129 milions d'euros d'inversió, en el pressupost han passat a 30 milions, que després es confirma sumant la trentena de concursos publicats.

Del total de concursos publicats en el 2007, sap vosté quants estan en alguna fase d'adjudicació? Cap. Els sis expedients que estan en algun procés de licitació es corresponen amb sis expedients del 2006, amb un import de 3 milions. Altres dos projectes estan en fase d'informació pública: el projecte de reutilització d'aigua de Pinedo i la prolongació de col·lector nord entre l'assut i el pont de les drassanes a València.

Actualment les obres en fase de licitació que es poden trobar en la pàgina de la seua conselleria, només estan en alguna fase de contractació sis, per un import de 3 milions. Sap vosté a este ritme inversor quants anys necessitem per acabar este pla de sanejament, senyor conseller? Necessitem 281 anys per acabar-lo. No sé vosté, senyor conseller, però jo no pense estar ací 281 anys.

Vostés poden traure diners per a eixes inversions dels sobrecostos del palau de l'òpera, dels 2 milions d'euros que li van donar per a obres hidràuliques i que vostés desviaren a altres obres, de subvencions europees tornades per falta de realització d'obres, dels assessors que vostés contracten massivament.

Volen parlar d'aigua? Parlem d'aigua. És cert que al nostre país, igual que a altres comunitats mediterrànies, hi ha una greu situació de sequera que es prolonga per tercer any consecutiu. Per això fa més de dos anys existix la Comissió Permanent de la Sequera, dependent de la confederació hidrogràfica, on està present com a membre de ple dret La Generalitat. On estan en aquestes reunions vostés, les seues propostes, les seus protestes? En aquesta comissió s'han aprovat mesures de restricció per al reg, però l'aigua de boca no ha perillat mai.

L'embasament de Tous es troba a un nivell del 38% de capacitat, a data 14 d'abril d'enguany, per damunt del 30% que presentava l'any passat. Com veu, a València l'aigua de boca no li ha faltat mai. Tampoc a la resta de poblacions del nostre territori. A Castelló hi ha embasaments que estan desaiguant. La urgència d'este debat no està justificada per un empitjorament de la situació.

Parlem de les xifres, senyor conseller, xifres publicades per organismes dependents de La Generalitat. No sé si dir la font concreta, perquè igual vostés la censuren, però, en fi, estic parlant de xifres de l'Institut Valencià d'Estadística.

Segons l'Institut Valencià d'Estadística, l'aigua perduda en la xarxa de distribució suposa 125,7 hectòmetres. Som la segona comunitat autònoma en pèrdua d'aigua en la xarxa en termes absoluts. Però en percentatge, la pèrdua estem en un 31,99%. Tenim el trist honor de ser la primera comunitat autònoma en pèrdua d'aigua per les canonades, la comunitat líder, com tant li agrada dir al nostre president, però líders en deixar perdre l'aigua per les conduccions. Més d'una tercera part de l'aigua que reclamen de l'Ebre estem tirant-la per les canonades, sense que este govern del PP faça res per a evitar-ho. D'açò no en parlen quan parlen d'aigua. Açò no els interessa. Potser no done vots a curt termini.

Segons el mateix institut, 705 hectòmetres d'aigües residuals. , d'eixos 705, es tracten 693. De les aigües residuals que entren en depuradores, són tractades el 98%. Però una vegada tractada esta aigua, es reutilitzen només 158 hectòmetres, dels quals, la resta, 534 són abocats a la mar. Un 80% de l'aigua tractada que podria destinar-se a diferents usos, com el reg, la neteja de carrers, l'estan tirant al mar. Clar com l'aigua, senyor conseller! Clar com l'aigua!

De les aigües tractades, estan vostés tirant a la mar un transvasament i mig que reclamen de l'Ebre. Aigua que ja tenen, aigua que està ací, que només ha de destinar-se als usos adients, aigua per a demà, per a hui, aigua per als nostres camps secs, aigua que no ha de dur-se de lluny a un preu inassumible per als agricultors. Entre l'aigua tractada que vostés tiren a la mar i la que es perd per les conduccions, suma 660 hectòmetres, quasi el doble del que demanen a l'Ebre. Estan vostés tirant, malbaratant, dos transvasaments de l'Ebre.

Senyories, un demana quan no té, però no deu demanar quan tira el que té. Actuen vostés com aquell que va perdent els diners per una butxaca del pantaló i, en compte de cosir-se la butxaca, demana prestat als amics. Doncs es mereixen el mateix: que algú els diga que han de cosir-se la butxaca. I el més greu és que el que vostés tiren per la butxaca és l'aigua que necessita la nostra terra, aigua que necessitem els valencians i valencianes de hui i de demà.

La natura és sàvia i d'ella hauríem d'aprendre. El cicle de l'aigua és un cicle tancat i perfecte. Els humans hem d'aspirar a construir eixe cicle, a reproduir-lo a imatge de la natura, amb la tecnologia i polítiques respectuoses amb el medi ambient. És possible reproduir eixe cicle. És possible viure amb l'aigua de què disposem estalviant, reutilitzant, no deixant que es perda l'aigua pel camí, tractant totes les aigües grises i tornant-les a aprofitar. No és una quimera. Només calen inversions i voluntat política, que és el que no tenen. És així de senzill.

Mentrestant, la guerra de l'aigua a l'únic que porta és a la despesa milionària en propaganda, pagada amb diners de tots els valencians, en què es posa de manifest l'aigua que porta l'Ebre al mar, aigua necessària per a la supervivència del delta, aigua necessària per a mantenir un ecosistema únic i meravellós.

Senyor conseller, conteste'm, per favor, a les següents preguntes. Per què s'entesten en el transvasament de l'Ebre, aigua de pitjor qualitat, quan deixen que s'asseque el Xúquer? Per què practiquen polítiques ecològicament insostenibles? Per què deixen construir on no hi ha garantia d'abastiment d'aigua? Per què no invertixen en infraestructures hidràuliques que permeten un major aprofitament d'aigua, un major tractament de les aigües grises i una major reutilització d'aquestes? Per què no invertixen en arreglar les canonades per tal que no es perda una tercera part de l'aigua per la xarxa? Per què desprecien l'aigua que hui ja tenim? Per què demanen aigua, si l'aigua que tenim la tiren al mar? Per què, senyor conseller?

I, per favor, no em conteste que és perquè d'esta manera el Partit Popular trau més vots en les eleccions. Eixe argument no li l'anem a acceptar.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada, senyora síndica.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Ángel Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Por tanto, no vuelvan a decir ustedes que el pacto del Tinell es el que guía nuestra posición. Bueno, no lo vuelvan a decir, si es que el señor cardenal les permite seguir mintiendo. Si les permite seguir mintiendo, pueden ustedes seguir diciéndolo hasta que quieran, pero yo creo que ya esas cosas no se llevan.

Miren ustedes, el decreto ley de derogación de la parte del transvase del Ebro del Plan hidrológico nacional que se dio en el 2004 y que respondía al programa del Partido Socialista -que ganó las elecciones, les recuerdo-, tuvo el apoyo en el Congreso de los Diputados, cuando se ratificó, de todas las fuerzas políticas de la cámara menos la suya. Su Plan hidrológico nacional había tenido el apoyo de Convergència i Unió y de Coalición Canaria. Ningún apoyo más. El nuestro, la convalidación del decreto -y aquí tengo también el texto del

Nosotros tenemos 1. 200 millones de euros de la Unión Europea para llevar adelante el programa AGUA. Ustedes tienen un informe que no es vinculante. Esa es la diferencia. En Europa, cuando se toman en serio una política, la financian; cuando no, no la financian. A ustedes no les financiaron el Plan hidrológico nacional. Tengo tres informes de tres direcciones generales -si quiere, se los saco en la réplica, los tengo aquí-, de tres direcciones generales de la Unión Europea, de febrero y marzo de 2004, cuestionando el trasvase del Ebro y la financiación para el transvase. ¿Me dice que no es verdad? Le emplazo públicamente a enseñárselos delante de los medios.

(Aplaudiments)

(rialles)

Pero ustedes tienen cosas que hacer en este tema y no las están haciendo, algunas las ha dicho la portavoz del Grupo Compromís. Ustedes se comprometieron a la modernización de la acequia Real del Júcar y está sin hacer -compromiso hasta 2003-; se hubieran ahorrado 400 hectómetros cúbicos. Ustedes se comprometieron a que se pudiera reutilizar el agua de la depuradora de Pinedo, 100 hectómetros al año, solo el 60% se reutiliza y con una caída muy deficiente. Ustedes en los presupuestos del 2008 -y tuve ocasión de decirlo aquí otra vez en esta tribuna- han rebajado el presupuesto de saneamiento y depuración un 32,87% respecto de lo liquidado en el 2006. Y ustedes, y hemos visto la noticia estos días atrás, no son capaces de ejecutar todas las partidas para agua que les viene del fondo de compensación interterritorial, y rebajan dos millones de euros y lo envían a carreteras. Esa es su política del agua, su política de incapacidad de resolver los problemas de agua en las competencias que ustedes tienen.

Mire, lo más importante de todo esto, es la lealtad institucional. Cosa que les falta. ¿Por qué boicotean ustedes las desaladoras? ¿Por qué se empeñan en paralizar la de Torrevieja, en no dar la licencia a la de Alicante? ¿Por qué las boicotean? ¡Si el de Murcia que está con usted en este tema es mucho más inteligente! ¡Si permite la de Valdelentisco, la de San Pedro del Pinatar, si incluso toma parte en la desaladora de Escombreras que empezaron unos privados y que ahora tiene parte la propia comunidad autónoma! Por qué usted. reivindique lo que quiera. ¿Por qué tiene que paralizar las desaladoras, que las está pidiendo la gente? La gente quiere agua y le da igual de dónde venga.

Mire, usted debería de colaborar, y debería de colaborar también en un trasvase, ya que le gustan tanto los trasvases, en el del Júcar-Vinalopó. ¿Por qué les dice usted a los agricultores del Vinalopó que el agua con la que están regando sus compañeros de la Ribera no les sirve a ellos? ¿En qué situación les está poniendo usted a los de la Ribera y a los del Vinalopó? La primera vez en la historia que se consigue que regantes de una cuenca excedente se pongan de acuerdo para ceder a otros y ustedes instigan a los que tienen que recibir el agua para que no la reciban. ¿Qué clase de política es esa?

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire, señor Luna, lo del Júcar-Vinalopó. Hay que tener poca vergüenza política, cuando por imposición de Esquerra Republicana de Cataluña, el señor Zapatero cambia el trazado del trasvase ejecutado en un 50% y convierte un trasvase para regar y para beber en un trasvase de baldeo de calles que no sirve a nadie ni contenta a nadie. Hay que tener poca vergüenza política.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Porque del agua se bebe, pero también se come, se come de la que riega los campos de nuestros agricultores, se come de la que mantiene sus cultivos, se come de la que cuida sus cosechas, esas cosechas que les dan un empleo, un sueldo que les garantiza la vida, porque el agua también es vida, señor Luna, también es vida.

Por lo tanto, no nos venga aquí usted con la idea de que el agua solo sirve si se puede beber. Dígales usted a los miles de personas, a los agricultores que en los últimos años han tenido que abandonar más de 15. 000 hectáreas de riego que pueden pagarse la hipoteca o que pueden vivir porque salga agua del grifo. Dígales a los de la huerta de Murcia y de Almería que las hipotecas, la luz, el transporte se paga única y exclusivamente con el agua que sale del grifo. Vayan y díganles ustedes a aquellos que han perdido su empleo porque no pueden regar sus campos que solamente es necesario que les salga el agua del grifo. Es una desvergüenza política para los agricultores valencianos, murcianos y almerienses. Y, por cierto, mientras llevo hablando, 77. 750. 000 litros han ido del Ebro directamente al mar, y eso es lo que ha consentido el gobierno socialista para la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Mire, nadie nos tiene que contar, señor Luna, cómo se ahorra agua y cómo se garantiza el agua en esta comunidad. Llevamos siglos salvando los efectos de la sequía en la Comunidad Valenciana, los valencianos, los castellonenses y los alicantinos. Nadie nos puede acusar de hacer victimismo con el agua. A una comunidad que todos los días se busca la vida para ahorrar la poca que tiene. Victimismo es lo que ustedes hacen, señor Luna, cruzarse de brazos, llorar, hacer pasar los problemas. Nosotros no hacemos victimismo, nosotros nos remangamos para que no se nos pierda una sola gota de agua. Porque es de justicia que lo poco que les sobra a los demás también pueda venir a Valencia, a Murcia y a Almería. Y eso lo llevamos haciendo y demandando en los últimos años.

(Aplaudiments)

Mire, señor Luna, creo que con su actuación nos está haciendo perder un tiempo precioso. Mientras estamos aquí discutiendo los valencianos, la cámara que representa a la voluntad de los valencianos, si son galgos y podencos, si estamos discutiendo lo que ustedes dicen que es una tubería maja y muy solidaria, la necesidad y la realidad es que en la Comunidad Valenciana hace falta agua. Si así lo prefiere su mala conciencia, porque tienen miedo a llamarla de otra forma, porque no soportan que los valencianos les miren a la cara y les digan que quieren que defiendan sus intereses y no los de un gobierno en Madrid, que atenta gravemente contra los intereses, la identidad y la realidad de la Comunidad Valenciana, allá ustedes. Pero mi grupo lo que exige claramente es igualdad de trato, señor Luna. No pedimos ser más que nadie, pero tampoco queremos ser menos que ninguno. Porque creemos claramente en una idea de España, en una idea de España donde los ciudadanos seamos iguales en derechos y obligaciones, pero también en oportunidades; donde los valencianos, los murcianos, los andaluces, los catalanes tengamos las mismas oportunidades. Por eso, creemos en un proyecto común para toda España.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

A ustedes los españoles no les han dado un cheque en blanco y no les han votado para decirles que unos son buenos y otros son malos, porque eso es claramente una perversión del sistema político y democrático.

El País

Sé que ya han oído estas declaraciones en otras ocasiones. Yo solo les pido, señoras y señores del Grupo Socialista, que no solamente las oigan sino que hoy, por primera vez, las escuchen. Y quiero decirles que mientras ha durado mi intervención, 233 millones de litros de agua del Ebro se han ido directamente al mar sin por pasar ni por Valencia, ni por Alicante, ni por Castellón, por su culpa y por la del señor Zapatero.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a contestació conjunta, el conseller, senyor García Antón, té la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Mire, si hubieran querido de alguna manera hacerlo medianamente bien, sin ninguna duda que esa actuación debería haber reunido al Consejo del Agua de la Cuenca del Ebro; no se ha reunido con nadie. Debería haberse consultado al Consejo Nacional del Agua; ni siquiera les han llamado para nada. Debería. Según la Ley de aguas, la transferencia de recursos hidráulicos entre cuencas distintas debe de ser regulado por la ley del Plan hidrológico nacional. En definitiva, se ha hecho de una forma muy arbitraria. Pero, lo más importante, lo más importante es que ustedes han hecho marcha atrás, es decir, ustedes han vuelto a recuperar el trasvase del Ebro sin ninguna duda.

Y ahora dicen que, bueno, que esa es una excusa que nosotros estamos utilizando y tal. Llevamos cuatro años exigiendo que vengan aguas de otra cuenca. Y lo venimos exigiendo, porque estamos convencidos de que es la mejor solución. Ustedes hablan de la desalación como si fuera la panacea y la solución a todo. Y nosotros decimos, y yo les digo, que la desalación es una parte de la solución. Pero, sin ninguna duda, la desalación global no es solución para los 350 hectómetros cúbicos que necesitamos en la comunidad.

Y no decimos «no» a la desalación, decimos «sí» de forma planificada y de forma puntual. Pero ustedes están haciendo desaladoras conforme. Van. ¡Si van por los ayuntamientos vendiéndolas! , a ver quién me firma un convenio para colocarle una desaladora. Y eso no puede ser, eso no es planificar, eso no tiene ningún rigor, eso es ver si de esa manera son capaces de gastarse el compromiso de dinero que tienen que Europa, y así y todo, no son capaces, porque no encuentran al lado nadie que quiera firmar, sobre todo, los abastecimientos, por supuesto, que terminan firmando, pero los regadíos, no pueden, no pueden porque no pueden pagar esa agua, a pesar de que les prometen cosas que saben que no pueden hacer, como es bajarles notablemente el precio del agua.

Y ustedes, entonces, rompen la filosofía del programa AGUA cuando les da la gana, y eso no se puede hacer, hay que hacerlo. , hay que planificar, hay que tener rigor, hay que trabajar en esa línea, y no lo hacen, no lo hacen, solo son medidas a golpe de efecto en un momento determinado para un titular, para una desaladora, para un tal.

alarmante, alarmante. ¡No les preocupa!

Y lo que me parece y me da pena es que sean ustedes, socialistas valencianos, los que estén apoyando esa película, esa película y esa política, porque lo hacen, además, sin convencimiento, lo hacen yo creo que algunos con vergüenza. Yo recuero de forma clara y concreta cómo, creo que fue por el mes de julio del año 2005-2006, creo que fue el 2005, alcaldes del Partido Socialista de toda la zona del Vinalopó venían a ver las obras del Júcar-Vinalopó con representantes del ministerio. Estuvieron viendo las obras, estuvieron celebrando aquello, estuvieron hasta brindando, diciendo que dentro de un año estas obras estarán terminadas. Estaban todas en ejecución. Diez días después o quince días después alguien los reunió aquí, en la sede del Partido Socialista -es que estaba buscándolo, pero no lo encuentro-, los reunió y exigió a los alcaldes y a todos cambiar la toma y ver si se hacían otras cosas, y en vez de ustedes provocar la unión, el consenso, el acuerdo, provocaron la discordia, provocaron la insolidaridad, provocan la desvertebración, porque les interesaba por un pacto para aprobar unos presupuestos determinados. Y eso es así, se pongan como se pongan.

Si se ahorra toda el agua que decían, hicimos una actuación importante, fue gobierno central, con proyecto nuestro y con. , bueno, por lo menos la gestión en aquel momento de gobierno central y nuestra era solidaria, estaba coordinada y actuábamos conjuntamente, la obra se terminó y no les costó ni un duro a los regantes.

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

. del Grup Compromís.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

Quan vullga, senyora. Mónica.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Efectivament hem assistit al que ens esperàvem, que este debat fals sobre dades falsejades en la dicotomia transvasament o dessaladora. I més enllà, jo crec que ho ha definit millor el portaveu del Partit Popular. Hem parlat de si són

; efectivament, eixa falsa dicotomia. Hem parlat de qui ha guanyat les eleccions, hem parlat dels programes electorals. , fins i tot del senyor Ibarretxe, del referèndum, hem parlat de Catalunya, hem parlat de qui ho fa millor; però no hem parlat d'aigua. L'aigua és l'excusa per a parlar de tot açò, però no hem parlat d'aigua.

I ací, hem assistit, a més d'este debat fals, a la tómbola de xifres, a la tómbola de mentides, a la tómbola de peticions. Perquè jo recorde als senyors del Partit Popular que el Pla hidrològic nacional no preveia una canonada de transvasament, preveia una altra cosa. I hui s'ha dit ací, mostrant foto en mà, que el que se vol és una canonada

i solidària -per cert,

i solidàries són les persones, no les canonades-, amb la qual cosa ja no estem demanant allò del Pla hidrològic nacional. Ara demanem canonades. Però a més se demanen 350 hectòmetres, la xifra màgica, però a vegades se demanen 180, o se diu que per dret ens corresponen; amb la qual cosa, efectivament, açò de l'aigua és una tómbola. Una tómbola que s'usa d'excusa per a un altre debat, que és el debat, efectivament, de fons, i és qui ha guanyat les eleccions o, més enllà, qui les guanyarà. Que és, en definitiva, el que està interessant a vostés i que jo deia al principi de la meua intervenció.

He sentit parlar d'efectisme i electoralisme, per part del conseller. I això ho hem hagut de sentir d'un Consell que presenta a debat un dictamen aprovat el 18 d'abril, perquè -aixina, si no m'enganye, ha començat el conseller la seua intervenció- que havia entrat a Les Corts tres dies abans. Açò sí que és el miracle de la transsubstanciació! Podria fer això amb l'aigua i potser acabaven amb el problema en un moment. Perquè, per descomptat, el que vostés fan amb el reglament, amb les lleis i amb la seguretat jurídica, això, sí que és un miracle de multiplicació.

I tornem a sentir parlar ací dels agricultors valencians. I a mi, ja, de veritat, me cau la cara de vergonya del que vostés fan; vergonya aliena, vergonya política, lògicament. Vostés estan mentint als agricultors valencians. Estan venent una aigua del transvasament que vostés saben que no poden pagar, si no volen vendre les bresquilles a 20 euros el quilo; però crec que no és la qüestió. Els agricultors no poden pagar l'aigua del transvasament i, tampoc, de les dessaladores. Per tant, no estem parlant de l'aigua per a l'agricultura, estem parlant d'aigua per al seu desenvolupament insostenible, sobretot l'urbanístic, que ens ha portat a la situació en què estem. Perquè s'ha de tindre barra per a vindre ací a parlar d'aigua, d'escassesa hídrica, quan vostés, la seua política, la dels seues amics, la dels especuladors, el que han fet és anar dessecant les conques per on han passat: destrossaren els aqüífers de la Marina, després el Vinalopó, després el Segura, i com ja el Segura el tenen destrossat, estan a punt de destrossar el Xúquer, i ara volen anar a per l'Ebre, i quan acaben amb l'Ebre, voldran anar al Roine, i després -com dia jo- igual fins als casquets polars, passant pel Rin, el Danubi i el Volga. ¿Quant van vostés ha depredar, quant, fins que es donen compte que eixa no és la solució?

Hem sentit ací que contra el canvi climàtic el que cal és invertir en infraestructures per a dur aigua. ¡No, senyories! Per al canvi climàtic el que cal és frenar el canvi climàtic amb polítiques ecològicament sostenibles. No pal·liar infraestructures, apedaçar el canvi climàtic, les seues conseqüències, perquè això no acabarà mai. , bé, acabarà amb la destrucció del planeta, amb la inviabilitat de la vida en el planeta. Eixa política és insostenible a molt, molt mitjà termini; no al llarg termini com s'estan pensant. I, per tant, el que cal és tornar a una política que el que faça és frenar els efectes del canvi climàtic, i no només posar-li pedaços.

Parlen ací de directives europees. ¡S'ha de tindre barra per a vindre ací a parlar de directives europees, quan és el seu govern el que se passa les directives europees, quan li convé, per l'Arc del Triomf! I això ho fan constantment, perquè és precisament este govern valencià el que més assumptes té en la cort europea per infraccions urbanístiques. Este govern està en la boca d'Europa cada tres per dos per la seua política urbanística. S'ha de tindre barra per a vindre ací a parlar d'això.

I, per cert, no hem parlat de la Directiva marc de l'aigua, que el que vol és garantir qualitat de les masses de l'aigua per al 2015. D'això vostés no volen parlar. I el transvasament de l'Ebre el que fa és tot el contrari del que vol esta directiva, i és empitjorar la qualitat de les masses de l'aigua, i és contribuir al canvi climàtic, contribuir a la contaminació del aqüífers, contribuir a la dessalinització dels aqüífers. Això és el que porta el transvasament de l'Ebre.

S'ha de tindre desvergonyiment per a vindre ací a parlar, efectivament, del canvi climàtic quan el senyor Costa, precisament, el traïx l'inconscient i posa el dit en la llaga; diu: «El transvasament Tajo i Segura està a 18 hectòmetres de no poder-se fer. » Això ho ha dit el senyor Costa. No, jo, segurament, no vaig a negar les xifres que vosté dóna.

Efectivament, senyories. Efectivament. I això és la tendència, que cada vegada hi haja menys aigua, i que cada vegada els cabals ecològics estiguen exhaurits. Clar! I això és efecte del canvi climàtic, clar! Per això el que nosaltres plantegem és que les polítiques que calen són des de l'arrel, frenar els efectes del canvi climàtic, invertir la nostra manera de desenvolupar-nos. Hem de corregir el nostre model de desenvolupament o no n'hi haurà viabilitat en este planeta.

Parlem de xifres, senyor conseller. Xifres que vosté recorda o no recorda. Jo les he tretes de les seus pàgines de les conselleries, perquè com vostés tenen costum de no contestar les preguntes que els fem, al final, hem d'acudir a les pàgines web, que jo supose que tindran actualitzades.

Pèrdua -jo també tinc gràfic, senyor conseller-, pèrdua en la xarxa, en percentatge, xifres de l'Institut Valencià d'Estadística -no me les he inventades-, la primera comunitat autònoma en pèrdua en la xarxa. Açò és una realitat, tret de les seues xifres. ¡Clar que l'aigua que entra i la que ix mai suma el que toca, però no suma per a ninguna comunitat autònoma! I nosaltres estem ací, líders -com diu el nostre president-. I altres comunitats autònomes estan ací, en un 13%. Si ho estan altres, nosaltres podem.

No és mentira, senyor conseller. Però si és mentira, revisen vostés les pàgines web de les seues conselleries perquè, per descomptat, és d'ahí d'on ho hem tret.

Disponibilitat d'aigua. Aigua tractada. És més de la que vosté ha dit. Mire vosté, se tracta més hectòmetres dels que vosté ha dit, eh? Però se reutilitza només esta part. Esta. Estes són les aigües tractades, de les que entren en depuradores, al 98%. Esta aigua se'n va a la mar. Esta és la que vostés tiren a la mar.

Aigua perduda en la xarxa, en termes absoluts: la segona comunitat autònoma, per darrere d'Andalusia, que com vosté comprendrà, per territori i habitants, és lògic que en les xifres absolutes ens guanyen. Açò està tret de l'INE i de l'IVE, dades oficials. Vosté pot dir el que vullga, però açò són les dades oficials. Els segons en termes absoluts, els primers en percentatge.

Esta és l'aigua que vostés demanen de l'Ebre: 350 hectòmetres. Esta. la que tiren: el doble. Açò són les xifres. Això és la realitat. No vinga vosté ací a dir que no recorda les xifres, però que són un exemple de reutilització, perquè no ho són. Perquè no ho són segons les seues dades, i donant per fet que són bones les dades que vostés publiquen. ¡Jo done per fet que són bones! Sóc una persona de bona fe, mire vosté, me crec el que vostés publiquen. Ara. , no vinga vosté ací, ara, a negar-me les dades que vostés publiquen.

S'ha dit ací que el PP defensa l'aigua des del 2004. ¡Que casualitat, home! ¡Que casualitat que siga des del 2004! Nosaltres portem defensant l'aigua tota la vida, i la defensem per a hui, per als valencians de hui i per als valencians de demà, per als nostres fills i per als nostres néts. Potser a vostés no els importe el col·lapse ecològic, no els importe que els seus descendents no tinguen viabilitat en este planeta, però a nosaltres sí. Perquè pensem que això és la qüestió de fons. D'això és del que hauríem d'estar parlant. La política no se fa només pensant en la pròxima convocatòria electoral, almenys per a nosaltres. A nosaltres això ens resulta immoral. La política es fa mirant cap al futur, i assegurant un futur també als que vénen darrere. És així de simple.

I en el tema de l'aigua, la seua política ens porta al col·lapse, ens porta a negar la vida, en molt poc de temps, en molt menys temps del que s'està pensant.

Del canvi climàtic, en parla molta gent. Supose que no tindran per un subversiu sublevat el senyor Al Gore. És una realitat, és una realitat que la gent ja està patint. D'això és del que estem parlant.

I nosaltres volem aigua de qualitat per a ara, per als valencians, per als agricultors, per a l'abastiment humà, per al desenvolupament, però volem aigua per a hui sostenible, per a demà, per a garantir un futur que siga possible per a les pròximes generacions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora síndica.

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat i síndic senyor Ángel Luna, al qual li agraïsc que haja acceptat tan dignament la decisió de la presidència anteriorment.

Moltes gràcies, senyor Luna.

El senyor Luna González:

, yo sé que el argumento que ustedes venden para enfrentarse a las desaladoras es el precio, exclusivamente el precio; no tienen otro argumento cuando se enfrentan con los agricultores con este tema. Porque los agricultores ya les están planteando a ustedes que a ver por qué no puede venir agua de desaladoras. Los hemos visto también y nosotros hablamos con ellos. Los agricultores quieren agua y les da igual de donde venga, la necesitan y la quieren. El problema es que el precio ustedes lo están manipulando.

? Eso es lo que ustedes les tienen que explicar a los agricultores, porque es el único argumento que tienen para defender el transvase del Ebro frente a las desaladoras.

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Usted pide igualdad de trato y aquí, desde esta tribuna, me solicita un compromiso, el compromiso de que nos traten a todos igual y que podamos traer, si hace falta en la Comunidad Valenciana, agua del Ebro. Señor Costa, ¿por qué del Ebro, por qué del Ebro? Porque si el agua hace falta en el municipio de Albatera, ¿por qué hay que traerla del Ebro? Si hay un corte puntual en el municipio de Albatera, por ejemplo, ¿por qué del Ebro? ¡Si es que a ustedes les sale la fijación que tienen por los poros! Tienen tan asimilada su política que les sale por los poros.

. (aplaudiments)

por qué le dedican ustedes un millón de euros a esa fundación -que se llama creo que Agua y Progreso, pero que se podría llamar cualquier cosa menos progreso, porque está más dedicada a la guerra que a otra cosa-, por qué le dedican un millón de euros para eso, para agitar? ¿Por qué Canal 9 le dedica una media de cinco minutos en cada informativo a mantener abierta la guerra del agua, de una manera o de otra manera, enseñando campos, hablando con agricultores especialmente seleccionados? ¿Por qué? Naturalmente, naturalmente, porque a ustedes electoralmente les conviene. Ustedes están en esa historia. Han encontrado el voto identitario y a partir de ahí, no se mueven. Pero eso para lo único que está sirviendo es para ocultar su absoluto desgobierno. Ustedes son incapaces de afrontar los problemas de la Comunidad Valenciana y lo único que agitan es esa cortina del agua, para que detrás de esa cortina del agua no se pueda ver nada.

y señor Costa, naturalmente. Pero tender la mano se tiende con un mínimo criterio y con un mínimo rigor. O ¿quiere usted que negociemos sobre el programa. ? Bueno, ¿qué diría yo, el programa, si no estaba en su programa? ¿Sobre qué quiere que negociemos? ¿Negociamos sobre el programa del partido que ha ganado las elecciones o negociamos sobre lo que se les ocurra a ustedes en cada momento y lo que les venga bien electoralmente a ustedes en cada momento?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel Consell, té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Amb la seua vènia, només vull aclarir-li al senyor Luna que el senyor conseller té pendent el torn de rèplica als grups. Ha exercit un primer torn per a explicar el motiu de la seua compareixença, de la comunicació del Consell. Han fixat posició els grups de menor a major, conforme diu l'article 164, i el senyor conseller ha contestat. A partir d'ahí s'inicien els torns de rèplica que vostés estan exercint. Però, en tot cas, tancarà el debat en rèplica el senyor conseller que encara no ha replicat. Com sempre.

El senyor vicepresident primer:

Exactament, això és.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

Señor Luna, señor portavoz. Té la paraula el senyor Costa. Señor Costa, tiene usted la palabra.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

. que acusen, que acusen a fundaciones de defender el trasvase del Ebro! , yo les diría que miren todas las campañas institucionales del gobierno valenciano, del Gobierno de España, defendiendo el agua desalada en la Comunidad Valenciana y en el resto de España. Hay que tener poca vergüenza política para acusar a alguien de defender el Ebro y mirar hacia otro lado mientras se defiende el agua desalada.

(Aplaudiments)

¡Hay que tener poca vergüenza política!

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Ustedes están haciendo el trasvase del Ebro, que nos han negado siempre, que nos han dicho de todo porque nosotros lo hemos estado pidiendo insistentemente durante cuatro años. Y ustedes lo han negado. Y ahora aceptan cualquier excusa para que se haga sin decir que aquello es un trasvase. Eso no puede ser. Eso no lo vamos a consentir de ninguna manera. Y le exigimos a ustedes que, bueno, corrijan o que digan que es un trasvase, y a que nosotros nos toca una parte. Si no, no entenderíamos su postura, entenderíamos que es una postura de claudicación ante lo que dicen los demás siempre, ante lo que les dice el señor Zapatero.

Por eso, yo insistiría, saca usted aquí un estudio de AVE. Léalo todo, señor Luna, no se quede con una parte, y ahí ha intervenido gente que les ha informado a ustedes de forma clarísima ¿eh? clarísima. Y al final hay una conclusión clara: los trasvases cuentan, es conveniente hacer los trasvases y hacer una política global de estas infraestructuras que es lo que venimos pidiendo nosotros desde hace mucho tiempo. Que es lo queremos que se haga desde el gobierno, y estamos dispuestos a tender la mano, pero sin condiciones, no empezando. «Tender la mano, pero el trasvase del Ebro no. » No. Tendemos la mano y empezamos a hablar de la problemática y de las soluciones: el trasvase del Ebro igual que para Barcelona; si no, no podríamos contar de ninguna otra manera estar ahí en esa mesa.

Yo les pediría que estén en la mesa, pero que estén con nosotros, que estén con lo que necesitan los valencianos. Y por eso hoy este debate aquí, yo creo que oportunísimo. El gobierno ha pegado un giro total en su política. Donde decían «no» al trasvase, están haciendo un trasvase, un trasvase importante. Eso que dicen ustedes: «No, es que es una tubería de quita y pon. » Sería una locura. Ya han dicho que no es de quita y pon, que es de pon, que es de pon. «Que ahora iba a ir por no sé qué. » Parece que ya no va a ir, que va a ir subterránea y bien colocada como siempre. Es una tubería, en definitiva, como todas las que se colocan para hacer trasvases y que va a durar lo que tenga que durar. Y nosotros pedimos que dure, la van a necesitar durante más tiempo, ¿por qué no? , si es una solución.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Luna González:

El senyor vicepresident primer:

Es suspén la sessió.

(El senyor vicepresident colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 21 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 38 minuts)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, ordenant el debat, escoltats els síndics dels distints grups parlamentaris, esta presidència decidix reprendre el ple a les quatre de la vesprada, i la Mesa es reunirà a continuació per a qualificar i estudiar el que presenten els distints grups.

Senyories, es suspén las sessió fins a les 16:00 hores.

(El senyor vicepresident colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 39 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 11 minuts)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es reprén la sessió.

Debat de cada proposta de resolució pel següent orde: primer es debatran i votaran les propostes de rebuig a la comunicació del Consell; segon, les restants propostes per orde de presentació. La presidència els comunica que ha agrupat les propostes per al seu debat.

El senyor vicepresident primer:

Primer, proposta de resolució registre d'entrada 15. 895 del Grup Socialista. Per al torn a favor i un temps de deu minuts màxim, té la paraula l'il·lustre diputat Francesc Signes.

Quan vosté vullga, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president.

Senyories.

U encara és un poc ingenu en este tema dels debats parlamentaris i la veritat és que pensava que esta vesprada el senyor Camps, el president de La Generalitat, que és el que ha impulsat. , el govern del qual ha impulsat la comunicació objecte de debat hui per a vore quines són les opinions dels grups parlamentaris al respecte del tema de l'aigua, estaria ahí assegut escoltant l'opinió de tots els grups presents en la cambra, però pareix ser que el senyor Camps ja ha complit amb la seua funció, ha vingut, s'ha deixat fotografiar, s'ha fet el tall en Canal 9 i se n'ha eixit fugint.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyor diputat. Senyor diputat, atinga's. No em faça uns gestos de sorpresa, perquè no hi ha cap de sorpresa, simplement, a la qüestió.

El senyor Signes Núñez:

Senyories,

crec necessari començar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyories, crec necessari començar recordant al senyor Camps no present, que esta és una sessió de les Corts Valencianes i no un assaig del congrés del Partit Popular.

Este ple, així com el circ mediàtic que està muntant estos dies amb l'excusa de l'abastiment d'emergència a Barcelona, no és més, al meu parer, que un intent de guanyar protagonisme de cara a eixe congrés que Camps vol convertir en el del seu llançament com a líder nacional del seu partit.

Les aspiracions del senyor Camps són legítimes, però els mitjans que utilitza, senyories, no ho són. Considere una falta de respecte al poble valencià que Camps utilitze el fòrum dels seus representants per a fer-se campanya i, sobretot, no li consentixc, no li consentim el nostre grup, que li torne a mentir a la nostra gent amb el transvasament de l'Ebre, agredint així la seua dignitat. Perquè és faltar al respecte dels valencians pensar que no tenim memòria i hem oblidat que el Partit Popular va derogar el transvasament de l'Ebre fa escassos dos mesos en aprovar el seu programa electoral.

(Aplaudiments i veus)

O que no varen escoltar Rajoy durant la campanya electoral dient alt i clar a tots els valencians que, si governava en Espanya, en primer lloc executaria les obres del pacte d'Aragó i, només si després de fetes sobrava aigua i era compatible amb el cabal ecològic del riu i del seu delta, transvasaria l'aigua sobrant a la Comunitat Valenciana, Múrcia i Almeria.

Un pacte de l'aigua, senyories, que suposa executar 131 actuacions a Aragó que no estaran acabades fins al 2014, a més a més d'afegir als 3. 600 hectòmetres cúbics de què ja disposa Aragó uns altres 2. 100 hectòmetres cúbics addicionals. Un pacte de l'aigua d'Aragó al qual també cal afegir els 6. 550 hectòmetres cúbics de reserva estratègica que imposa l'Estatut d'autonomia d'Aragó, per cert, a proposta, i vull recordar-ho, del Partit Popular en les Corts d'Aragó.

Si Camps haguera utilitzat en aquell moment la mitat, només la mitat de l'energia que està utilitzant per a enganyar els valencians, potser hauria aconseguit que el seu partit optara per defendre l'execució de les dos coses: pacte de l'aigua i transvasament al mateix temps. ¿Per què començar amb el transvasament en 2014, senyors del Partit Popular, si tenen clar que hi hauran 1. 050 hectòmetres cúbics d'aigua sobrants per a transvasar a les conques mediterrànies? , me pregunte.

No obstant, Camps es va quedar satisfet del fet que el seu partit postergara els valencians a tindre l'aigua deu anys després que els aragonesos, i no va ser capaç de reivindicar per a la seua, per a la nostra comunitat el que Pizarro sí que va defendre per a la seua, per a Aragó. O potser no va ser capaç de convéncer Rajoy que en campanya tot val, que fera com vosté, com el senyor Camps i continuara mentint als valencians amb el transvasament.

Siga com siga, el senyor Camps va trair el seu poble per a destacar en el seu partit, com abans havia fet Zaplana cedint a Castella-la Manxa 200 hectòmetres cúbics del Xúquer, deixant en 150 els que ens corresponien de l'Ebre en un pacte secret, i eixe sí que és un pacte secret i no el que vostés estan denunciant en este moment de Zapatero amb Montilla, i que Camps sempre, per tant, intenta amagar eixe pacte secret.

Per tant, senyors del Partit Popular, deixen de parlar d'un transvasament de l'Ebre que el mateix Camps ha contribuït a soterrar i, sobretot, no continuen atribuint els problemes de l'agricultura valenciana a la falta d'aigua, no pretenguen manipular els ciutadans més abnegats de la Comunitat Valenciana, com són els nostres agricultors, frivolitzant amb la causa dels seus problemes.

Camps lamentava ahir que la Comunitat Valenciana haguera perdut la quarta part dels seus regadius, però, amb tot, el més greu, senyores i senyors, no és això. El pitjor és que en 1995 hi havia 154. 000 agricultors en la nostra comunitat i hui, en 2008, només en queden 70. 000. És a dir, 84. 000 agricultors valencians han hagut de deixar la seua activitat des que el seu partit, el Partit Popular. governa La Generalitat, i en cap cas puc assegurar-los que l'aigua ha segut la causa, en cap cas.

Han hagut de deixar l'agricultura i, en molts casos inclús els seus pobles, perquè ni Zaplana ni Camps han apostat mai per ells. Va ser el seu govern, senyors del Partit Popular, el que va apostar per substituir els tarongers per camps de golf, és el senyor Camps el que no està sent capaç de donar solució als seus problemes, als dels llauradors.

El problema de l'agricultura valenciana, per tant, no és l'aigua. El problema és que Camps mai ha cregut en ella, mai ha cregut en l'agricultura. Deixen, per tant, de mentir als nostres agricultors dient-los que volen l'aigua per a ells, mentres treballen per a convertir els seus camps en urbanitzacions residencials. I deixen també de mentir dient que l'informe que va aprovar recentment el Comité de les Regions de la Unió Europea, de la qual Camps va ser ponent, recolza els transvasaments. Una mitja veritat, senyores i senyors, és la pitjor de les mentires, i el que Camps conta és una mitja veritat.

El que va aprovar la comissió, senyors del Partit Popular, és que considera les infraestructures addicionals de subministrament d'aigua, transvasaments, embassaments i dessaladores, com a mitjà per a previndre les situacions derivades d'una sequera greu, si bé no poden substituir la gestió responsable dels recursos hídrics. Així és com va quedar el punt 31 de l'anomenat «informe Camps» després de ser aprovada una esmena que el mateix Camps va rebutjar. Per tant, la comissió no va aprovar una altra cosa que els principis bàsics de la directiva europea de l'aigua.

No obstant, resulta significatiu que Camps defenga en eixe informe les dessaladores junt amb els transvasaments i que, ací, a la Comunitat Valenciana, s'opose tant a les dessaladores com a alguns transvasament, com és el cas del transvasament Xúquer-Vinalopó. Mentia a Europa i mentix ací, acusa el Govern d'Espanya i els socialistes de ser antitransvasistes i enarbora la bandera dels transvasaments quan és el govern de Zapatero el que està construint un transvasament a la Comunitat Valenciana i és el govern Camps el que s'oposa a ell.

En el mateix informe Camps, assumix el dessalatge com a tècnica eficaç per a obtindre recursos hídrics addicionals, i ací, a la Comunitat Valenciana les qualifica, per contra, de nuclears del mar. Allí diu una cosa, senyores i senyors del Partit Popular, i ací el president Camps en fa una altra.

Ahir Camps qualificava de malversació de fons públics els 180 milions d'euros que es gastarà el Govern d'Espanya per a impedir que els habitants de l'àrea metropolitana de València es queden sense aigua entre octubre i maig, i, no obstant, és el govern del Partit Popular, el de vostés a la Comunitat Valenciana, el que està gastant milions d'euros a finançar una fundació com és Agua y Progreso, ¡exclusivament! , exclusivament dedicada a criticar el govern en compte de gastar eixos diners en executar totes les obres d'aigua que tenen pendents el Consell i que puc assegurar-los que són moltíssimes, moltíssimes.

Tot el discurs de l'aigua de Camps ha anat dirigit a un sol objectiu: obtindre i consolidar-se en el poder. Però ni el meu grup ni jo li anem a permetre que ho faça a costa dels valencians. La Comunitat Valenciana no necessita aigua per a després de 2015, ¡la necessita ara! , ¡la necessita ja! , en estos moments, i ara és quan li l'està proporcionant el programa AGUA del Govern d'Espanya.

Els 380 hectòmetres cúbics obtinguts amb les actuacions realitzades en els últims quatre anys.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, vaja acabant.

El senyor Signes Núñez:

. són aigua que ja estem usant els valencians i aigua que no tindríem, en cas d'haver guanyat el seu partit, si havera guanyat les eleccions.

Els 600 hectòmetres cúbics que acabarà proporcionant el programa AGUA a la Comunitat Valenciana quan estiga executat.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. seran 600 hectòmetres cúbics més dels que havérem tingut, si havera guanyat el Partit Popular les eleccions

(inoïble per raons tècniques)

(Aplaudiments)

Moltes.

(El senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra, senyor Rafael Maluenda.

Un moment, senyor Maluenda.

Continue, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Molt excel·lent senyor president.

Senyories, en primer lloc, jo pregue al representant del Grup Socialista que siga respectuós amb la realitat electoral de la Comunitat Valenciana, amb la realitat democràtica, que quan se referixca al president de La Generalitat, que se referixca al president Camps, i si no vol assumir la realitat democràtica d'esta comunitat, almenys, que tinga educació

(aplaudiments)

i que diga «el senyor Camps», almenys, que tinga educació. Dóna a entendre que no la té, com a mínim, això.

Miren vostés, el plantejament que fan vostés ací demanant el rebuig a la comunicació que ha fet el Consell, demostra que no tenen cap sensibilitat per la nostra comunitat, demostra que no són capaços de demanar i de defensar per a la Comunitat Valenciana allò que són capaços de mantindre a Catalunya. Vostés no tenen ningun interés per les necessitats del poble valencià. Aquí ha parlat vosté de «mentira», i l'altre dia va parlar de «mentira» i de «traïció». Aquí, les úniques mentires les diuen vostés, les diu el president

(aplaudiments)

senyor Rodríguez Zapatero, que va dir que mentres que fóra president del Govern d'Espanya no eixiria ni una gota d'aigua de l'Ebre a ningun lloc. I ara resulta que sí que hi ha un transvasament aprovat.

Però és que a més s'ha fet amb obscurantisme, perquè volguera saber la senyora De la Vega per què negava quan estava fent campanya electoral en la Comunitat Valenciana eixa possibilitat. Per què la senyora De la Vega negava eixa possibilitat, quan ara s'ha reconegut que un mes abans de les eleccions generals ja estava acordat que es realitzara eixe transvasament?

I, clar que mosatros volem que se faça el transvasament per a Catalunya, per descomptat que volem es faça; som solidaris amb les necessitats de tots els pobles d'Espanya i de forma molt especial en este moment, perquè sabem la necessitat que tenen, de les poblacions de l'àrea metropolitana de Catalunya i ens pareix poc el cabal que li han assignat. Volem que es reprenga el transvasament contingut en el Pla hidrològic nacional de 2001 i que s'arribe a 190 hectòmetres cúbics any, que és el cabal que estava programat en eixa llei que aprovava el Pla hidrològic nacional. Però que se mos aplique a mosatros també el mateix criteri, que a l'igual que les poblacions de Catalunya són

a que els arribe l'aigua de l'Ebre, mosatros també volem que dels sobrants de l'Ebre arribe a la Comunitat Valenciana, arribe a la regió de Múrcia i arribe a Almería aquella auia que mos permeta atendre els abastiments, dur endavant el nostre sector agrícola. En definitiva, senyories, garantir el desenrotllament econòmic i social de la Comunitat Valenciana.

I això és el que vostés neguen, això és el que els socialistes neguen. Jo no sé per què vénen aquí amb eixos plantejaments i mos plantegen com alternativa al transvasament de l'Ebre el programa AGUA. Si vostés saben que això és un fracàs! El programa AGUA és un autèntic fracàs, és el programa de les tres mentires. Perquè la senyora Narbona, políticament estiga on estiga, deia que era

. És el programa de les tres mentires, perquè

, no és veritat, perquè no n'ha vingut;

, encara no l'hem vista i

, no es pot comparar el preu del dessalatge.

Perquè jo no sé si saben les seues senyories que auies del Taibilla està pagant de la dessalació 60 cèntims per metre cúbic. Com poden vindre ací a defendre com alternativa al transvasament de l'aigua de l'Ebre a la Comunitat Valenciana el procediment del dessalatge? A banda que genera un problema molt greu per al desenrotllament sostenible de la nostra comunitat per a l'equilibri mediambiental, a la volta encarix el producte d'una forma que els agricultors valencians mai podran utilitzar-la. I això sí que és una traïció.

Perquè jo he de recordar a les seues senyories -i ahí estan els diaris de sessions perquè els repassen- que des de la primera legislatura i sobretot des que es va aprovar la Llei de aigües de 1985, llei socialista, ací sempre va votar favorablement el Partit Socialista al transvasament d'aigües de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, sempre va votar a favor, fins que es va adonar que ells no van ser capaços de realitzar-lo i que el Partit Popular sí que anava a dur-lo endavant. I això no podien permetre-ho, els faltava humilitat per admetre que nosaltres érem capaços de fer una cosa que ells no van ser capaços o no van voler fer-ho mai. I a partir de l'any 2000 van començar a votar en contra del transvasament d'auia de l'Ebre, a pesar que el senyor Borrell i la senyora Narbona, quan parlaven del transvasament d'auies de l'Ebre, parlaven de pròxim a 3. 000 hectòmetres cúbics a l'any, que mos pareix una autèntica barbaritat.

I eixa és la realitat, no n'hi ha altra. A qui volen enganyar? Què volen dir les seues senyories quan vénen aquí a dir que si el president Camps ha dit açò o ha dit allò altre? El president Camps des de tot moment està enormement compromés amb la defensa dels interessos de la Comunitat Valenciana i ho defensa on faça falta, ho defensa davant Madrid, ho defensa davant Brussel·les, ho defensa davant tota Espanya, perquè no té un discurs per a cada comunitat, té un discurs constant que repetim al llarg i ample de la geografia del nostre estat. Perquè entenem que tenim un dret -ho dia este matí el conseller García Antón-, formem part de la conca de l'Ebre; si formem part de la conca de l'Ebre, si aboquem aigües a l'Ebre ¿com no som

a que des de l'Ebre se'ns resolguen els problemes que estem sofrint?

I vostés diuen que se rebutge la comunicació del Consell. Que no és veritat tot el que Consell diu en la seua comunicació? Que no és un exercici democràtic vindre a la cambra, fer una exposició i demanar que els grups parlamentaris discutisquen sobre aquella i que presenten resolucions i que se voten? Que això no és un exercici democràtic? O per a vostés exercici democràtic és només traure a la llum allò que els convé i ocultar el que els perjudica? Si és això, ara entenc perquè oculten la traïció que estan fent-li vostés al poble valencià, que no són capaços d'anar a defensar davant de Madrid el que mos correspon, el que mos correspon amb la Constitució en la mà i el que diu el nostre Estatut d'autonomia en l'article 17, que vostés el van votar a favor, que diu que som

a una redistribució de les aigües allà on sobren, en les conques que sobren.

I no és veritat que hem desempolsat el transvasament de l'Ebre, que deia el senyor Signes que tenim ocultat. En ningun moment l'hem tingut ocultat. Sempre hem parlat amb claredat, amb llum i taquígrafs. I jo li dic una volta més que atenga al

i segur que si la seua senyoria llig el

vorà que jo tinc raó en el que estic dient i vostés estan faltant a la veritat, perquè sempre votaven a favor i ara se neguen només perquè en el pacte del Tinell van exigir al senyor Rodríguez Zapatero no auia per a la Comunitat Valenciana, ni auia de l'Ebre, ni que el transvasament del Xúquer-Vinalopó tinga possibilitats de funcionar. Clar, perquè el transvasament Xúquer-Vinalopó no tinga possibilitats de funcionar, com no van tindre el valor de derogar-lo, van dir «canviem el traçat, canviem la presa i així en compte d'arribar una auia de qualitat, que servisca per a l'abastiment humà i per a reg, arribarà una aigua de baixa qualitat, que només val per a

de carrers i que no valdrà per a l'abastiment humà, que és qui pagava en un 60% els gastos d'eixe projecte».

(Aplaudiments)

Per tant, senyories, jo pense que este és el fòrum on cal discutir estes qüestions. Jo pense que este és el fòrum on s'ha d'arribar a consens. Jo pense que este és el fòrum on els qui defensen els drets del poble valencià han d'aplegar a conclusions i anar a defensar-les davant el Govern d'Espanya, perquè el Govern d'Espanya està demostrant al llarg d'estos quatre anys que no té ningun interés per resoldre els problemes que té el poble valencià.

Mosatros estem en estos moments amb una amenaça, com una espasa de Dàmocles, que afecta clarament el nostre desenrotllament econòmic i social. Hi ha molts llocs de treball que estan en perill. És possible que si l'auia no mos arriba prompte, quan arribe ja siga tard i ací s'hagen perdut una quantitat de llocs de treball que no permeten eixe desenrotllament econòmic i social al qual em referia.

I, fixen-se vostés, diuen: «És que a Barcelona l'auia és per a beure. » I aquí l'auia és per a menjar. O és que algú dubta que hi ha moltes persones que es guanyen dignament el seu sou treballant en la terra i si no hi ha auia perdran eixos llocs de treball? Allí és per beure, aquí és per a menjar a més de per a beure i per a garantir eixe desenrotllament econòmic i social al qual me referia, que tants llocs de treball ha creat en els últims anys i que en estos moments estan en perill.

Senyories, jo pense que el Grup Parlamentari Socialista ha de llevar-se la careta. No pot enganyar ja a ningú, perquè han assistit recentment a un debat del cos electoral en les eleccions del passat any, en les eleccions autonòmiques. I diuen ara: «Mosatros hem guanyat en Madrid, hem guanyat en Espanya -perdó- i demanem el respecte per al que planteja el president senyor Rodríguez Zapatero. » I mosatros diem: «I mosatros hem guanyat a la Comunitat Valenciana i demanem un respecte per al que defensa el president senyor Camps. »

(Aplaudiments)

Això és el que demanem, que siguen vostés corresponsables del compromís que van adquirir davant l'electorat valencià aquell dia que es van presentar, van demanar el seu vot a canvi de defensar els interessos de la nostra comunitat. Estan falsejant eixa promesa que van fer, estan incomplint eixe compromís, estan traint allò a què es van comprometre amb el poble valencià, perquè havien d'anar tots a una, tots junts a demanar-li al Govern d'Espanya que mos done el mateix tractament que li ha donat a Catalunya. Sí que volem auia per a Catalunya, estem totalment d'acord, però volem que se mos tracte de la mateixa manera, que se respecten els nostres drets i que se mos done solució als problemes de dèficit hídric que estem suportant històricament.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a rèplica, el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor Maluenda, en tot moment m'he referit al president Camps com a senyor Camps i no com a Chiquiliquatre que es referia un diputat de la seua bancada al senyor Zapatero.

(Aplaudiments)

Això mai ho farem el Partit Socialista.

Senyor Maluenda, vull recordar-li davant esta cambra que vosté firmà en contra del transvasament de l'Ebre, perquè havia una presa de regulació en Monòver. Vosté firmà en contra del transvasament de l'Ebre

(aplaudiments)

i en este moment haurien d'eixir-li els colors de cara defensant un projecte que vosté firmà en contra d'ell en el seu moment. I, després, explique's, senyor Maluenda.

Miren, senyories, la trista realitat, com ha quedat demostrat, és que el Partit Popular s'ha quedat sense transvasament i sense alternativa. I el Partit Popular no ha jugat net amb els espanyols i ha promés ací l'aigua que blindava per a Aragó; ha promés ací l'aigua que blindava per a Aragó. La seua proposta d'aigua per a la Comunitat Valenciana és zero o com a màxim esperar, com he dit abans, a 2015 per a vore si li sobra un poc d'aigua als aragonesos.

I han de saber, senyors del Partit Popular, que els valencians no som captaires d'aigua, som ciutadans de primera, amb els mateixos drets que la resta de ciutadans de l'estat i, per descomptat, amb els mateixos drets que els ciutadans d'Aragó. Han de saber-ho, senyors del Partit Popular.

(Aplaudiments)

I és per això que els socialistes valencians apostem per defendre la nostra terra i assegurar-li l'aigua que necessita. Lluitem perquè els nostres agricultors no hagen d'estar pendents de si plou en l'Ebre per a tindre aigua, perquè prou tenen, prou tenen de preocupar-se del que els depara el cel en la seua pròpia terra i també, per cert, les polítiques de la consellera d'Agricultura, que són prou nefastes, les d'esta i les de l'anterior.

La seua proposta, senyors del Partit Popular, és mantindre permanentment crispada a la societat valenciana, és enfrontar-nos amb els altres territoris d'Espanya. La nostra, per contra, és créixer de forma autònoma i suficient. I, per més que els pese, la nostra aposta està sent més eficaç i la seua ja no la defén, senyors del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, ni el seu propi partit, ni el seu propi partit.

La nova política de l'aigua que estem desenvolupant els socialistes i que s'aplica en tota Europa és més eficaç i segura que la tradicional dels transvasaments, a més de no generar tensions socials ni territorials. I els 380 hectòmetres cúbics que ja ens ha proporcionat el programa AGUA, són per a tots els valencians, són per a sempre i no els hem hagut de demanar per favor a ningú. És aigua a què teníem dret i el Govern d'Espanya mos ha donat

(aplaudiments)

i no com la proposta seua que tindrem aigua de l'Ebre si a Aragó li sobra aigua, que és la proposta que vostés han dut endavant, senyors del Partit Popular. I és trist que al president dels valencians això no sols no li agrade sinó que ni tan sols l'indigne, ni tan sols l'indigne.

Si Camps, senyors del Partit Popular, vol convocar manifestacions que ho faça, però que no les pague amb els recursos públics, que no les pague amb els recursos públics.

(Aplaudiments)

I saben per què, senyors del Partit Popular? Els ho diré, els ho diré: perquè la veu d'un poble, i molt menys la del poble valencià, no se compra amb diners, no se compra amb diners.

(Aplaudiments)

El poble valencià no se ven amb diners! I, per tant, les manifestacions que vulguen fer seran fruit de la seua pròpia voluntat i vocació i no impulsades pels diners de tots els valencians, afectats o no afectats per l'aigua del transvasament de l'Ebre.

Si vol anar a Europa el senyor Camps una altra vegada, perquè de nou Europa li diga «no al transvasament de l'Ebre», que ho faça, que vaja a Europa. Si vol recórrer al Tribunal Constitucional la decisió del govern d'abastir a Barcelona, la derogació del transvasament de l'Ebre, les dos qüestions, que ho faça. Però que es comprometa a acceptar la seua sentència com farem els socialistes. És més, és més, crec que Camps hauria de presentar eixe recurs, hauria de presentar-lo, perquè podria convertir el Constitucional en àrbitre de la seua guerra de l'aigua, la sentència del qual podria acabar definitivament amb ella. Que presente el recurs d'insconstitucionalitat, que el presente. Camps ha assenyalat el camí, el recurs d'inconstitucionalitat, el camí del final de la guerra de l'aigua. I ara, senyors del Partit Popular, només li queda recórrer-lo, ha recórrer el camí d'eixe recurs. Cada dia que retarde el seu recurs, senyor Camps, estarà demostrant que no li interessa aconseguir la pau de l'aigua i que ni tan sols li interessa l'aigua, sinó la crispació que pot generar-se amb ella. No li interessa l'aigua, sinó la crispació que pot generar-se amb ella i que és.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, vaja acabant.

El senyor Signes Núñez:

Siga, senyor Camps, per una sola vegada, coherent amb les seues paraules, per una sola vegada.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i eixe serà el millor servei que vosté, senyor Camps, encara que no estiga, haurà fet als valencians.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. en estos cinc anys del seu mandat, l'únic servei positiu!

(El senyor vicepresident desconnecta el micròfon)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda, per a rèplica.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyories.

Mire, senyor Signes, quina pena me dóna! , quina pena me dóna comprovar la falta de tarannà democràtic de la seua senyoria, perquè ha continuat pel mateix camí. Ha continuat sense mostrar el respecte que mereix el president de La Generalitat i que a mi sí que em mereix el president del Govern d'Espanya, senyor Rodríguez Zapatero. Ha continuat vosté utilitzant el nom del president de La Generalitat amb falta de respecte, ja no sé si és falta de tarannà democràtic o falta d'educació, però el cert és que això és el que ha ocorregut en la seua intervenció.

Mire vosté, mire vosté, diu que vostés han portat a la Comunitat Valenciana l'auia suficient, 370 hectòmetres cúbics. On? Diga'm la seua senyoria on està eixa auia, perquè astò és ciència-ficció.

(Aplaudiments)

No hi ha ningú que haja comprovat eixa actuació per part del Govern d'Espanya. Perquè si està referint-se novament al programa AGUA, li torne a dir que és el programa de les tres mentides, perquè va prometre auia en més quantitat, auia més ràpida i auia a més baix preu. I ni ha vingut auia i, per tant, no és de major qualitat, ni tan sols és més barata. Perquè ja he dit que auies del Taibilla paga de dessalatge 60 cèntims per metre cúbic. Diga'm vosté quin agricultor de la nostra comunitat pot pagar eixe preu per l'auia per abastir les seues necessitats de reg.

Mire vosté, el tema està molt clar. Si ací no s'ha de marejar la perdiu, si ací només s'ha de dir si estem disposats a defensar els interessos del poble valencià. Mosatros hem demostrat, i ahí estan les hemeroteques, ahí estan els diaris de sessions. Encara que vosté vinga ací a la trona a mentir, s'ha de llegir el que està publicat pels servicis de la cambra i sabrem quina ha sigut l'actuació en cada moment de cada grup parlamentari i de cada diputat, podrem saber quin ha sigut el sentit del vot en cada moment davant les diferents iniciatives que aquí s'han plantejat.

I dic que vostés han traït el compromís que tenien amb la Comunitat Valenciana. Per què? Perquè des del primer moment, des de la primera legislatura, i sobretot a partir de l'entrada en vigor de la llei d'auies de 1985, vam dir sempre sí al transvasament de sobrants del riu Ebre per a la nostra comunitat. I vostés, quan governaven en Espanya, i era el senyor Felipe González president del govern, el ministre Borrell i la directora general, senyora Narbona, van establir uns cabals d'auies per a transvasar, que mosatros pensàvem que era impossible realitzar, perquè estaven vora els 3. 000 hectòmetres cúbics/any.

Ací quan demanem ara 350 hectòmetres cúbics per a la Comunitat Valenciana, vostés es

les vestidures i diuen que ho volem per als camps de golf, quan ho volem per abastir les poblacions, per atendre les necessitats de regadiu i per a garantir

(aplaudiments)

el desenrotllament econòmic i social. I diuen «no» als camps de golf a la Comunitat Valenciana amb la boca xicoteta, perquè allà en els ajuntaments on governen sí que volen els camps de golf, però no diuen res en contra dels camps de golf a Catalunya, no discutixen el dret de Catalunya a rebre auia de l'Ebre, a la qual mosatros mos sumem. Tampoc discutim eixe dret que tenen a rebre-la.

Però el que no volem és ser ciutadans de segona. Volem tindre els mateixos drets que el que més. No en volem més! , però tampoc menys. I, clar, ahí mos trobem a soles, perquè vostés saben que el qui es meneja no ix en la foto. I vostés, que ha dit el senyor Rodríguez Zapatero, president del Govern d'Espanya, que mentres ell siga president no eixirà una gota d'auia de l'Ebre, i ara resulta que hi ha un transvasament que, per a més inri, estava ja acordat un més abans de les eleccions generals, i aquí se callen. I volen tirar balons fora, i volen despistar i volen confondre l'opinió pública, quan tots sabem que estan mentint de forma descarada.

(Aplaudiments)

I estan perjudicant els interessos del nostre poble. I això se paga, se paga conforme se paguen les coses en democràcia, se paga en les urnes.

I vostés porten ja diverses legislatures pagant en les urnes que no són capaços de defensar els interessos de la Comunitat Valenciana. Eixa és la realitat, senyories. I eixe és el plantejament que vostés vénen a fer ací per a confondre l'opinió pública. Però el cert és que mosatros diem: «Auia per a tots», els mateixos drets que els catalans per a la Comunitat Valenciana, per a la Regió de Múrcia i per Almeria, i vostés no sé quines cançons mos conten de 370 hectòmetres cúbics, que diuen que han portat a través del programa AGUA.

Miren, vostés no porten auia només que embotellada, només que embotellada. Perquè vostés són traïdors als interessos

de la comunitat, traïdors.

Per si no m'han escoltat, vostés són traïdors als interessos de la Comunitat Valenciana i traïdors als compromisos que aquí, mitjançant el seu vot, van exercir

(aplaudiments)

al llarg de totes les legislatures.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Vostés ací -acabe, senyor president-, vostés ací dien «sí» al transvasament de l'Ebre, sempre ho dien, fins que el Partit Popular va guanyar les eleccions generals.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. va aprovar un Pla hidrològic nacional mitjançant una llei. I a partir d'aleshores, com es donaren compte que mosatros érem capaços de fer el que vostés o no van saber o no van voler, comencen a desmarcar-se i dir: Catalunya, de primera; Comunitat Valenciana, de segona. No, no ho consentirem. Volem els mateixos drets que Catalunya, recolzem els drets de Catalunya i exigim també els nostres.

(Aplaudiments i protestes)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

Senyories, anem a començar la votació. Comença la votació. Sí, 38; i no, 50. Queda, per tant, rebutjada.

Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 15. 901)

El senyor vicepresident primer:

Passem a la proposta de resolució registre d'entrada 15. 901, del Grup Compromís.

Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada i síndica, Mònica Oltra, per un temps màxim de deu minuts.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Intentaré no esgotar els deu minuts, no tornar a esgotar la paciència de ses senyories.

Proposem des del Grup Compromís el rebuig total de la comunicació presentada, si me permeten, extemporàniament pel Consell. Esta comunicació que es notifica abans que s'aprova, ja per la forma, és absolutament rebutjable.

Proposem el rebuig d'esta comunicació per no ajustar-se el seu contingut a les necessitats del nostre territori. Sobretot, aquesta comunicació no respon a la política que el Consell en matèria hídrica està duent a terme, el govern del Partit Popular.

Este matí hem parlat de tot menys del que havíem de parlar, i sembla que la vesprada va pel mateix camí. No hem parlat de quina és la gestió de l'aigua que està portant-se a terme des del govern valencià. El mateix conseller ha reconegut este matí no disposar de les dades, cosa insòlita, perquè és el Consell qui precisament ha aprovat la comunicació i la majoria del Partit Popular qui ha imposat les presses en este debat, que podia haver-se substanciat perfectament en el proper ple ordinari, de manera que el senyor conseller haguera pogut tindre hui les dades.

Les presses són males conselleres, igual que vostés. Vénen ací a fer electoralisme del barat i no a reflexionar tranquil·lament, rigorosament, científicament, sobre un problema global com és l'aigua. Debat, a més, a què la societat valenciana és molt sensible.

Tampoc no s'ha contestat a les xifres que amb contundència hem exposat este matí. Xifres que des de les files de baix, ens han dit que eren mentida, però que des d'ací dalt ningú no ha sabut rebatre, ni des del Consell ni des de les files populars.

No s'ha contestat tampoc a les preguntes que amb contundència hem formulat este matí, i no s'ha contestat perquè este govern valencià no té respostes, no té respostes per allò que demanem. Senzillament perquè l'únic que els assistix és la seua majoria absoluta, la inqüestionable legitimitat, senyor Maluenda, que els donen els vots, que nosaltres no anem a negar, els vots dels ciutadans. Però això no és sinònim de tenir la raó, no és sinònim d'arguments vàlids, que, és clar, hui ací no s'han exposat, que és on s'han d'exposar. Podran guanyar les votacions ací, és fàcil, guanyar les votacions, conrear la

, que hui a més és molt nombrosa. Podran guanyar les votacions, com dic, senyories del Partit Popular, però seguiran sense tindre arguments, seguiran sense tindre la raó.

Com a exemple de gestió responsable de l'aigua, el conseller ens ha proposat el municipi de Benidorm, com a exemple de reutilització. És l'únic municipi que ha sabut anomenar, perquè no en tenen més, d'exemples a donar. I una flor, senyories, no fa primavera.

Per contra, les xifres cauen pel seu propi pes. Som la comunitat autònoma que més aigua perd en la xarxa de distribució, publicat pel govern valencià. Un terç de l'aigua s'esmuny per les canonades, molt per damunt de la mitjana estatal, molt per damunt de les comunitats autònomes que més eficients són en la xarxa de distribució.

No han sabut respondre sobre que vostés estan deixant que es perda un terç de l'aigua que reclamen de l'Ebre, un terç de l'aigua que reclamen de l'Ebre. Bé, que reclamen, segons quan, perquè a vegades reclamen 350 hectòmetres, a vegades 180, a vegades 190. No saben ni el que volen, senyors del Partit Popular.

Tampoc no han sabut donar resposta a les xifres ridícules de reutilització d'aigua tractada. Llevem l'exemple de Benidorm, anem a la mitjana de la comunitat. Només un 20% d'eixa aigua tractada, de l'aigua residual que entra en les depuradores. -no parlem ja de les aigües grises, no volem ser hui maximalistes, perquè no ens diguen que estem en la lluna- només un 20% d'eixa aigua tractada és reutilitzada. La resta, el 80% es tira a la mar. Estan vostés tirant a la mar el doble de l'aigua de la que reclamen de l'Ebre, el doble de l'aigua que reclamen de l'Ebre l'estan tirant al mar.

En la seua propaganda institucional no es parla de l'aigua que vostés tiren a la mar, hectòmetres i hectòmetres d'aigua utilitzable que vostés tiren a la mar. Senyories del PP, aigua de dos transvasaments. Demanen aigua dels transvasaments amb una mà i amb l'altra tiren a la mar dos transvasament sencers. És insultant. És grotesc, si no fóra tan trist. Això tampoc ho han contestat este matí.

Ni han parlat de les inversions que fa el Consell, millor dit, de les que no fa. Com dèiem aquest matí, les inversions necessàries per a dur a terme obres que permeten deixar de perdre 125 hectòmetres cúbics per la xarxa de subministrament i deixar de tirar 543 hectòmetres d'aigües tractades, i inclús arribar a tractar més quantitat d'aigües utilitzades, no són comparables ni de lluny amb les inversions que requerixen ni les dessaladores ni, per descomptat, el transvasament de l'Ebre. Amb la tercera part del que costa el transvasament de l'Ebre es podria completar la inversió necessària per a aconseguir eixos dos objectius en esta legislatura, no en la que ve, no en l'altra, en esta. I aixina poder afrontar situacions que lamentablement es repetiran, i inclús empitjoraran en el futur, com és el dèficit hídric al nostre país.

En temps també guanyem amb la política que nosaltres proposem, dos transvasaments de l'Ebre per a demà, per a hui si volgueren vostés. Però vostés no volen. Amb eixes inversions aconseguiríem, a més, no traslladar els nostres problemes a altres conques, i poder tindre eixos recursos per a situacions extremes que no puguen ser abordades pels propis recursos. Situacions extremes, senyor Maluenda.

Jo també vullc els mateixos drets que Catalunya, no vullc estar en la situació que està Barcelona, no ho demane, jo no vullc obrir l'aixeta i que no isca aigua. Això no ho vullc per a nosaltres, ni ho vullc per als valencians. A la millor vosté sí,

a la millor vosté sí que vol que òbriguen l'aixeta i no n'hi haja aigua, per a seguir i seguir en el seu discurs victimista. Però eixe discurs victimista no ompli les canonades d'aigua que necessitem.

No hem vullgut assumir la nefasta política d'inversions que el govern de La Generalitat practica en matèria d'infraestructures hidràuliques ni dels diners que han desviat cap a altres infraestructures ni dels sobrecostos de la seua política de xaranga i pandereta. No ens han contestat a l'afirmació que al seu ritme d'inversions necessitem 281 anys per a acabar el segon pla de sanejament. No sé vostés, jo no tinc eixos anys.

No ens han donat resposta a la dramàtica situació del Xúquer, perquè tampoc els interessa quan van vendre l'aigua del Xúquer i quan van vendre als regants del Xúquer per 30 monedes de plata. Tampoc no han vullgut parlar del compliment de la Directiva marc de l'aigua. Hauria de ser un altre dels objectius, assegurar un bon estat de les masses d'aigua per al 2015, directiva de la qual encara tampoc s'ha sentit cap paraula. I, sobretot, senyories este matí no hem trobat resposta a la pregunta que hem reiterat, la pregunta més important: per què demanen aigua de l'Ebre si tiren dos transvasaments a la mar?

Això, sí que està clar com l'aigua. No responen perquè no tenen respostes, senyories, i el que és més greu, no els interessa tindre les respostes. No els interessa el camp valencià, no els interessa el problema dels agricultors, no els interessa l'abastiment humà, no els interessen les persones, en definitiva.

El problema de fons és el concepte que vostés tenen dels valencians i valencianes. Eixe sí que és un problema greu, que tampoc s'arregla amb transvasaments. Per a vostés els valencians i les valencianes no són ciutadans. Per a vostés els valencians i valencianes són electors. Malauradament, fins que això no canvie, i no té

de canviar, no trobarem solucions als nostres problemes, ni als problemes d'aigua ni als problemes d'altra índole.

Necessitem un govern valencià que crega en el concepte de ciutadania dels valencians i valencianes. Vostés no són el govern que necessitem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Clemente.

Quan vullga, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Clemente, vaja acabant.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, la síndica senyora Oltra.

Quan vullga, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Clemente, jo no sé si vosté i jo no hem compartit hui el mateix ple. Però jo crec que he sigut molt clara, molt clara. I nosaltres hem segut molt clars, sempre. Este matí ho dia, portem defensant el tema de l'aigua des de sempre. El seu portaveu este matí dia que vostés des del 2004 -curiosa data per a parlar del tema de l'aigua-, nosaltres, des de sempre.

I, a la millor, vosté no té la mateixa comunicació del Consell que tinc jo, sembla que no, perquè el que defensa esta comunicació del Consell és el transvasament de l'Ebre al qual nosaltres ens hem oposat ací, en Catalunya, en Madrid i en Pernambuco, en tots els llocs. I si vosté encara no s'ha assabentat és un problema de vosté, no que nosaltres no ens expliquem bé. Nosaltres al transvasament este ens hem oposat sempre. I també ens hem oposat a la política de dessalinització massiva, i crec que també ho he dit este matí, ací este matí no ha quedat

amb cap, des de la nostra oposició com a Grup del Compromís. I hem criticat evidentment la desaparició del Ministeri de Medi Ambient com a tal, hem criticat les últimes declaracions de la ministra demanant ja el transvasament «del Ródano si hace falta», i hem dit que a la millor aplegaríem als casquets polars. No sé si vosté este matí no ha estat ací.

Jo tinc el costum d'escoltar-los a vostés, cosa ociosa perquè repetixen voltes vegades les mateixes consignes però, encara aixina, tinc la paciència d'escoltar-los. A mi m'agradaria que vostés feren el mateix.

La nostra política en matèria d'aigua és clara, clara com l'aigua. I és que la política de transvasaments i de dessalinització massiva és perniciosa per al medi ambient, i com a força ecosocialista que som nosaltres estem per polítiques que preserven el medi ambient. Este matí es parlava ací: «És que s'han de fer infraestructures pels efectes del canvi climàtic. » I nosaltres déiem: «No, no s'han de fer infraestructures per als efectes del canvi climàtic. El que hem de fer és parar, frenar el canvi climàtic. » Eixa és la qüestió, nosaltres anem a l'arrel del problema, vostés només volen posar un pedaç que, a més agreuja el problema, perquè la seua política de transvasament el que fa és empitjorar el problema mediambiental, és posar en un seriós problema el delta de l'Ebre, un ecosistema tan valuós com el delta de l'Ebre. Però, a més, vostés han canviat aigua bona del Xúquer per aigua roïna de l'Ebre.

Això van fer un pacte, Bono-Zaplana, per cert,

Bono-Zaplana, per cert.

Per tant, vostés són els. -però en govern d'Aznar-, vostés són els que van comprometre la situació del Xúquer com està ara, i l'espoliació que s'ha fet del Xúquer des del regadius de la Castella-la Manxa oriental. I vostés el que estan proposant és canviar aigua bona per roïna, i tampoc estem d'acord. I vostés estan mentint als agricultors que no poden pagar ni l'aigua del transvasament ni l'aigua de les dessaladores.

I què diem nosaltres en xifres seues, del seu govern, xifres del seu govern, no de «mucha solvencia», perquè del seu govern no ve res amb solvència, però xifres del seu govern que nosaltres hem donat per bones- que vostés estan tirant dos transvasaments a la mar. I què estem diguent, i jo crec que és molt clar: no es pot aigua amb una mà i tirar dos transvasaments dels que se demanen amb una altra, perquè això a banda d'immoral no és vàlid en política, almenys, per a nosaltres, almenys des del nostre punt de vista. Això és el que estem diguent. La gestió que vostés fan de l'aigua no és modèlica, no és modèlica, i xifres de l'Institut Valencià d'Estadística diuen que som la comunitat autònoma que més aigua perd. Per què no entra a debatre això? Jo també el convide a vosté a que puge ací a la trona i me conteste això: quina és la política que ha fet el Consell per a frenar la pèrdua d'aigua en la xarxa de subministraments? Cap. Perquè, a més, no tenen vostés ni un gallet. Si el problema que tenen vostés és que no tenen ni un duro, i ahí està el senyor Gerardo Camps que no sap què fer,

en el pressupost, perquè no tenen vostés un duro, perquè se l'han gastat en la seua València de xaranga i pandereta i de

per això no tenen un duro, val? I no tenen un duro per a fer les coses que sí que interessen als valencians, perquè doblar el volum d'aigua que vostés volen de l'Ebre, amb aigua que ja està ací, és aigua per a hui, per als valencians, ¡per a hui! , no per al dos mil no sé quan que vindrà el transvasament de l'Ebre suposat.

Perquè en el fons a vostés l'únic que els importa és qui construirà eixes conduccions. Ahí és on està el problema. Que ací n'hi han alguns que se'ls ha buidat molt la butxaca de no fer unes infraestructures, impactants sobre el medi ambient, insostenibles, però que alguns les feen amb la butxaca molt sostenible. Eixe és el problema. Jo crec que més clar no se pot parlar.

I per això rebutgem la comunicació del Consell, perquè vostés el que volen no és un bé per als valencians i valencianes, sinó per a uns quants amiguets. Eixa és la raó per la qual nosaltres rebutgem esta comunicació i anem a votar a favor d'esta proposició, i demanem a la cambra que la vote.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyor Clemente. El senyor Clemente per a la rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, anem a votar. Comença la votació.

El senyor vicepresident primer:

Proposta de resolució 15. 894 del Grup Popular. Per al torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat David Serra.

L'il·lustre diputat, el senyor David, té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies.

Amb la vènia de la presidència.

Hui estem en un debat important, en un debat sobre la presentació d'una comunicació sobre política hídrica per part del govern valencià, una de les qüestions transcendentals i fonamentals que afecten el poble valencià.

I en línees generals, la proposta de resolució que fa el Grup Parlamentari Popular parla de quatre coses. En primer lloc parla de solidaritat, és el primer que parla i vincula la proposta. En segon lloc parla de reivindicacions, de necessitats per als territoris, per a tots els territoris, i no anteposem el nostre a ningun. En tercer lloc parlem d'igualtat, d'igualtat per a totes les persones, d'igualtat per a tots els ciutadans: dones i homes de qualsevol territori, que siguen iguals. I en quart lloc parlem de compromisos, de compromisos dels governs, de compromisos dels parlaments, de compromisos a l'hora de dur endavant les polítiques que necessiten la nostra terra.

La proposta de resolució que hui presenta el Grup Parlamentari Popular és una porta oberta i una mà estesa perquè tots se sumen al consens majoritari de la solidaritat al voltant de la política de l'auia.

En primer lloc demanem la solidaritat amb Catalunya, amb l'àrea metropolitana de Barcelona, i en el seu dret a un transvasament de l'Ebre. I jo hui demane a tots els grups parlamentaris que se sumen a recolzar eixa aposta per la solidaritat

(aplaudiments)

, per la igualtat i per la col·laboració dels territoris.

En segon lloc reivindiquem, reivindiquem el dret al transvasament de l'Ebre que té Catalunya i el dret al transvasament de l'Ebre que tenen tots els territoris afectats. Per tant, reivindiquem, en estos moments, una cosa molt important: l'aportació que va a fer-se a Catalunya és insuficient. Demanem que augmente fins a 190 hectòmetres cúbics el cabal de l'auia que arribe en eixe transvasament, en eixe transvasament clar, ampli i que tot el món està veient i tot el món està reconeixent. Per tant, demanem que eixe transvasament, que està en la nostra proposta de resolució, que és el transvasament d'auies que va a fer-se a Catalunya per a abastir l'àrea metropolitana de Barcelona, que puga tindre també la seua ramificació i que puguen fer-se tots els transvasaments previstos en el Pla hidrològic nacional que se va aprovar en l'any 2001.

I parlem en tercer lloc d'igualtat. Parlem d'igualtat quan demanem que se recolze el president de La Generalitat, el president Camps, i tot el seu Consell en totes les exigències que estan fent-li al Govern d'Espanya, al govern de la nostra nació, al govern socialista del senyor Zapatero, quan li estem reivindicant el dret a que ací arribe auia transvasada, auia que pot arribar i està arribant a altres territoris, que ací tinga la mateixa solució. Tan sols estem demanant eixes qüestions.

I estem demanant igualtat per a la Comunidad Valenciana, per a Múrcia i per a Almeria; i estem demanant igualtat per a milions de persones que necessiten l'auia per a viure, que necessiten l'auia per als camps, que necessiten l'auia per a les indústries, que necessiten l'auia per a poder continuar creixent com hem fet en els últims anys i ser competitius de veritat. Una cosa que tot el món reconeix

(aplaudiments)

: l'auia hui és competitivitat. Hui l'auia ens fa estar en el món, hui qui no té auia no pot viure, i estem veient exemples en tot el món. L'auia és competitivitat.

La gran aposta estratègica que ha fet la Comunitat Valenciana és adonar-se a temps, posar les solucions, previndre, ser previsors. I hui el que demanem a tots és que se sumen a esta proposta de resolució, que és l'aposta per la igualtat i que és l'aposta perquè tot el món puga ser competitiu.

I com no! , demanem compromisos, volem compromisos. N'hi ha una sèrie de compromisos que la majoria de la societat espanyola ja va recolzar en el Pla hidrològic nacional. N'hi ha un annex d'inversions en la llei del pla hidrològic nacional que volem que se duga endavant. I no ens servix el que alguns van fer amb el pla AGUA, que agarraren i fotocopiaren en huit fulls, en huit fulls fotocopiaren moltíssimes d'eixes inversions que veiem que no s'estan enduent endavant.

Volem que totes les obres, que totes els sectors implicats, que tots els territoris que se van vincular a elles, se facen endavant: obres en Aragó, obres en Catalunya, obres en Múrcia, obres en Castella-la Manxa, i moltes obres en la Comunitat Valenciana perquè puga arribar l'aigua. Eixa és la nostra proposta de resolució, que parla de solidaritat. I jo crec que és una cosa que tots els grups d'esta cambra han d'assumir.

Hui, el Grup Parlamentari Popular pot dir-ho molt fort i molt clar: mosatros som la veu del poble valencià. Som la veu del poble valencià de forma majoritària, i també estic segur que dels grups minoritaris, o que tenen menys recolzament, també som la veu. Jo estic convençut que molts ciutadans que no ens han votat i que no han confiat políticament amb mosatros recolzen esta proposta de resolució; estan d'acord amb els criteris de solidaritat, estan d'acord amb els criteris d'igualtat, estan d'acord amb la reivindicació que fa el govern del president Camps de manera contínua, estan d'acord amb els compromisos que estem demanant. I l'únic que demanem és que esta proposta de resolució és la proposta del sentit comú, és la proposta d'allò raonable, és la proposta del que tot el món pot assumir. Són polítiques de mínims que servixen per a traçar el present i el futur, i per això estem en estos debats.

Este debat era necessari, i estes propostes de resolució són necessàries per a la Comunitat Valenciana. El nostre poble necessita auia. El nostre poble necessita solucions de veritat. El nostre poble necessita que tot el món estiga treballant en la mateixa direcció. I a dia de hui, i a dia de hui, el Grup Parlamentari Popular ha fet el que havia de fer: vindre a dir que vol auia per a Catalunya; que vol auia per a Barcelona i per a l'àrea metropolitana de Barcelona; que en té poca i que la solució, el pedaç que vol fer-se. , necessita més, no és, inclús, la millor solució, però al final vostés han tingut jo crec que per part del govern central que vore quina era la solució que hi havia, perquè ens hem adonat, després d'uns quants anys, que hi havia una solució al transvasament de l'Ebre, i se dia «transvasament de l'Ebre».

El transvasament de l'Ebre que va ser derogat l'any 2004, l'any 2008 ha tornat a viure. I hui, davant d'eixa situació, el Grup Parlamentari Popular el que demana, el que exigix i el que hui proposa a tots els grups no és ni més ni menys que continuar amb les polítiques del que és raonable, del sentit comú, de l'acord i del consens.

La societat valenciana va a recolzar majoritàriament esta proposta que hui mosatros duem. Tots els municipis, tots els agents socials i econòmics, el món del camp, les organitzacions agràries i sindicals, tot el món està d'acord amb la solidaritat, amb la igualtat, que reivindiquem, que millorem en la gestió i reutilització d'aigües com s'ha fet, però en una cosa molt important i necessària, que ací arribe aigua transvasada de l'Ebre. Si hi ha possibilitat que hi haja aigua transvasada del delta de l'Ebre a Catalunya, existixen les mateixes possibilitats que hi haja aigua transvasada del delta de l'Ebre a Alacant, a València i a Castelló.

(Aplaudiments)

Ningú, ningú, baix criteri tècnic o polític, el que vullguen, pot negar l'evidència. Si arriba una gota d'aigua a Barcelona mosatros ho aplaudim i diem que és necessari, i que en fa falta més de la prevista. I en la proposta de resolució que hui duem parlem de 190 hectòmetres cúbics. Per tant, estem legitimats, tenim tota l'autoritat moral i la coherència política de molts anys lluitant per a hui vindre a reivindicar el que tots els grups se sumen a esta proposta. Una proposta amb sentit comú, una proposta amb seny, una proposta pròpia, de la terra i nostra. Perquè sabem el que necessitem, i no me cansaré de dir-ho.

Hui, hui, el Partit Popular, hui, el Grup Parlamentari Popular som la veu d'este poble, som la veu dels valencians. Perquè els valencians

(aplaudiments)

hem sigut capaços de maurar i al final crear les alternatives polítiques necessàries. I ací hem creat una gran formació política, que hui està representada majoritàriament en esta cambra, que sap quines són les necessitats, que sap quines són les obligacions que tenim i sabem molt clarament quins són els compromisos que tenim amb la gent, els hòmens i amb les dones d'esta terra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Ha demanat primer la paraula el senyor Signes. Jo, com comprendrà, no tinc preferència, només que l'únic que vullc és que es desenrotlle amb orde, i amb rigor i amb serietat.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president.

Senyories.

La veritat és que esta proposició de resolució que planteja el Partit Popular no l'entenc, la veritat és que no l'entenc. No entenc per què el Partit Popular planteja 190 hectòmetres cúbics més d'aigua per a Barcelona. Vaig a intentar ser molt didàctic i molt breu.

Barcelona té un problema d'abastiment d'aigua, i el tindrà fonamentalment des del mes d'octubre fins al mes de maig degut a la sequera. Eixe problema d'abastiment d'aigua que tindrà Barcelona en eixe període de temps va a solucionar-se a través del que es diu la «compra de drets d'aigua» als regants de Tarragona.

Els regants de Tarragona en este moment tenen concedits 122 hectòmetres cúbics d'aigua i no els utilitzen tots, no els utilitzen tots. I, per tant, aquella part que no utilitzen, que són 40 hectòmetres cúbics d'aigua, és aquella part que pot solucionar-li a Barcelona els problemes de necessitat d'aigua per al consum humà entre el mes d'octubre i el mes de maig.

Jo no entenc per què el Partit Popular planteja que siguen 190 hectòmetres cúbics, si Barcelona d'octubre a maig amb 40 hectòmetres cúbics té suficient per a poder salvar la situació tràgica que està a punt de viure. És a dir, és una cosa que, de veritat, no entenc.

A més, vull apuntar ací una qüestió que és fonamental i que vostés no diuen. Vostés estan en contra de les dessaladores, dessalinitzadores, permanentment. Sí, estan en contra. Vostés no creuen que eixe sistema d'obtenció d'aigua siga un sistema que puga obtindre aigua per a sempre i puga, d'alguna manera, resoldre el problema d'abastiment d'una ciutat.

El que necessita Barcelona és transitori, és entre octubre i és entre el mes de maig. Perquè Barcelona, a partir de mitjans de l'any que ve, Barcelona tindrà inaugurada la dessaladora del Prat de Llobregat. I a final de 2011, Barcelona i la seua àrea metropolitana, tindrà aprovada la xarxa de dessaladores, que està executant la Generalitat de Catalunya -i ahí hauria d'aprendre el Consell de la Generalitat Valenciana-, que a final de 2011 donarà 200 hectòmetres cúbics per a Barcelona i la seua àrea metropolitana.

Per tant, açò és una situació puntual fins a l'any que ve, que s'aprove, o que comence a funcionar la dessaladora del Prat. I, en qualsevol cas, a finals de 2011, 200 hectòmetres cúbics en tota la xarxa de dessaladores que està construint la Generalitat.

Per tant, en este moment fa falta per a eixos mesos 40 hectòmetres cúbics. Són els que fan falta. I a més són els únics que poden obtindre's per la compra de cessions de drets d'aigua als regants de Tarragona. No poden obtindre-se'n en absolut més.

Per tant, no entenc que en esta proposta de resolució vostés, per a ser, digam, més benèvols de cara a Barcelona, plantegen una xifra que és totalment i absolutament absurda, senyors del Partit Popular.

Miren, vostés en el punt quart de la seua proposta de resolució diuen que al president Rodríguez Zapatero li exigixen l'execució de les obres d'infraestructures previstes en l'annex d'inversions de la llei de 2001 del PHN. Miren, la llei de 2001 del PHN no existix,

no existix, està derogada.

Si està derogada! Si el PHN que existix és el de 2004! I el que ha fer, i és el que està fent, i és el que ha fet el govern de Zapatero a la Comunitat Valenciana, és executar les inversions de l'annex II del Pla hidrològic nacional de 2004, que és el que existix i el que és legal. El de 2001, que vostés plantegen, no existix, està derogat, amb els vots -com s'ha dit este matí molt bé pel síndic meu- de tots els grups parlamentaris de les Corts espanyoles, excepte per vostés. Està derogat. Per tant, ¿com demanen que se complisquen unes inversions d'una llei derogada? És que no ho entenc! La veritat és que no ho entenc.

La llei de 2004, el PHN de 2004, sí que és el programa AGUA, i és allò que està possibilitant -i repetisc una volta més- que la Comunitat Valenciana en este moment tinga 380 hectòmetres cúbics d'aigua ja; 30 més que els que haveren vingut a partir de l'any 2015, en cas que en aquell moment la situació de la sequera havera permés que en vinguera una poca, més que els que haveren vingut l'any 2015, que haveren sigut de 350 en la millor de les hipòtesis. Per tant, això és la pura realitat. Això és la realitat.

Vostés després plantegen: este sistema que s'aplica a Barcelona i la seua àrea metropolitana que siga un sistema que, si fa falta, s'aplique a qualsevol comunitat autònoma. Miren vostés! Això ho ha dit i ho ha repetit la ministra de Medi Ambient cent vegades. Però és que a més vostés saben perfectament que eixe és un mecanisme, el de la compra de drets d'aigua als agricultors, que s'ha practicat reiteradament en la nostra comunitat. Ho saben perfetament. Saben que els regants del Segura han comprat 130 hectòmetres cúbics d'aigua als regants de l'Alt Vinalopó. És a dir, que el que va a fer-se a Barcelona s'ha fet ja a la Comunitat Valenciana. I saben perfectament que en els dos últims anys el Ministeri de Medi Ambient ha comprat drets d'aigua del Xúquer en Albacete per valor de 22 milions d'euros, que ha obtingut 60 hectòmetres cúbics d'aigua per al riu Xúquer, però part de la qual també, a través del canal Xúquer-Túria, ha anat a València ciutat -i ací està l'alcaldessa-, i és el que ha fet que en este moment València ciutat, senyora alcaldessa, no tinga els problemes que té Barcelona.

(Aplaudiments)

Que és el que ha fet que no tinga els problemes que té Barcelona!

I a més, senyora alcaldessa, si La Generalitat li plantejara a vosté, a la seua ciutat, una xarxa de dessaladores com la Generalitat de Catalunya ha plantejat en l'àrea metropolitana de Barcelona, vosté no hauria de dependre d'estes actuacions del Ministeri de Medi Ambient amb la compra de drets d'aigua als regants del Xúquer.

És a dir que, per tant, eixa és la realitat del que se planteja en este moment amb l'acord, amb el decret que el Consell de Ministres aprovà l'altre dia.

I això és aixina, i vostés no volen reconéixer-ho. I vostés intenten lligar el que és una compra de cessions de drets d'aigua amb el que és un transvasament. Perquè el primer punt no és innocu, no ho és. És a dir, vostés no diuen que mostren la solidaritat amb les necessitats de l'àrea metropolitana de Barcelona i, per tant, el dret que se'ls subministre els 40 hectòmetres cúbics d'aigua, que se'ls va subministrar pel mecanisme que se'ls va subministrar. No, vostés diuen pel mecanisme del

. No és un transvasament, repetisc, és una compra de drets d'aigua, vullguen vostés o no vullguen vostés.

I, repetisc, és una compra de drets d'aigua que s'ha practicat en la Comunitat Valenciana en reiterades ocasions, i és el que ha permés que ací no tingam la situació crítica que se patix a Barcelona.

I miren, jo recorde l'època de govern del president Aznar, aquell president que dia que «qué vamos a hacer si Dios ha hecho una España seca y otra húmeda», doncs que s'aguante cada u. És el que dia Aznar.

Jo recorde que en aquella època, que era època de molta menor sequera que se passa en estos moments, recorde vore en televisió, Dénia i totes les zones turístiques de la Comunitat Valenciana, com els turistes anaven a carregar les marraixes d'aigua a les fonts públiques. En els últims quatre anys que la sequera ha sigut tremendament més intensa que en aquella època, i això no m'ho dubtaran, en la Comunitat Valenciana no hi ha hagut ni un sol tall, ni un sol tall d'aigua per abastiment. Gràcies a què? Gràcies a les actuacions que en el programa AGUA ha fet el president Zapatero.

(Aplaudiments)

Per tant, no seguisquen vostés per la línia que seguixen, perquè és que al final fan els valencians

, i els valencians no són

, són molt llestos, molt llestos. I saben el que beuen. I saben que quan obrin l'aixeta tenen aigua per a beure, tenen aigua per a beure.

I per tant, els valencians no combreguem amb rodes de molí, i molt menys si eixes rodes de molí se les intenta vendre el Partit Popular.

Per tant, eixa és la realitat, eixa és la pura realitat. En este moment intentar recuperar un transvasament que vostés no tenen en el seu programa electoral i que vostés saben perfectament que quan se complisca el pacte de l'aigua d'Aragó, no és que no n'hi haurà 1. 050 hectòmetres cúbics per a la zona mediterrània ni 350 per a la Comunitat Valenciana, és que no hi haurà ni una gota en 2011 per a poder transferir. Reivindicar el transvasament de l'Ebre és matar mosques a canonades, i en este moment dir, bé, d'ací a 2015 Déu proveirà. I com en el 2015 farà molt de temps que el PP jo no estarà governant a la Comunitat Valenciana, els qui vinguen, que seran els socialistes,

aleshores ja s'apanyaran amb estes promeses.

Miren, doncs no, és a dir, no és aixina, cal ser seriosos.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Signes Núñez:

. cal ser seriosos i s'han de plantejar les coses amb rigor, s'han de plantejar les coses amb rigor. I, al contrari, queda en evidència.

He de dir-li, per últim, senyor David Serra, he de dir-li que esta proposta de resolució és una proposta de resolució que és un empastre, és un vertader empastre, de veritat.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

És a dir, explique això dels 190 hectòmetres cúbics. Explique'm tot el que diu ahí. Explique'm això de la llei de 2001. És a dir, és un empastre de proposta de resolució. Vull que me l'explique, de veritat, per a després poder contestar-li.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora Barberá.

La senyora Barberá Nolla:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barberá Nolla:

Directa, directa.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barberá Nolla:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barberá Nolla:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barberá Nolla:

, que quiere decir 'mendigos', mendigos de apoyo del señor Montilla, de ERC y de Izquierda.

(Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, pel mateix temps que li he donat a la senyora Barberá, té vosté la paraula.

Senyor Pla, senyor Pla.

El senyor Signes Núñez:

Jo únicament vull lamentar una qüestió. És a dir. , anem a vore, jo he parlat dels últims dos anys i he parlat d'uns hectòmetres cúbics dels últims dos anys, que són 60 hectòmetres cúbics,

i que, sense dubte, part d'ells s'han canalitzat a través del canal Xúquer-Túria cap a València ciutat.

Jo el que vull aprofitar és per a lamentar que l'alcaldessa de València menyspree d'eixa forma, o menyspree, digam, l'aportació que el Xúquer li fa a València ciutat per al seu abastiment, ¡assistint! , assistint a les manifestacions contra el transvasament Xúquer-Vinalopó des de l'assut de la Marquesa.

Perquè des de l'assut de la Marquesa, senyora alcaldessa, és l'única forma que pot seguir prenguent-se aigua del Xúquer i transferir-la a través del canal Xúquer-Túria a València ciutat.

Per tant, vosté ha anteposant, assistint a eixes manifestacions

el seu criteri polític a la defensa de tots els valencians i valencianes, que és la seua obligació com a alcaldessa.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies

(El senyor vicepresident colpeja amb la maceta; veus)

Senyories, per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra, per un temps de cinc minuts.

Perquè estic segur que va a haver-hi el silenci

que vosté i la cambra es mereixen.

Moltes gràcies. Té vosté la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies.

Amb la vènia de la presidència.

Senyories.

Senyor Signes, li puc dir que una de les afirmacions que vosté ha fet, i que crec que són una falta de respecte per als ciutadans d'esta comunitat, clar que ací no són

els ciutadans, clar que els 5 milions que hi viuen, els 5 milions, no són

: són llestos, són intel·ligents, saben què necessiten, saben qui és el que millor va a promoure les millors polítiques per a tindre les millors condicions de vida, saben què està ocorreguent en esta comunitat i

per això cada any, quan poden, diuen qui deu governar esta terra, ¡que són els del Partit Popular, senyories!

(aplaudiments)

, senyor Signes, ¡clar que sí! , ¡clar que ho sap molt bé la gent!

I li vullc dir: ¿com pot vindre vosté a esta tribuna, pujar ací i dir que el que va a fer-se, l'auia que va a dur-se del delta de l'Ebre fins a l'àrea metropolitana de Barcelona no és un transvasament? ¿Qui se creu que no és un transvasament? ¿A qui està parlant-li vosté, senyor Signes? Tot el món sap que és un transvasament de l'Ebre, tot el món sap que és auia de l'Ebre, que l'aplaudim i la recolzem, que en la proposta de resolució diem que en necessiten més, que estava previst en el Pla hidrològic nacional, que és una realitat, una demanda per a satisfer les necessitats presents i futures de l'àrea metropolitana.

Però a vostés els dóna igual, vostés són els reis de la desigualtat. Vostés són els que trenquen els territoris. Miren si són capaços de crear desigualtats que han tengut de crear un ministeri a propòsit perquè els autoregule a vostés mateixa, ¡si no se fien ni de vostés! ¡Si eixe ministeri és per a vostés!

(Aplaudiments)

¡El ministeri de la igualtat és per a corregir la resta de membres del govern de Zapatero!

Mire, en estos moments vostés no entenen res, vostés no saben gestionar, ni quan estaven fa molts anys, que alguns eren menudets, ni ara quan gestionen en el Govern d'Espanya. Vostés, en el govern central, a Madrid, no planifiquen, no són previsors. ¡I clar que vosté ve a parlar de l'any 2015! Fa quasi cinc anys que hi han moltes obres que el govern del senyor Zapatero tenia d'haver impulsat, i les ha retardat o no les ha planificat o les ha desprogramat. I si continuàrem amb esta catàstrofe que tenim els ciutadans de la Comunitat Valenciana i de la resta de comunitats, arribaríem a parlar de molts més anys de sequera en esta terra.

Però tenim un govern que està posant solucions, tenim un govern, quan vosté parlava d'esta terra i de la Comunitat Valenciana. ¡Clar que duem molts anys fent polítiques de reutilització i d'inversions! Més de 1. 500 milions d'euros s'ha gastat este govern per a millorar i per a garantir que les aixetes d'auia funcionen en tots els municipis, i hui el que necessitem és suport, recolzament, i el que necessitem és un govern que siga planificador, que tinga previsió, que treballe pensant en el demà, que no siguen

. Vostés han segut capaços, en dos mesos, d'enganyar a tots els ciutadans. Vostés, als de la Comunitat Valenciana. Aixina els va contestar la Comunitat Valenciana.

Però el president del govern va enganyar a tots els espanyols. Els va dir que mentres ell governara no hi hauria transvasament d'auies de l'Ebre, i el primer que ha fet, la primera setmana de govern és que ha firmat un transvasament d'auies del delta de l'Ebre a l'àrea metropolitana de Barcelona, que, torne a dir, com diu la nostra proposta de resolució, recolzem, aplaudim i diem que és necessari, perquè això és solidaritat. Però volem igualtat, volem reivindicacions i volem que se complixca l'annex que estava previst en el Pla hidrològic nacional,

(aplaudiments)

que soluciona de per vida, que soluciona de forma estructural les nostres necessitats.

La nostra terra necessita auia. El sud, el sud de la Comunitat Valenciana té molts problemes, i ací n'hi han molts diputats de tots els grups parlamentaris que ho saben. Els demanem sentit comú, els demanem coherència, els demanem que deixen de ser sucursalistes, que tinguen autonomia pròpia, que siguen vostés mateixa, que no s'alcen cada matí i que els caiguen damunt les sigles del PSPV, ¡que se

i els cauen damunt! , per favor, donen un pas endavant, modernitze's, no apunten única i exclusivament a les dessaladores com a element modernitzador, siguen vostés també un element modernitzador.

Adone-se'n, tot els socialistes i la rest de grups de la cambra, que esta terra necessita auia de veritat, esta terra no necessita el que alguns els ha interessat, que és la confrontació. Mosatros tenim la responsabilitat de suportar i donar-li suport al millor govern que ha tengut esta terra, que més ha treballat per a la recuperació i la reutilització d'auies. Sabem que el transvasament d'auies de l'Ebre és necessari, no anem a renunciar a ell, és coherència política, és compromís amb els nostres, és compromís amb la Comunitat Valenciana, és compromís amb cada un dels nostres pobles, de les nostres dones i els nostres hòmens, és el nostre futur, volem ser competitius, senyors del Partit Socialista, i els demanem que no tallen les oportunitats a esta terra, els demanem a tots vostés que, d'una vegada per totes, aposten per una gran solució per a l'auia, que no té un altre nom que el de transvasament de l'Ebre: el que sobra en un lloc, que puga arribar ací.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat senyor Serra.

Té la paraula el diputat senyor Signes. Un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president.

Senyories.

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. , senyor Signes, si vol, espere un segon, perquè li canvien.

Esta presidència, sobre este tema, són vostés els que ho debaten, el meu és un altre.

El senyor Signes Núñez:

Preguntava si hi havia aigua dessalada en les Corts.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, a la qüestió.

El senyor Signes Núñez:

A mi me sembla que estic en un frontó. És a dir, me sembla que jo plantege qüestions, plantege qüestions i, quan me contesten, se'n van

i no me contesten a res del que he plantejat. No està el senyor Maluenda, si és el senyor Maluenda, però el senyor Maluenda no m'ha contestat,

no m'ha explicat, senyor Maluenda, no m'ha explicat per què vosté, que ara tan fervorosament, que quasi li entra qualsevol cosa ací de roig que s'ha posat defensant l'Ebre, per què en el seu moment, repetixc, no m'ho ha explicat, firmant contra el transvasament de l'Ebre, perquè se li posà una presa de regulació ¡en Monòver! És a dir.

(Aplaudiments)

Bé, i en els temes del molt honorable senyor president Camps, senyor Maluenda, jo entenc la seua. , el seu vigor. Quan era zaplanista. ,

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. quan era zaplanista no defensava tant el senyor Camps.

El senyor vicepresident primer:

Senyor. , vosté està fent-li la rèplica, senyor Signes al senyor David,

que està

(el diputat Signes Núñez diu: «Sí. »)

situat a la seua dreta de l'hemicicle.

El senyor Signes Núñez:

Sí, dic que me trobe en un frontó, senyors. El senyor David Serra tampoc m'ha contestat en absolut per què els 190 hectòmetres cúbics, si Barcelona només en demanen que 40.

I, a més, és a dir, els regants de Tarragona, dels 122 que tenen adjudicats no els en sobren més de 40. Per tant, la diferència entre 40 i 190, eixos 150, ¿d'on van a eixir, senyor David Serra? , per favor, explique-m'ho. És a dir, explique-m'ho.

Anem a vore, ací el que cal fer és que La Generalitat complixca amb els compromisos que té. Molt de reivindicar el govern de Zapatero, molt de fer oposició al Govern d'Espanya, el govern de La Generalitat al Govern d'Espanya, però molt poc de complir amb els seus compromisos.

Senyor conseller, vull recordar-li que en 2001 el senyor Zaplana firmà amb la Unió Sindical d'Usuaris del Xúquer un pacte per a modernitzar els regadius de la séquia Real, 45 sectors. En este moment, en este moment, entre mig acabats i licitats, la conselleria n'ha fet 9, però és el Ministeri de Medi Ambient, a través del pla de xoc i la modernització de regadius del ministeri el que n'ha fet 9 més, que no són competència seua, i puc dir-li els números dels sectors que ha fet el ministeri. Ahí, senyor conseller, podíem haver obtingut 100 hectòmetres cúbics d'auia des de fa ja molt de temps, si no havera segut per la seua ineficàcia.

Com la seua ineficàcia també en la depuració d'aigües. El segon pla de sanejament està

, segon, conseller, sí,

, i en este moment s'aboquen a la mar 360 hectòmetres cúbics d'aigua sense depurar o depurada que no se reutilitza, senyor conseller, i això és més que el que tindria de vindre a través del transvasament de l'Ebre. Sí, senyor conseller.

Per tant, és molt qüestió de vostés mirar la palla en l'ull alié, però no mirar la biga en el seu propi ull, i això és el que tots vostés solen practicar habitualment.

Miren, vostés el que han de fer és governar, el que han de fer és executar les competències que tenen en aigua, el que han de fer és complir, el que han de fer és fer el que. , per al que els elegix els ciutadans. Això és el que han de fer, el govern de la Generalitat valenciana, i deixar de fer oposició a un govern com és el govern Zapatero, que està cobrint-los molts buits en molts aspectes, no només en aigua, en molts aspectes, molts buits, moltíssims buits. Entre tants buits, el fet que en este moment la Comunitat Valenciana, repetixc, no tinga els problemes d'abastiment que té l'àrea metropolitana de Barcelona.

Per tant, vostés s'han trobat un filó en el tema de Barcelona per a retraure del bagul dels records eixe transvasament de l'Ebre que vostés havien soterrat, que no havien posat en el programa electoral, que no creïen en ells, que els d'Aragó els havien obligat a posar-lo en el baül dels records. El tema de Barcelona els ha donat opció a tornar a retraure este tema i, per tant, prendre un poc més d'alé d'una cosa que vostés consideren que els dóna vots, i els en dóna.

Però mire, que els done vots no vol dir res. És a dir, per damunt dels vots està la dignitat de les actuacions dels governants i per damunt dels vots està la dignitat d'aquells a qui governen els governants, és a dir, els valencians i valencianes, que no mereixen ser enganyats, com estan sent enganyats pel govern de La Generalitat i pel president Camps. Eixa és la dignitat, eixa és la valenciania, eixe és el valencianisme que cal defendre: tindre uns ciutadans administrats als quals no enganyem. I vostés són valencianistes, vostés són identitaris només de boqueta, no de fet. A algú de vosté li recomanaria.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, vaja acabant.

El senyor Signes Núñez:

. que li. recomanaria, no. M'agradaria dir-li que li haguera vingut molt bé ser uns quants anys alcalde per a saber la diferència que hi ha entre uns discursos i altres. La veritat és que ser alcalde ensenya moltíssim, moltíssim, senyor Serra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Morera, per a què demana la paraula? No, no. És que això no és la paraula, això és un gest, una expressió mímica. Per a què. ? Polse, si és tan amable.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a fixar posició sobre la proposició.

El senyor vicepresident primer:

Sí. Després de la votació, com vosté coneix perfectament el reglament, quasi igual que jo, és quan vosté parlarà.

Senyories, anem a començar la votació. Comença la votació. Sí, 48; no, 37. Queda, per tant, aprovada.

El senyor portaveu adjunt de Compromís. té la paraula el senyor Morera.

Té la paraula el senyor Morera.

(S'interromp la gravació)

Jo trobe que sí que se sent.

El senyor Morera Català:

Ara sí que se sent, però ja m'han descomptat 20 segons.

Bé. Simplement per a fixar posició en nom del nostre grup o, si més no, del Bloc.

Jo crec que esta pel·lícula ja l'hem vista, ja l'hem vista. I em pregunte si el debat que estem fent ací esta vesprada serà útil per als interessos del poble valencià. S'han dit paraules molt grosses, s'ha parlat fa uns dies de guerra. El president de La Generalitat ha parlat d'humiliació al poble valencià. En estes Corts s'ha parlat de traïdors, d'enganyats, d'identitaris de boqueta. Inclús s'ha titlat a la bancada popular de nacionalistes. I em pregunte si tot açò servirà realment per a buscar una estratègia valenciana per a solucionar un dels problemes del futur greu per a la nostra terra. Em pregunte si este debat va a servir per a això.

Perquè tot i que el conseller d'obres públiques i urbanisme ha demostrat la seua voluntat d'arribar a consensos, no hem trobat per part del Partit Popular voluntat en la seua proposta d'arribar a cap consens, no l'hem vista. I entenent que estem d'acord amb els principis que ha plantejat el portaveu del Partit Popular sobre la solidaritat -clar que estem a favor de la solidaritat entre els espanyols! -, estem d'acord. Estem a favor que el poble valencià siga reivindicatiu, estem a favor. Estem a favor de la igualtat. Com no anem a estar a favor de la igualtat, i el que és bo per a uns territoris d'Espanya no ha de ser bo per als valencians? I estem a favor de buscar compromisos entre parlaments, i crec que anem a desaprofitar una bona ocasió en esta sessió, i governs i parlaments.

Nosaltres discrepem de la forma que vostés han triat. Discrepem perquè això ens situa en el terreny del conflicte institucional, del l'embolic, de la crispació. De veritat pensen vostés que aprovant ací en estes Corts esta proposició de resolució anem a arreglar alguna cosa per al poble valencià? Sincerament crec que no. Anem a fer més problema, més crispació.

I entre tota eixa situació i no tindre una estratègia pròpia com a valencians, ens passa el que ens ha passat en el passat. I és que mentre mosatros discutim entre nosaltres mateixos, el poble valencià perd la seua aigua. Van pactar vostés el pacte de la conca del riu Xúquer, pel qual els valencians perdérem 430 hectòmetres cúbics. Sí, senyor conseller. Parlen ací tot el que hagen de parlar, però en eixe embolic i en eixa crispació perdérem 430 hectòmetres cúbics, que en estos moments han provocat la mort, en el seu tram mitjà, del riu Xúquer, un riu del qual veu esta àrea metropolitana. I em pregunte: de continuar aixina, on anem a anar a parar?

Per altra banda, em preocupa si la seua estratègia governant ací i al govern central és l'adequada. Què van aportar vostés d'aigua a una estratègia valenciana de l'aigua? Zero, zero. En huit anys que governaren vostés a Madrid i ací. I ara, amb este debat, anem a aconseguir alguna solució per als valencians? Jo els he plantejat, i ho parlaré després en la defensa de les meues propostes de resolució, propostes de consens per a arribar a acords, per a superar el conflicte, un conflicte en el qual els valencians perdem.

I tot i compartir els plantejaments que se puguen fer des del seu grup parlamentari i des del seu govern, la forma que vostés han escollit és la pitjor per als interessos del poble valencià, la pitjor. I l'estratègia que ha demostrat que no ha donat resultats en el passat. No estem parlant de previsions de futur. Eixa estratègia no ens ha donat cap resultat en el passat. I pensen vostés que ens va a continuar donant resultat? És cert que s'ha mogut una fitxa, i és cert que el president del govern d'Espanya fins i tot ha decidit estudiar els transvasaments fins i tot per al Roine, fins i tot per al Roine.

Per tant, no mos tanquem ninguna porta, però fem-ho de la manera més oportuna per als nostres interessos. Nosaltres des del Bloc no tanquem cap possibilitat. I hi ha una proposta de resolució que diu que si en cas de plantejar-se la situació que s'ha plantejat a l'àrea metropolitana i a Barcelona, per què no hem d'exigir la mateixa solució? És una proposta nostra. Busquem consensos, busquem acords. Amb el conflicte, amb la crispació, no farem res. A vostés els pot anar molt bé electoralment, perquè utilitzen este tema d'una forma impressionant. Però jo em pregunte si això serà bo per al conjunt del poble valencià.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor vicepresident primer:

El punt quatre de l'ordre del dia: propostes de resolució registres d'entrada 15. 896 a la 15. 899, del Grup Parlamentari Socialista.

El torn a favor, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyories.

El meu grup ha respost a l'oportunitat que oferix la comunicació del Consell de promoure este debat presentant cinc propostes de resolució dirigides a millorar la gestió de l'aigua a la Comunitat Valenciana i a garantir-li recursos suficients en quantitat i qualitat per a tots els usos presents i futurs en el marc d'un desenrotllament sostenible.

La primera proposta pretén instar el Consell a executar totes les actuacions que té pendents en matèria d'aigua, la majoria de les quals deriven d'obligacions assumides per lleis que el mateix govern valencià ha impulsat i que deliberadament es nega a complir, així com de plans aprovats fa anys i que havien d'estar acabats.

Començaré amb les actuacions previstes en la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge, que a pesar de comptar amb quatre anys d'antiguitat, continua sense aplicar-se.

El Consell té en esta llei un important camí per recórrer que ell mateix va dissenyar i que, d'haver-lo culminat, haguera situat la Comunitat Valenciana en una situació de molta major solvència des del punt de vista hídric.

Em referisc, per exemple, als plans de protecció dels recursos hídrics que han d'identificar i caracteritzar les masses d'aigua superficials, artificials i subterrànies de la nostra comunitat, així com previndre la seua contaminació i protegir especialment les destinades a l'abastiment humà.

Estos plans estan a hores d'ara, segons va afirmar el conseller García Antón en l'última comissió la setmana passada, en fase d'elaboració. No obstant, senyor conseller, cap funcionari de la conselleria treballa en ells ni s'ha contractat cap assistència externa per a elaborar-los. Per tant, és necessari que estes Corts posen un termini per a la seua aprovació. O en cas contrari, el Consell continuarà pensant en pensar elaborar-los, com està fent en este moment.

Senyors del Consell, no poden justificar les seues reivindicacions de recursos externs si no saben tan sols de quants recursos propis comptem. I de la mateix manera, si no cuiden la qualitat d'eixos recursos, estan impedint de fet que es puguen utilitzar.

Per això, el meu grup sol·licita que s'aproven els plans de protecció dels recursos hídrics en un termini de sis mesos, considerant la seua importància en la situació d'excepcional sequera que estem patint.

Al mateix temps, sol·licitem que s'aproven pel Consell els límits màxims de consum d'aigua, així com els indicadors que permeten realitzar el seu seguiment. Una obligació que també té imposada el govern valencià des de fa quatre anys, quan es va aprovar la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge.

Així mateix, el meu grup considera injustificat que el Consell encara no haja aprovat el nou programa d'actuació per pal·liar la contaminació de l'aigua produïda per pràctiques agrícoles. Esta contaminació afecta a 202 municipis i a l'abastiment de més de 300. 000 valencians. El pla anterior va acabar en octubre de 2007 i va ser criticat per la Comissió Europea per insuficient i ineficaç.

Urgix, per tant, que estes Corts insten el Consell que aprove un programa nou que arreplegue totes les indicacions de millora realitzades per Europa. Han passat sis mesos des que havia d'haver entrat en vigor i res pot justificar eixe retard.

Com també és injustificable que no s'haja adoptat pel Consell cap mesura relacionada amb l'ordenació territorial i urbanística per a garantir un ús eficients dels recursos hídrics.

La política territorial està íntimament relacionada amb la política de l'aigua, com el mateix Camps reconeix en l'informe que va presentar davant del Comité de les Regions, i és la seua obligació i la seua competència, la del Consell, canviar la política del

territorial i hídric per una altra d'ús racional dels recursos. Demane simplement que el Consell complisca amb el discurs que predica.

Com també m'he referit abans als incompliments en modernització de regadius, senyor conseller, vaig a dir-li els sectors que ha fet el Govern d'Espanya de la Séquia Reial. Senyor conseller, el 2, el 7, el 10, el 14, el 15, el 18, el 19, el 23 i el 24. Són eixos, senyor conseller, nou, nou, nou sectors que ha fet el Govern d'Espanya, nou.

Per tant, el Consell pareix que pretén aprofitar la sequera perquè el govern de Zapatero li faça els seus deures, mentres ell es creua de braços i el critica. Esta no és l'actuació del govern que es mereixen els valencians. I estes Corts no poden seguir permetent-la, ja que la Comunitat Valenciana no pot seguir sense disposar dels 100 hectòmetres cúbics que eixa modernització proporcionaria a l'any. Raó per la qual el meu grup sol·licita que instem el Consell que execute, sense més demora, els seus deures i complisca la paraula donada als agricultors.

Un altre mètode per a obtindre nous recursos i gestionar de forma eficient els recursos hídrics és la reutilització. El segon pla de sanejament que havia d'estar totalment executat, enguany, contempla la realització d'obres per a la millora de la depuració i la reutilització, la majoria de les quals continuen, senyor conseller, pendents a hores d'ara.

360 hectòmetres d'aigües prèviament depurades, de les quals gran part poden ser utilitzades per a regadiu agrícola i ornamental, així com per a usos industrials o esportius, van a la mar anualment, com he dit abans. Un fet totalment inacceptable per a un territori que acumula ja quatre anys de sequera i amb un dèficit estructural d'aigua, raó per la qual el meu grup, senyories, els sol·licita que instem el Consell a acabar el segon pla de sanejament en un termini de dos anys.

Així com també els sol·licitem que instem el Consell que aprove un decret de mesures urgents per a estalviar aigua contra la sequera; decret que hauria d'haver aprovat durant el primer any d'escassesa, el Consell, i que resulta inconcebible que no haja aprovat encara. Totes les comunitats autònomes afectades per la sequera ho han fet, i nosaltres no hem de continuar sent una deshonrosa excepció.

També considerem urgent que el Consell aprove un pla especial de reparació i conservació de les xarxes d'abastiment d'aigua. Però és que la Comunitat Valenciana perd el 30% de l'aigua que injecta en elles.

Així mateix, instem el Consell a agilitzar les obres del posttransvasament Xúquer-Vinalopó que permetrà pal·liar la sobreexplotació d'esta zona i garantir els regadius dels seus camps.

Finalment, el meu grup considera imprescindible que el Consell realitze una avaluació actualitzada i el més detallada possible de les necessitats hídriques de la Comunitat Valenciana -i eixa és una altra proposta de resolució que hem presentat-. Este estudi resulta imprescindible per a adequar el programa AGUA del govern a les noves necessitats derivades de l'increment de la població i de les expectatives de creixement econòmic de la nostra comunitat.

La segona proposta de resolució que ha presentant el meu grup, senyories, està relacionada amb l'assumpció plena de les competències hídriques per part de La Generalitat. Això contribuiria a reduir la nostra dependència de decisions externes i ampliaria l'autonomia de la política hídrica valenciana. Senyor conseller, demanar, senyor conseller, demanar l'assumpció plena de les competències hídriques per part de La Generalitat. Es tracta de desenvolupar el nostre Estatut d'autonomia en uns dels aspectes que més afecta els ciutadans: la gestió de l'aigua. Tant el Consell com el Partit Popular no han volgut aprofitar l'oportunitat que la sentència sobre el pla hidrològic de la conca del Xúquer i la modificació del nostre Estatut d'autonomia han ofert en eixe sentit. Han preferit vostés evadir la responsabilitat i dedicar-se a criticar el Govern d'Espanya. No entenen l'autonomia i no la saben exercir.

L'autonomia és llibertat, i la llibertat implica res-pon-sa-bi-li-tat, senyor conseller. Per això, senyories, demanem al Consell que sol·licite del Govern d'Espanya l'inici del procés de transferències de les conques internes de la Comunitat Valenciana a La Generalitat i que constituïsca una agència valenciana de l'aigua com a únic organisme que centralitze la política d'aigua per a proporcionar la coherència que exigix la gestió del cicle integral de l'aigua, així com la protecció dels ecosistemes aquàtics.

El meu grup també ha presentat una proposta de resolució per a instar el Consell a col·laborar activament amb el Govern d'Espanya en l'execució de totes les actuacions que impulse la Comunitat Valenciana, dirigides a millorar la qualitat dels recursos hídrics valencians, promoure'n un ús més eficient i incrementar la seua quantitat.

Instem el Consell a arrimar el muscle, en compte de posar obstacles. L'instem a aprofitar-se del programa AGUA, a no impedir que es puga perdre un sol euro dels 938 milions d'euros que els pressupostos generals de l'estat tenen previstos destinar per a aigua a la Comunitat Valenciana en 2008, o el que és el mateix, a no fer que els valencians perdam una sola gota d'aigua que eixa inversió ens va a proporcionar.

Apel·le, per tant, a la seua responsabilitat, senyories, i sol·licite el seu vot favorable per a estes propostes de resolució.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent, senyor president.

Senyories.

Hem estat atents a la defensa que el senyor Signes ha fet de les propostes de resolució que mos presenta a este debat.

Hem de dir, en primer lloc, respecte de la 15. 896, que no podem acceptar-la. No podem acceptar-la perquè el que demana és la urgent aprovació, quant a termini d'acció territorial, per a identificar i protegir masses d'auia, perquè en este moment tenim molt avançada l'execució del II Pla director de sanejament, que se va aprovar en el 2003, i, per tant, no té cap sentit el que aprovem la seua proposta.

He de dir que este II Pla director de sanejament que està ja en execució en un 70%, aproximadament, té una dotació econòmica de 1. 055 milions d'euros. Senyories, conforme m'han escoltat, 1. 055 milions d'euros.

Les actuacions d'este pla inclouen: l'ampliació d'instal·lacions existents i de noves instal·lacions; l'ampliació de sistemes d'arreplegada d'auies, és a dir, els col·lectors; la introducció de tractaments terciaris per a l'eliminació de nutrients; els tractaments i infraestructures per a la reutilització de les auies. Però és que a més hem posat en marxa altres instruments per a protegir la massa hidràulica, i que són: la declaració de zones sensibles en les quals les auies, especialment les urbanes, se tracten amb una depuració més completa; el programa d'actuació sobre les zones vulnerables a la contaminació per activitat agrària; el catàleg de zones humides que protegix, especialment, els recursos hídrics; la cartografia de protecció d'aqüífers, que s'ha de tindre en compte per a la redacció dels plans urbanístics i territorials que se formulen en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

El Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010 constituïx també un instrument fonamental per al desenrotllament de les infraestructures hidràuliques, entre les quals se preveuen les destinades a depuració de les aigües, a la defensa enfront d'avingudes -prevista en el Patricova-, aixina com aquelles que servisquen per a augmentar la garantia i la qualitat dels abastiments. Els eixos principals d'actuació d'este pla són: l'estalvi, la modernització i la reutilització en les millors condicions de qualitat, tant per al reg com per al medi ambient.

En qualsevol cas, la planificació hidrològica general de les conques és competència de l'administració general de l'estat, i la planificació de les conques intracomunitàries la fem des de La Generalitat, si finalment se fa la transferència efectiva d'estes competències a La Generalitat. Volem que es faça, volem que es faça.

A més, la protecció de recursos hídrics és també un element de referència absolutament fonamental per a l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, en la qual la conselleria està treballant en estos moments, i que se presentarà en maig. No tenim molts precedents respecte de la llei d'ordenació territorial de 2004, que és una llei molt innovadora en diversos aspectes, i este és un d'ells. No obstant, la conselleria està treballant en este tema i estem analitzant com estan funcionant indicadors ja establits, com els de l'Observatori de Sostenibilitat o el de les Estratègies Mediterrànies de Desenrotllament Sostenible, i estem preparant un projecte de decret regulador d'indicadors de consum de recursos que podrà estar en disposició per a ser presentat dintre d'uns mesos.

Quant a l'ordre del 3 de juny de 2003, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, que establix el programa d'actuacions sobre les zones vulnerables designades en la Comunitat Valenciana, regulant allò previst en el Reial decret 261/1996, del 16 de febrer, sobre protecció de les auies contra la contaminació produïda per nitrats procedents de fonts agràries, en l'article 6. 4 de l'esmentat reial decret, se preveu la revisió i modificació, si fóra necessari, del programa, almenys cada quatre anys, per a incloure les mesures addicionals que se consideren oportunes per a previndre i corregir la contaminació de les auies continentals litorals causades pels nitrats d'origen agrari.

Quant al II Pla director de sanejament, està ja complit -com hem dit abans- en un 88%. S'ha fet un esforç ingent per a ampliar i millorar les infraestructures de depuració i reutilització de la Comunitat Valenciana. Sols en la legislatura anterior se van ampliar i millorar les instal·lacions que tracten el 75% de l'aigua depurada. El volum de reutilització és entorn als 180 hectòmetres cúbics anys, que és la major utilització que se fa a tota Espanya. En estos moments hi ha instal·lacions en tractament en el terciari, que és el més avançat i el que millor permet la reutilització, que tracten 223 hectòmetres cúbics/any, i les actuacions en marxa permetran que eixe volum arribe a 350 hectòmetres cúbics en el 2010.

Les concessions de dret de l'ús de l'aigua, la seua modificació o expropiació, la gestió de recursos i de les infraestructures de regulació, etcètera, corresponen a les confederacions hidrogràfiques. Per tant, no entenem que mos ho plantegen en la seua resolució. I ho dic: ¿per què 200 milions? ¿Per què han de ser transferits als ajuntaments? La Generalitat ja té una línea permanent de col·laboració financera per a realitzar obres hidràuliques de competència dels ajuntaments. A més, està desenrotllant plans molt importants d'abastiment d'àmbit supramunicipal en la Plana de Castelló, en Sagunt. , i tota la comarca: en la Ribera, en la Marina Alta. , que comporten la renovació total de les xarxes de dissolució en alta. I en zones com la Marina Baixa o les zones de l'Alacantí, servides per la Mancomunitat del Canal de Taibilla, l'eficiència de les xarxes d'abastiment és modèlica, perquè l'aigua és molt cara. Jo he de recordar que les últimes facturacions del 2006 de la dessaladora d'Alacant, auies del Taibilla, està en 60 cèntims el metre cúbic.

Quant a insinuar que l'auia del transvasament Xúquer-Vinalopó es retarda perquè el Consell no executa les canalitzacions del posttransvasament, és un autèntic desvergonyiment; per un costat, perquè s'està fent i, per altre, sobretot, perquè el transvasament ja estaria terminat i estaria en funcionament si el president del Govern d'Espanya, senyor Rodríguez Zapatero, no l'haguera paralitzat en el 2005 i no haguera canviat el projecte sense ninguna justificació real, portant a efecte l'absurda situació actual de que s'està construint un transvasament que no té usuaris.

Quant a que si el ministeri coneix les necessitats hidrogràfiques actualitzades de la Comunitat Valenciana, no té més que demanar les dades a les confederacions hidrogràfiques. El que vosté vol conéixer són els plans de conca. Demane'ls a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i del Segura que estan dirigides per persones posades del seu partit.

Quant al tema de l'Agència Catalana de l'Aigua. Açò és una obsessió que vostés, any rere any, vénen portant-mos aquí. ¿Per a què volem mosatros una Agència Catalana de l'Aigua si no tenim res per a gestionar a través d'eixa agència? Això és com voler crear un banc, una entitat bancària, sense tindre diners. ¿Per a què vol vosté un banc si no té diners? ¿Per a què vol vosté una agència valenciana de l'auia si no té aigua per a gestionar? I diu, «al igual que en Cataluña». Doncs malament els ha vingut als catalans tindre eixa agència.

Mosatros tenim un ens molt més important, que és una direcció general. I pensem que la direcció general és qui té les competències per a portar endavant les polítiques d'auia. Si aplega un moment que rebem els cabals d'auia que necessiten, no se preocupe, que ja mos posarem d'acord per a crear els ens necessaris perquè gestionen de la millor manera eixa auia. Però l'auia és el que fa falta portar.

Quant al programa AGUA. Mire. Ja li ho he dit anteriorment, el programa AGUA és el programa de les tres mentires. No té ninguna eficàcia. Si és que no s'ha complit res del que dien! Ni l'auia és més ràpida ni ix amb més quantitat ni és més barata! Per això dic allò de les tres mentires. I no veiem que estiga executant-se per ningun costat. O siga, vostés parlen com si mos hagueren portat 370 hectòmetres cúbics d'auia, i jo dic, ¿a on els han portat? ¿A vore si els tenen emmagatzemats i els tenen embotellats per a la venda a través d'establiments? Perquè, per descomptat, cabal d'auia per a abastir poblacions o per a regar, la veritat, és que no l'hem vist, i no l'ha vist, tampoc, la societat valenciana.

Mire, no és el Consell el que ha d'eliminar obstacles per a construir dessaladores. Mosatros som partidaris de les dessaladores com a mesura complementària. Aixina ho teníem en el Pla hidrològic nacional, en l'annex d'inversions.

I vostés se referixen també a sovint a la dessaladora de Torrevella, que és la més gran d'Europa, i s'està fent en una previsió d'abocament en una zona a on hi ha espècies vegetals marines protegides. No pot fer-se un emissari més lluny de la costa perquè afectaria la posidònia,

i se basa en models de càlcul de baixa fiabilitat. I, a més, requerix una quantitat d'energia elèctrica per a funcionar que les xàrcies no tenen capacitat per a portar.

Passarà com la dessaladora de Valdelentisco, en Múrcia, que està funcionant al 10% de la seua capacitat, perquè no té energia elèctrica, i és molt problemàtica fer-la arribar allí. I parlant de dessaladores, jo els recomane una qüestió, que vagen vostés al municipi del Benferri, de la Vega Baixa, on està governant un il·lustre socialista, -que és el poble, per cert, del senyor Godoy- i que pregunte després de deu anys, que pregunte després de deu anys, per a què a servit eixa dessaladora. Sap el que estan fent els agricultors que no poden pagar eixa aigua? Estan fent ara una espècie de cooperativa per a crear un camp de golf, i volen utilitzar eixa aigua per a regar un camp de golf. Per què? Perquè és impossible suportar -els agricultors- el cost que tenen les dessaladores, a banda que a més va contaminant el camp poc a poc, i és un greu problema.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. per descomptat, per a l'equilibri mediambiental d'esta comunitat. Per tant, com no aporta res que siga una novetat o que siga un impuls a la política efectiva i eficaç que està realitzant el Consell de La Generalitat, sincerament i lamentant-ho molt.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

. senyor Signes, no podem acceptar-les.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes, l'il·lustre diputat té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president.

Senyor Maluenda. Perfil baix i

, no? senyor Maluenda. Perfil baix i

Moltes gràcies. Perfil baix i

. Moltes gràcies.

A part de dir-li que. se li ha escapat dos voltes allò de l'agència catalana. No és catalana, és valenciana. Vosté té una obsessió en Catalunya.

No, no, és valenciana, és valenciana, és valenciana, és valenciana, és a dir, article 8. 811, punt primer: «Crear l'Agència Valenciana de l'Aigua. » Com anava a ser catalana?

El senyor vicepresident primer:

Un moment, un moment, per favor, senyor Signes.

Esta presidència està observant que fa vosté un gran esforç físic per a que la cambra puga sentir-lo degudament. Jo vaig a intentar posar mitjans tècnics suficients perquè aixina siga, però al mateix temps pregue a les seues senyories silenci, per favor.

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

De totes formes, senyor Maluenda, en la 8. 809 totes les explicacions que m'ha donat són les que ja em va donar el conseller García Antón en preguntes orals que li vaig fer en comissió. És a dir, tot era: «Estamos en ello. , estamos trabajando. , lo estamos viendo. , hemos empezado estudios previos al estudio preliminar. » No obstant, jo pense que tampoc els costaria res comprometre's

si no en terminis, i podem transaccionar els terminis, comprometre's a executar alguna cosa que ja porten quatre anys de retard per a executar, que són tots els aspectes de la 8. 809, que són de la llei d'ordenació territorial de 2004. , han passat quatre anys, i vostés pràcticament, bé, pràcticament no, no han executat res dels aspectes compresos en eixa llei.

Després. no sé. no sé per què no volen adreçar-se al govern central sol·licitant-li que deixe el traspàs a La Generalitat de les competències sobre la gestió de les conques internes, és a dir, és que és una cosa que no entenc, senyor Maluenda. Tal volta el conseller García Antón hauria d'explicar el perquè d'això, és a dir, jo crec que és una cosa que és bona per a la comunitat, que quant abans millor i que, per tant, cal començar a executar-ho, és a dir, no entenc per què.

Comprenc que vostés no vullguen aprovar ninguna proposta de resolució. Però mire, li hem tret del paquet de la 8. 809, li hem tret la 8. 810, me seguix?

De la 8. 809 li hem tret la 8. 810, que diu: «Les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat a elaborar un estudi actualitzat de les necessitats hídriques de la Comunitat Valenciana, eina imprescindible per tal d'atendre la petició del Ministeri de Medi Ambient i rural i marí a les comunitats autònomes per a actualitzar les seues previsions en funció de les necessitats que les autonomies li justifiquen. »

Això no és ni més ni menys el que la ministra de Medi Ambient va plantejar als consellers el dissabte passat. El senyor García Antón no està ací en este moment. No està ací en este moment, però hem vullgut traure eixe punt perquè en definitiva és el que la ministra demanà. La ministra demanà que les comunitats autònomes passaren la seua avaluació de les necessitats hídriques per a, d'alguna manera, intentar estudiar-ho i intentar fer una reformulació per molt xicoteta que fora sobre eixe tema. Per tant, nosaltres la 8. 810 l'hem tret pensant que vostés podien aprovar-la, l'hem tret del paquet de les altres.

I, després, lògicament la 8. 812 ja pensava que era una proposta que no hi ha per què, però que vostés no anaven a aprovar, perquè vostés col·laborar activament amb el Govern d'Espanya per a l'execució de les actuacions del programa AGUA ni ho han fet ni estan fent-ho ni ho faran, sinó que més bé estan entorpint tot el que poden totes estes actuacions perquè arribe la menys aigua possible a la Comunitat Valenciana i, per tant, vosté seguir tinguent arguments polítics per a denunciar el no res, perquè en este moment l'aigua ja arribat contràriament a altres comunitats autònomes i altres ciutats. Però bé. és a dir, enteníem que vostés anaven a votar en contra d'esta proposta de resolució. Però, la veritat, senyor Maluenda, la 8. 810 pensava que seria admesa per vostés.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Maluenda, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Signes, és que vosté me parlava d'uns números que jo no he localitzat perquè jo me basava en el registre d'entrada, però ja li he entés el que vol dir.

Mire, la 8. 809, sí que li he contestat en la primera intervenció i la 8. 810 és la que diu vosté que no li he contestat. També li he contestat, és la que li dic que el que vosté demana són els plans de conca, i ja estan fets. Diu: «Que el ministeri realitze l'estudi, les necessitats hídriques actualitzades de la Comunitat Valenciana. » Doncs, mire vosté, ja estan fets els plans de conca, i ara correspon dins d'un breu termini tornar a fer el plans de conca. Per tant, no entenc per què la seua senyoria insistix en una cosa que ja està feta. A banda que, li ho dit abans que, tant la Confederació Hidrogràfica de la Conca del Xúquer com la del Segura, estan dirigides per persones designades pel Govern d'Espanya del senyor Rodríguez Zapatero que és la mateixa formació política a la qual vosté pertany. Per tant, no tindran ningun problema en aconseguir eixes dades, que li dic, que ja estan fetes.

Però vosté ha parlat també. quant al tema de modernització dels regadius i. , bé, però primer volia comentar una altra cosa que diu que m'he equivocat quan ha fet la menció a l'Agència Catalana de l'Aigua. No, no m'he equivocat, ho he dit a consciència, que vostés volen una agència de l'auia aquí semblant a la que hi ha en Catalunya, que és un encabotament que porten any rere any i que mos ho plantegen a sovint. I que mosatros entenem que si no tenim auia per a que la gestione, per a què la volen, i he posat l'exemple d'un banc o una caixa d'estalvis. Però li he dit també que existix l'Agència Catalana de l'Aigua i, dic que, per a què els ha servit? Perquè s'encontren en una situació lamentable, dràstica, i mostrem la nostra solidaritat, però de res ha servit el que existira allí eixa agència per a regular la situació que ara sofrixen.

M'ha parlat vosté en la primera intervenció sobre la modernització dels regadius. També me parla del posttransvasament del Xúquer-Vinalopó. Està fent-se el posttransvasament Xúquer-Vinalopó i ja estaria funcionant si vostés, el Govern d'Espanya presidit pel Rodríguez Zapatero no haguera retardat l'execució d'eixe projecte, quan estava executat en més d'un 50% i amb una inversió superior a 200 milions d'euros. Ho van canviar, incomprensiblement, sense ningun informe científic que justificara el seu canvi, a part que ho van tindre paralitzat i, per tant, no havia eixa urgència en acabar-ho, a banda de la qualitat de l'auia que ja hem parlat en la primera iniciativa que vosté ha defensat.

I li dia respecte de la modernització de regadius. Mire vosté, de les 335. 000 hectàrees regades que existixen en la Comunitat Valenciana, que són el 47% de les terres cultivades, s'han modernitzat 235. 000 hectàrees, que equival al 70%, una xifra que està molt per damunt del 42% que correspon al conjunt d'Espanya, segons s'especifica en la ponència Benlliure de data abril del 2008. Astò ha suposat una inversió superior a 1. 500 milions d'euros des de 1986 fins a desembre de 2007. La Generalitat ha invertit un 41%; les comunitats de regants, el 33%; fons europeus, el 16% i, el Ministeri d'Agricultura, el 10%. Les inversions en 2007 a la Comunitat Valenciana ascendixen a 162,5 milions d'euros i, d'esta xifra, 63,1 milions d'euros corresponen a La Generalitat, 69 milions d'euros al govern central i 30,2 milions d'euros a les comunitats de regants.

En el temps que va de 1998 al 2007, les inversions a la Comunitat Valenciana ascendixen a 1. 222,7 milions d'euros, dels quals 545,1 milions d'euros corresponen a La Generalitat, 301,9 al govern central i 375,7 milions d'euros a les comunitats de regants. El 70% dels regadius de la comunitat aplica el sistema de reg per goteig, de les 330. 000 hectàrees de regadiu de la Comunitat Valenciana en aproximadament 230. 000 s'apliquen tècniques de reg per goteig, que és la modernització dels regadius, el que suposa un percentatge, com he dit abans, del 70%. La modernització de regadius afecta a 99. 000 hectàrees de la província d'Alacant, el 75% dels regadius alacantins apliquen tècniques de reg per goteig; de les 130. 000 hectàrees de regadiu de la província d'Alacant en 99. 000 s'aplica, per tant i ho dit, el reg per goteig; 40. 000 hectàrees de la província de Castelló, i 95. 000 hectàrees de la província de València.

O siga, que tenim una xifra molt més elevada de transformació del sistema de reg, superior també a la de tota Espanya. Per tant, pense que el Consell de La Generalitat ha fet bé els deures, ha fet un aprofitament integral de recursos propis sobre els que té competència i a la vegada ha posat en marxa una sèrie d'actuacions encaminades a estalviar l'auia. Perquè això és el que demostra davant de la resta de comunitats espanyoles, que som

a eixa solidaritat que demanem que mos envien auia de les zones excedentàries que van a parar al mar, perquè sense eixa auia, que seria complementària a totes les polítiques que estem fent i que continuarem fent, no podríem donar solució al dèficit hídric que absorbim.

Per tant, només hi ha aquí una conclusió: auia sí o auia no. El Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda. Vaja acabant.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

El Partit Popular, el Grup Popular diu «auia sí» a l'igual que Catalunya, amb el mateix dret, amb solidaritat. I el Grup Parlamentari Socialista diu que no, que el programa AGUA.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Maluenda.

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. ja és suficient. El programa de les tres mentires no resol res a la Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Sí, senyor president, per a demanar la votació separada de la proposta de resolució 8. 812.

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. diu, perdó, que prenga nota. Vol repetir? És que no l'he sentit bé. Senyor lletrat, pot prendre nota i m'ho dóna, que no ho sent bé?

Pot repetir-la, per favor, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Sí, senyor president, per demanar la votació separada de la proposició de resolució 8. 812.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Marcos Martí:

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, senyories, anem a procedir, en primera votació, de la 15. 896 a la 15. 898. I després farem una altra votació per a la 15. 899.

Senyories, ho repetisc o no fa falta? De la 15. 896 a la 15. 898.

Senyories, comença la votació.

Passem a una segona votació: la 15. 899.

Senyories, comença la votació.

Sí, 31; no 48. Queda, per tant, rebutjada.

El senyor vicepresident primer:

Per a intervenció del punt quint, la proposta de resolució, registre d'entrada 15. 894 a 15. 918, del Grup Compromís.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Parle en nom del nostre grup. El nostre grup ha presentat 17 proposicions de resolució, 5 d'elles pel diputat Lluís Torró, que estarà gaudint, hui, d'una magnífica jornada a Alcoi, i la diputada Gloria Marcos, que les defensarà la diputada Gloria Marcos, les seues propostes.

Jo defense les 12 propostes de resolució restants, amb una idea molt clara, amb una idea d'intentar buscar una via, una tercera via, intermèdia, entre les propostes de resolució plantejades pel Partit Popular i el Partit Socialista, el Grup Popular i el Grup Socialista. Crec que pot ser la novetat d'esta sessió, perquè són propostes sensates i realistes. Sensates en el sentit que plantegen, una d'elles, una de les propostes, que busquen, primer, un gran acord valencià en matèria d'aigua, que ens permeta dur endavant una estratègia valenciana de l'aigua per a saber les necessitats reals que tenim, i a partir d'ahí aplicar les mesures corresponents a un dels problemes, que tots hem coincidit, que va a ser un dels problemes de futur de la nostra terra.

¿Aigua per a què? Mos podíem preguntar, i és el que es pregunten molts col·lectius socials, moltes associacions empresarials, molts col·lectius. que en estos moments estan reclamant a estes Corts que ens posem d'acord sobre eixa estratègia valenciana de l'aigua. No dubte que vostés aprovaran esta proposició no de llei. Perquè, en definitiva, donaríem esperances als nostres conciutadans en eixa línea de buscar consensos bàsics entre els valencians.

Fins i tot m'he permés situar, com a base del consens, la Directiva marc europea sobre l'aigua, que agafa com a conca pilot la conca del Xúquer, i l'informe Camps sobre la sequera. ¿Per què no? ¿I per què no s'ha d'aplicar moltes de les coses que diu este informe? Busquem un acord valencià per l'aigua. No dubte que vostés estaran d'acord.

Un acord que ens permeta fer moltes coses, entre elles recuperar l'aigua que vam perdre al seu dia; recuperar els drets que teníem regulats per sentències del Tribunal Suprem, la Séquia Real del Xúquer, i que m'ha estranyat no vore en les propostes del Grup Socialista.

¿Per què no hem de reclamar els 430 hectòmetres cúbics que al seu dia es van pactar en un pacte que no va contar amb ningun debat públic? ¿Per què no els hem de recuperar si en estos moments s'ha assecat el riu Xúquer al seu tram de la Manchuela, i és un riu del qual beu esta ciutat a través d'un transvasament entre Xúquer i Túria? ¿Ens posem posar d'acord en demanar això? ¿O ens posem posar d'acord, també des d'estes Corts Valencianes, en demanar al govern central que actue contra els pous il·legals que estan en estos moments requisant i utilitzant la nostra aigua per a regar latifundis en la Manchuela? ¿Ens podem posar d'acord amb això? Jo crec que sí; i ens podem posar d'acord també en moltes coses.

N'hi ha una proposta que jo crec que el molt honorable president de La Generalitat hauria de demanar-li al senyor Valcárcel, i és senzillament que quan el riu Segura entre al nostre territori la comunitat murciana mos deixe el riu Segura net, que no mos el deixe fet una claveguera com és en estos moments. I, per tant, busquem, i, per tant, instarem el govern valencià en esta proposició no de llei, perquè se faça un treball en la comunitat autònoma murciana perquè el riu Segura i la Confederació Hidrogràfica del Segura -n'hi ha un error en la proposta de resolució-, doncs, se facen les actuacions necessàries per a millorar la realitat que en estos moments tenim, i és que rebem un riu absolutament contaminat.

Ho ha assenyalat la nostra síndica, i és que n'hi ha aigua que s'aprofita, que se tracta, que té un tractament important però després no s'aprofita. Podem actuar també en previndre futures necessitats a través del tractament i la utilització de les estacions depuradores, tot i que en estos moments no se fa en la seua totalitat.

Podem fer moltes coses, però tot això passa perquè ens posem d'acord; perquè ens posem d'acord perquè ací tingam aigua per a tots i aigua per a sempre sense necessitat d'haver d'anar a buscar aigua més enllà de les nostres fronteres.

Plantegem propostes molt assenyades, molt estudiades, sobre un banc d'aigües, sobre moltes qüestions. Però en tot cas, tenint en compte que se pot donar, per què no? , una situació com la que han patit altres zones d'Espanya -concretament, l'àrea metropolitana de Barcelona-, plantegem una alternativa que nosaltres considerem que podia ser una via intermèdia per a buscar solucions i no embolics i no confrontacions, per a buscar dotar d'esperança dl nostre poble i no eixe guirigall permanent en què s'ha convertit el debat de l'aigua; eixa trinxera que estes Corts han evidenciat, encara amb major plenitud, que se continua cavant la trinxera de la separació i la discòrdia.

Mosatros entenem que això no és bo, i que n'hi han moltes mesures que s'estan fent i que se podien anar fent si tinguérem una estratègia compartida entre tots els grups polítics, entre tots els ciutadans i avalada pels nostres ciutadans. I en el cas de necessitat d'aigua de boca per a la ciutat de València, o per a altres ciutats, doncs nosaltres no descartem que el que és bo per a un territori d'Espanya se puga aplicar ací, fent-ho de la millor manera possible, fent-ho amb diàleg, amb treball compartit entre la Generalitat Valenciana i el Govern d'Espanya.

Eixa seria, entenc jo, que una via positiva per a començar a donar esperança als nostres ciutadans i que veren que estes Corts no són utilitzades per ningú com una caixa ressonància electoral i que estes Corts es preocupen de veritat per resoldre problemes.

Des del Bloc ho diguem: volem solucions i no manipulacions; volem consens en matèria de l'aigua. Com s'ha dit ací, una situació que pot ser negativa, difícil, per al nostre poble; s'ha dit ací que tenim una tercera part del nostre territori valencià ja desertificat; i, per tant, necessitem una estratègia valenciana de l'aigua que puga donar solucions i que puga ser un instrument eficaç compartit per amplis sectors de la ciutadania i amplis sectors del teixit econòmic i social del nostre país.

I per a explicar les seues propostes li done la paraula a la diputada Gloria Marcos.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Jo continue donant encara la paraula, senyor Morera.

Té la paraula la senyora Marcos Martí per a complementar el temps que correspon al Grup de Compromís, la il·lustre diputada.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Hem estat al llarg del dia, el Dia Universal de la Terra, parlant d'una qüestió important, que són els problemes d'escassesa d'aigua. Però jo crec que no hem anat al fons de la qüestió, i el fons de la qüestió, i per això se presenten aquestes cinc propostes de resolució, és fer palés que el model de desenvolupament econòmic actual del País Valencià és un model depredador de recursos i del territori, que suposa, respecte a l'aigua, un creixement desorbitat de la demanda, tant l'agrícola com la urbana, en un context polític il·legal de permissibilitat i promoció institucional d'aquest model. Al mateix temps se vénen produint en les últimes dècades una sobreexplotació i degradació, cada vegada major, de les aigües superficials i subterrànies.

Tot açò, afegit al canvi climàtic fa necessari que presentem aquestes propostes de resolució amb el següent objectiu. En primer lloc, evitar que el tema de l'aigua es convertesca en un arma política; jo crec que al llarg del debat mos donem compte que això, pràcticament a hores d'ara, és impossible perquè alguns estan intentant utilitzar aquesta qüestió per a caçar l'enemic interior, i alguns ja portarem en el front l'estigma de ser traïdors als interessos del País Valencià. Cal reconéixer que tenim un model insostenible. Per tant, cal apostar per la moratòria urbanística, per un canvi de model. Cal coordinar l'actuació entre les administracions. Lluitant entre una administració i altra no aconseguirem resoldre els problemes de dèficit hídric del País Valencià. I, sobretot, calen mesures de participació en l'elaboració dels plans de recuperació integral del Xúquer, del Segura, del Vinalopó, del Túria. I, sobretot, avançar el Pla de gestió de la conca del Xúquer davant la greu situació que pateix.

He d'anunciar que la part que jo represente del Compromís, és a dir, Esquerra Unida del País Valencià, no donarà suport a dos de les esmenes que ha presentat el senyor Morera. Una, pel que fa al banc valencià de l'aigua. Entenem que hi ha un error conceptual. Una cosa és l'Agència Valenciana de l'Aigua, que sí que té el nostre suport. Però, sobretot, la proposta de resolució 15. 918, perquè vosté entra ahí en donar cobertura a l'estratègia del Partit Popular dels transvasaments; i nosaltres creguem que els transvasament no suposen cap possibilitat de solucionar ni la sequera, que és una qüestió regional que no local, però, sobretot, no és la manera de gestionar el dèficit hídric. Ni els boscos són magatzems de fusta ni els rius són magatzems d'aigua. Jo crec que això tot el món s'ho haurà de posar en el cap quan intenta fer frases demagògiques sobre l'aigua que s'aboca a la mar, quan se pensa que els rius no tenen un cabal ecològic que protegir i, sobretot, estem convençuts que davant de dos solucions perquè la gent s'enfronte i se marege discutint, n'hi han altres propostes, altres propostes que el que realment el que volen és solucionar el problema de l'aigua, no sols al País Valencià sinó a tota la conca de la Mediterrània.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos, senyora diputada.

Senyor Clemente. Té la paraula el senyor Clemente.

(El senyor vicepresident primer comenta sense micròfon: «¿Eh? , cinco, cinco. »)

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Yo creo que ustedes, lo digo sinceramente, señora Marcos y señor Morera, no deben sumarse a esta burla, porque realmente yo creo que es una burla para la Comunidad Valenciana. Y les invito a que en esta ocasión y en otras ocasiones que habrá, se sumen al Grupo Parlamentario Popular a defender los intereses de los valencianos, y un interés muy importante para los valencianos es traer el agua a nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Compromís, la senyora Glòria Marcos i el senyor Morera, o el senyor Morera i la senyora Glòria Marcos, com vostés preferisquen.

Té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senzillament, no me puc explicar com algunes de les propostes de resolució del nostre grup no són acceptades pel seu.

Perquè és que pensa el Grup Popular que defendre els interessos valencians i del poble valencià no és actuar contra la sobreexplotació de l'aqüífer de la Manxa oriental? Esta setmana passada hem vist com el riu Xúquer s'assecava en la Manchuela per una política que vostés van aprovar. Quina defensa dels interessos valencians van fer vostés entregant 430 hectòmetres cúbics als latifundistes de Castella-la Manxa? És això defendre els interessos dels valencians? Això és baixar-se els pantalons davant els interessos dels latifundistes de Castella-la Manxa.

I, per tant, no me puc creure que vostés no van a demanar que es declare oficialment sobreexplotat l'aqüífer de la Manxa oriental, entre altres coses, perquè des d'este aqüífer i des del riu Xúquer, es beu a l'àrea metropolitana de València. Són vostés tan tancats que només volen l'acord sobre la seua base, i la seua base és una base per al conflicte institucional i no per a la resolució dels problemes del poble valencià.

No ho entenc, no entenc per què vostés no volen donar este pas necessari. I, per altra bada, com no volen actuar i instar el govern central perquè actue contra els pous il·legals, que n'hi han moltíssims en esta zona, que estan exhaurint el riu Xúquer, que és l'únic riu viu que tenim els valencians.

I, per altra banda, no hi ha contradicció. Jo defensaré per a la meua terra el que en circumstàncies que estan succeint a Barcelona i a la seua àrea metropolitana, en el cas que es puga donar a la nostra terra, defensaré la mateixa actuació que ha defensat el tripartit català, amb el Psoe, Iniciativa-Esquerra Unida Alternativa i Esquerra Republicana. El mateix que ells han fet i el govern central ha avalat, jo defensaré per a la meua terra en cas de necessitat d'aigua de boca, ja siga per a l'àrea metropolitana de la ciutat València o ja siga per a altres usos.

Hem de ser els valencians menys que els altres, pregunte? Si el mateix Rodríguez Zapatero ha anunciat que va a estudiar altre tipus de transvasaments! Els valencians ens mereixem solidaritat. I la proposta que se va a aplicar per a Barcelona és la que jo defense, en eixe cas de necessitat, per al poble valencià. Això és buscar una eixida de consens, això és buscar solucions i no el conflicte institucional, com, per desgràcia, vostés defensen tantes vegades.

Van vostés, senyors del Partit Popular, a defensar una estratègia valenciana de l'aigua en base a un acord que pugam subscriure tota la cambra? Ací hi han propostes molt interessants, se n'han dit moltes al llarg d'esta jornada. Però vostés van a prioritzar el consens o el conflicte? Eixe és el debat en estos moments.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora Glòria Marcos, la il·lustre diputada.

Quan vullga, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

No li estranye a vosté, senyor diputat, que pugam defensar coses diferents. Encara que a vegades se'ls oblide, este no és el Grup de Compromís, és el Grup d'Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. I jo en estos moments represente a una formació política que es diu Esquerra Unida, que no som equidistants ni volem ser equidistants, que som d'esquerres i som ecologistes. I, per tant, no anem a fer cap proposta que siga contradictòria amb el programa polític de Compromís, que és en què ens presentàrem en les últimes eleccions.

Per tant, a mi em preocupa, vosté diu que no, però em preocupa la utilització com a eina política d'aquesta qüestió. Jo ja vaig viure la primera batalla de València, i temps tindrem per a parlar com eixe estigma de traïdors a la causa del País Valencià van encetar-lo vostés des del seu partit i, el més irresponsable, des del govern.

Nosaltres volem parlar d'aigua. Però no sols parlem d'oferta, parlem de demanda i, per tant, de com es pot reduir la demanda i com es pot utilitzar eixa nova cultura de l'aigua, que vol dir estalvi, depuració i reutilització. I no vullga vosté encoratjar el problema de l'atur, perquè quan nosaltres parlem de moratòria, senyor diputat, i a vosté li consta, estem parlant d'una moratòria urbanística condicionada als recursos hídrics i, sobretot, a la planificació del territori. El que no pot ser és conrear eixa demanda absurda, incontenible, que lliga al model productivista, que al final posa en qüestió la gestió real dels recursos del territori.

Per tant, sí que plantegem que vostés han de parlar i assumir una nova consciència mediambiental. I precisament avui, que és el dia de la terra, és allò que caldria, que vostés rectificaren utilitzar açò com a una eina en el tot val i replantejaren que, per a parlar d'aigua, cal parlar de seny, de recursos i, sobretot, de vore com condicionem la demana i no sols com plantegem una oferta absolutament impossible des del punt de vista de la sostenibilitat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

El senyor Clemente Olivert:

Yo lo que les digo es que lo que no me parece una manera correcta de actuar es cómo ha actuado la ministra. O sea, primero toma la decisión. en un consejo de ministros se toma la decisión de dar agua a Barcelona y luego, a continuación, reúne a los representantes de las comunidades autónomas en busca de consenso. ¿Dónde está ese consenso?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

La senyora Marcos Martí:

Sí, senyor president, per a demanar el vot separat de les propostes 15. 918 i 15. 910.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyor Morera, un moment. Sí, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a votar la 15. 906. Senyories. Perdón. Señora vicepresidenta atienda la llamada. Repetisc, 15. 906. Anem a votar. Senyories, comença la votació. Sí, 1; no, 45; abstenció, 30. Queda, per tant, rebutjada.

Passem a votar la 15. 910. Senyories, comença la votació. Sí, 1; no, 46; abstencions, 30. Queda, per tant, rebutjada.

La 15. 918. Repetisc, senyories. Anem a votar la 15. 918. Comença la votació. Sí, 1; no, 46; abstenció, 30. Queda rebutjada.

Senyories, anem a votar ara la resta. Senyories, comença la votació. Sí, 1; no, 45; abstencions, 30. Queda, per tant, rebutjada.

Es que el senyor Morera ha demanat la paraula.

Primer, senyor Morera, o polsa vosté o jo no li puc donar la paraula.

Bé, senyor Morera, faça el favor, si el «no» va. No, no, no. Vosté ha de polsar, que és el que queda gravat, i si no és ahí en un altre lloc.

El senyor Morera Català:

Que conste que no he polsat i s'ha posat en marxa.

És evident -bé, ara no es veu- que el marcador no ha reflectit el sentit de la meua votació, que era, evidentment, votar que sí. Un sí no, però un sí.

El senyor vicepresident primer:

El que hi ha en el panell és el que s'ha.

El senyor Morera Català:

Però en el panell queda.

El senyor vicepresident primer:

Bé, moltes gràcies, senyor Morera, assente's vosté.

Esta presidència informa les seues senyories -és que està en castellà i he de traduir-ho- que la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, convocada inicialment per al dia de hui, es reunirà el pròxim dijous, dia 24 d'abril, a la finalització del ple, en el mateix ordre del dia.

Senyories, el ple començarà demà a les deu i mitja del matí, a les 10:30.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 16 minuts)

