Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de setembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 80.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

Validació o derogació del Decret llei 1/2014, de 29 d'agost, del Consell, pel qual es concedix un suplement de crèdit per import de tres-cents un milions nou-cents trenta-nou mil tres-cents set amb noranta-un (301. 939. 307,91) euros per a finançar operacions derivades de l'execució del mecanisme de suport a la liquiditat de les comunitats autònomes en 2014 i es modifica l'article 35. 2 de la Llei 6/2013, de 26 de desembre, de La Generalitat, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014 (RE número 92. 950, amb correcció d'errades RE número 93. 174, DOCV 7. 350)

El senyor president:

Punt únic de l'ordre del dia: validació o derogació del Decret llei 1/2014, del 29 d'agost, del Consell, pel qual es concedix un suplement de crèdit per a finançar operacions derivades de l'execució del mecanisme de suport a la liquiditat de comunitats autònomes en 2014 i es modifica l'article 35. 2 de la Llei 6/2013, del 26 de desembre, de La Generalitat, del pressupost de La Generalitat per a l'exercici 2014.

Per a la presentació del decret llei té la paraula l'honorable conseller d'hisenda i administracions públiques, el senyor Juan Carlos Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El suplemento de crédito tiene su razón de ser en la modificación operada en junio pasado del mecanismo del fondo de liquidez autonómico que determinó que las comunidades autónomas dispusiéramos de unos fondos adicionales alrededor de tres mil millones de euros; de estos 3. 000 millones de euros, destinados a cubrir las necesidades de financiación del déficit, a la Comunidad Valenciana se le asignaron 935 millones de euros, es decir, más o menos un tercio de este adicional de FLA repartido, y fuimos la comunidad autónoma, por delante de otras comunidades autónomas, con mayor PIB y con mayor deuda en términos absolutos en la cantidad asignada del fondo de liquidez autonómico. Y aunque eso sí supone, el fondo de liquidez autonómico, más deuda, hay que recordar y subrayar que este FLA se financia al 1%, es decir, a un tipo preferente que supone convertir deuda comercial en deuda financiera, es decir, no es más deuda, y que sirve para pagar a colectivos, asociaciones, proveedores, para pagar gasto social y, sin duda, redundar en beneficio de la economía valenciana a través de la inyección de liquidez que ello supone.

También, conviene recordar que la novedad del uso del decreto ley como fórmula para la formalización de las modificaciones presupuestarias que (inintel·ligible) . a los mecanismos extraordinarios aprobados por el estado desde el 2012 supone en los presupuestos de La Generalitat; de hecho, el año pasado también presentamos un decreto ley de generación de crédito, de crédito extraordinario o de suplemento de crédito ante las Corts Valencianes.

El senyor president:

Pel torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por lo tanto, entenderán sus señorías que hay muchos motivos para votar «sí». Hay miles de personas que están detrás de este «sí». Hay muchos colectivos que se encuentran en este «sí». Hay muchas asociaciones que se encuentran detrás de este «sí». Hay colegios, hay centros sanitarios, hay dependientes, hay subvenciones de vivienda, hay centros de discapacitados, hay centros de personas mayores al que el Grupo Popular le dice «sí». Y mi pregunta es: ¿únicamente el Grupo Popular les va a decir «sí» a todos estos? ¿Únicamente, el Grupo Popular? (Aplaudiments)

Pero es más, hay miles de personas, miles de colectivos sociales, miles de colectivos educativos, sanitarios, dependientes a los que si ustedes no votan «sí», les tendrán que decir por qué no quieren que se pague.

Es, por tanto, vergonzoso que se juegue con las necesidades y las expectativas de estos colectivos, de estos ciudadanos que ven cómo un gobierno quiere pagar y la oposición no se sabe si lo va a apoyar, que ven entonces cómo una oposición les engaña, les aparta, se pone de perfil, no se implica o no quiere saber nada.

El senyor president:

Señora Mollà, por favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Per a fixació de posició té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Sincerament, senyories, estic impressionat pel discurs del senyor Ibáñez.

Mire, jo tinc, últimament, en la tauleta de nit, una obra de Fuster que es diu Diccionari per a ociosos, li la recomane, Diccionari per a ociosos. Li la recomane, està molt bé, perquè el que fa és, sobre distints conceptes, l'amor, la ciència, la religió, la fe, el nacionalisme, el materialisme, bé, fer ahí un assaig, a vegades curt, a vegades llarg, que jo crec que és molt original.

I vaig a buscar hui, quan arribe a casa, si aborda la paraula cinisme. Perquè si parla del cinisme, jo crec que es podia fer una actualització transcrivint el seu discurs, senyor Ibáñez. Quin cinisme! Quin cinisme que vinga vosté a dir-nos que som nosaltres els que no volem pagar a aquells als quals vostés no han pagat durant tants anys, a aquells que estan manifestant-se, a aquells que han hagut de tancar les xicotetes i mitjanes empreses i les seues associacions! ¿Als afectats per les ajudes a l'habitatge tenim també nosaltres la culpa que vostés no els paguen? ¡Quin cinisme!

Venim ací a debatre un decret llei molt tècnic -apassionant la seua intervenció, senyor Moragues- que el senyor Ibáñez volia explicar en castellà. Jo vaig a intentar fer-ho en valencià.

El FLA. , vaig a intentar fer-ho de diverses de maneres, a vore si algú ho comprén, perquè és que és difícil. Primer, el FLA és pa per a hui, fam per a demà.

El FLA és com aquell que no arriba a final de mes i que es dedica a endeutar-se amb els bancs, i demana préstecs per a pagar altres préstecs, i uns altres préstecs, i acaba en Cofidis a vore si. , és això. I no està millor; està pitjor, cada vegada pitjor. És una carrera al precipici. El que fa és que va eixint del dia a dia, però cada vegada en pitjor condició.

Dit d'una altra manera. Vostés ens porten ací un decret llei que el que ens planteja és que la bombona d'oxigen a la qual estem connectats es canvie per una més gran, perquè és així, portem l'oxigen. No som capaços de respirar per nosaltres mateixa, perquè no tenim la solució als nostres problemes, que és un sistema de finançament just. Són vostés incapaços d'exigir-lo i estan molt agraïts perquè, com vosté ha dit, som la comunitat autònoma amb major quantitat assignada del FLA. Això no és una bona notícia! No! Això vol dir que som la comunitat autònoma més intervinguda, que som la comunitat autònoma que té més necessitats d'oxigen per a poder eixir endavant, però no respirem, no respirem.

I vostés ens diuen: què van a votar? A vore, en contra no anem a votar, perquè és que si no igual se mor el pacient; si necessita una bombona d'oxigen més gran no anem a ser nosaltres els que tallem el tub. Però a favor? De què? Que continuem d'eixa manera? Sense poder respirar? Ni tan sols menejar-nos, perquè és que a més les condicions del FLA són acceptar la intervenció de facto que tenim per part del Ministeri d'Hisenda.

Per tant, no sols tenim un tub a la bombona, sinó també unes cadenes a una política que ens està empobrint i que no deixa que el País Valencià puga eixir de la crisi econòmica que amb les seues polítiques ens han ficat.

Diu vosté que són raons de caràcter extraordinari. Quantes raons de caràcter extraordinari portem en els últims anys?

Mire, en el mes de novembre de l'any 2012 el senyor José Manuel Vela va comparéixer en comissió per a presentar els pressupostos de La Generalitat, i va dir una frase molt rotunda. I va dir: amb aquest finançament, si no es canvia el model, no podem aguantar ni un any més. Està en el Diari de Sessions.

No ha passat un any, no, n'han passat dos. I ara, quan s'aproven els pressupostos de l'estat i de La Generalitat, en seran tres. I no sabem quants, amb un model vençut que el PP, quan estava Zapatero en el govern, dia que anava a canviar. I quan està en el govern no sols no ha canviat, sinó que fins i tot no li fica ni data. Sap vosté que en 2014 havia de reformular-se el model.

I ve vosté ací només que amb la bombona d'oxigen. Quina collita més pobra! Quin desastre de govern. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, mire, vosté no està sent un bon conseller, i ho sap. No està sent un bon conseller perquè l'encàrrec que tenia, l'únic encàrrec, el més important que tenia no l'està aconseguint dur a terme. Vosté ho sap.

Vosté havia d'aconseguir canviar el sistema de finançament autonòmic perquè efectivament els valencians i les valencianes deixaren la injusta penalització que any rere any els van en els diners que hem de rebre per tal d'atendre els nostres serveis i els nostres ciutadans. Era el seu únic encàrrec i el més important.

Perquè això de pagar se dóna per fet, sap? Quan un rep un servei, paga; quan un fa uns pressupostos, paga. És una cosa que se dóna per fet. Per tant, tenia un encàrrec i no l'esta aconseguint.

I jo sincerament pensava que era que vosté no estava sent un bon conseller perquè teníem i tenim un mal president. Però quan vosté permet que després de la seua intervenció tècnica el partit que el sustenta com a govern faça este tipus d'intervencions a Les Corts i que ens allunye de la cohesió que hauríem de tindre perquè ens fóra més fàcil aconseguir l'encàrrec que vosté té, és quan a mi me demostra que efectivament no és pel senyor Ibáñez ni pel senyor Fabra, és que vosté no és un bon conseller.

Perquè que vosté permeta que ací en estes Corts se diga que els impagaments que vosté situa abans de l'1 de gener de 2014, però que podrien ser de 2010, de 2011, de 2012 i de 2013, que no vol dir que foren del 31 de desembre de 2013. És que pot ser que hi hagen proveïdors que porten anys sense cobrar de la seua administració, ofegats per estos impagaments i amb una situació d'insolvència econòmica i social personal greu. I vosté permeta que aquí pugen a aplaudir que efectivament deixen de tindre factures impagades i en els calaixos, ja dic, d'abans de l'1 de gener de 2014. I que vostés aplaudisquen esta actitud!

Que vosté permeta que ací se diga que és que. , i se vanaglorien que La Generalitat reuníem els requisits per a obtindre este tipus de temes de finançament que mos han fet rebre 9. 430 milions d'euros de l'estat -no sé si els ha quedat clar-, i això que tothom sap que significa que vostés estaven en números rojos, malgrat esos tiempos de bonança en els quals vostés també aplaudien i el que passava és que s'estaven gastant els diners a diestro y siniestro de tots els valencians i les valencianes, amagant les factures importants, les dels petits i mitjans empresaris, les dels autònoms, els proveïdors, les associacions. Amagant-les, no pagant-les. I vostés aplaudixen este tipus d'argumentació!

Doncs, què vol que li diga? Vosté no és un bon conseller. Vosté ha vingut ací amb raons tècniques per les quals ha d'eixir endavant este decret. Una a mi m'ha paregut curiosa, que diga, bé, la «Sindicatura de Cuentas cree que esto tiene que tener rango de ley». No, és que l'Estatut d'autonomia dóna la competència a les Corts Valencianes, no a vosté, per a regular tot el que competix en els pressupostos de La Generalitat. I si hi ha un suplement de crèdit ha de passar pel poder legislatiu. O és que vostés volen saltar-se «també» el poder legislatiu en esta qüestió? No ha de vindre la Sindicatura de Comptes a dir-li a vostés res. Ha d'estudiar-se l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

Després parla, diu, «conceptos FLA que no pudieron ser satisfechos». Clar, són pagaments a proveïdors. I fa un desglossament, i hi ha hagut una part on vosté també ha utilitzat una argumentació molt perversa, quan parla de benestar social i diu «y un millón para bienestar social, que es para las personas». De 300, un milió, el senyor conseller s'aplaudix que «un millón sea para las personas». Però és que damunt parla de capítol II i mos parla d'associacions. Quines associacions cobren del capítol II? ¿Desde cuándo? No mos prenga per bovos. Del capítol II cobren proveïdors de serveis, no les associacions, a les que vostés encara hui els deuen de benestar social. Anem a vore si ens entenem.

Després diu: «y esto es simplemente una técnica presupuestaria, estricta técnica presupuestaria». I vosté el que hauria d'explicar és que durant anys i anys i anys vostés van estar utilitzant una caixa per a fer-la el cajón de sastre i ara han hagut de treure efectivament factures impagades, impagades i impagades.

I jo voldria dir-li, mire, parlem de futur. Anem a continuar veient este tipus d'espectacles? Anem a continuar pagant estos interessos, este tema. , este FLA, estos pagaments a proveïdors, etcètera? O vosté per fi va a aconseguir l'únic encàrrec que tenia com a conseller? Ho dic perquè últimament hi ha ministres que tenien encàrrecs que quan no els fan.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. dimitixen, i potser vosté si no aconseguix ja la reforma del sistema de finançament haja de deixar-nos d'assistir com a conseller d'hisenda, perquè no està ajudant la hisenda valenciana.

Res més. gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixar posició pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

A continuació passarem a la votació de la validació o derogació del Decret llei 1/2014. Anem a passar, si són tan amables, anem a passar a la votació. Comença la votació. 45 vots a favor, 41 abstencions.

Algun grup demana la tramitació d'este decret llei? Per tant, queda aprovat el decret llei.

S'alça la sessió. Abans volia recordar-los que la mesa se va a reunir, com se va acordar, seguidament. La comissió d'agricultura té també prevista, a continuació, la seua reunió. I la Junta de Síndics es reunirà a les onze i mitja.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 10 hores i 49 minuts)

