Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 d'octubre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 39. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar el nostre treball. Els demane que s'acrediten.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 37. 723, 37. 721, 37. 722 i 37. 724)

El senyor president:

Donem la benvinguda al Consell, al president del Consell, a la vicepresidenta, els honorables consellers i continuem el nostre treball de Ple de Les Corts amb el punt següent que és el 10, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana que formulen els grups parlamentaris.

En primer lloc, per a substanciar la pregunta de control, li donem la paraula a la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president.

El senyor president:

Un segon, un segon. Senyories, demane silenci per a poder escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula. En este cas la síndica del Grup Popular.

Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

Con la venia.

Molt honorable president de La Generalitat, vicepresidenta, consellers.

Pero mire, consiste en buenas palabras, muchas y buenas intenciones, deseos, pero poca gestión por decir nula gestión. Usted es un presidente que a todos les asegura la tierra prometida, derechos infinitos. Y a esa tierra prometida al final sólo llegan algunos elegidos, parece que los del Titanic. Por cierto, señor presidente, ¿este…, en los presupuestos del 2017 volverán a subirse el 1% el sueldo los altos cargos? No quiero hacer demagogia, porque creo que están injustamente pagados, pero ustedes lo han utilizado tantas veces como demagogia que al final tenemos que utilizar su mismo argumento. (Aplaudiments) Por eso…, y suben por encima de las pensiones.

El senyor president:

Moltes gràcies.

President del Consell, per a respondre a la pregunta, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, tot el món sap exactament com va arribar el president de La Generalitat a ser-ho: democràticament, democràticament. (Aplaudiments) Ja sé que açò de la democràcia. , açò és allò de Trump, com vosté està en la via Trump, Trump diu «si sale lo que yo digo vale, si no sale lo que yo digo pues estoy en contra. » No val la cosa, eso es lo que hay.

Mire, l'acció de govern va bé, va bé, i anirà millor a mesura que anem superant tot el conjunt de camp de mines que vostés ens han deixat. Però, més enllà del que jo opine, el que és important és el que opina la gent. I en totes les enquestes publicades fins al moment el que diuen és que dos de cada tres persones pensen que este govern governa molt millor que el govern anterior, que governa bé. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Y le voy a dar algunos datos. Primero, ponga ya medidas, señor presidente, para proteger a las mujeres que son víctimas de violencia machista. Antes ustedes nos acusaban que casi que la culpa era nuestra de las muertes, «yo no haré eso, no seré tan desleal». Pero ponga ya medidas, no espere a la ley. O, por ejemplo, haga que nuestros jóvenes sean más competitivos y estudien como sus hijos que van a colegios privados bilingües, que estudien en la escuela pública de calidad el inglés. O respete usted la libertad de los padres a la hora de educar a sus hijos, de elegir el tipo de educación. Sume a uno. Ponga ya medidas para evitar los desahucios. Ustedes iban a acabar con los desahucios y ahora esperan a una ley.

Tiene más de treinta recursos en los tribunales por el tema educativo. Tiene problemas con las universidades privadas, todavía están esperando en las universidades privadas cuándo, dónde van a poder realizar sus prácticas sanitarias. Y qué decir con todo el tema de la inmersión lingüística, la imposición, la elección de centro, el transporte que ha dejado tirados a un montón de niños esperando.

Mire usted, pero lo peor ha sido en la gestión de la dependencia. Y me va usted a permitir que le lea simplemente: «El síndic critica la gestión de los ayuntamientos para agilizar la lista de espera de dependientes. » Califica los datos de desoladores. Señor presidente, no lo dice el partido Popular, lo dice el Síndic de Greuges. ¡Ah! Ahora, como no les son favorables es que no tiene objetividad e independencia.

Y yo me pregunto, porque yo lo escuchaba los miércoles en las sesiones de control: ¿ya no oye usted a la hija que les escribe diciéndoles…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Un segon president, perquè és que açò.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Més enllà de les valoracions incendiàries a les quals ens acostuma vosté, les xifres diuen que la Comunitat Valenciana està millor que fa un any. Este matí hem conegut les dades de l'EPA del tercer trimestre i són francament molt positives. La taxa d'atur s'ha reduït en un punt i una dècima, ara estem en el 20,2%. El nostre compromís era baixar del 20%. La major reducció en onze anys. Ens situem a nivells del segon trimestre del 2009. S'ha generat una ocupació amb intensitat, vint-i-un mil sis-cents ocupats més. S'ha reduït l'atur amb intensitat vint-i-nou mil dos-cents aturats menys. La tercera major baixada de qualsevol comunitat autònoma.

I si mirem el conjunt de la legislatura, més ocupació i menys atur. S'han generat setanta-quatre mil cent ocupacions, un creixement del 4%. L'atur s'ha reduït en seixanta-set mil nou-centes persones, un menys 12%. La taxa d'atur s'ha reduït en quasi tres punts, en concret en esta legislatura. És a dir, hem passat del 23,02 a l'actual 20,17.

Des de fa un any el PIB ha crescut a un ritme del 3,7%, mig punt per damunt de la resta d'Espanya. D'igual manera s'han superat les taxes espanyoles, les exportacions, en turisme, en producció industrial, les vendes de comerç minoristes, la matriculació de turismes. Unes dades que ens mouen a un moderat optimisme però sempre lluny de qualsevol triomfalisme.

Però també, i el més fonamental, és que han millorat les coses en l'àmbit social. Des de juliol de 2015 hem resolt dèsset mil nou-cents expedients de dependència, per posar un exemple. En 2013, vosté que ara clama per la ineficàcia, en 2013 el Partit Popular no en va resoldre ni un, zero. I també és molt important que en esta legislatura s'han reduït aquelles persones que estaven baix del llindar de pobresa en més de cinquanta mil.

Però, efectivament, això està molt lluny del que nosaltres volem. El que sí que cal valorar és que este govern ha donat estabilitat, honradesa i diàleg. I eixe és el camí pel qual hem aconseguit avançar. Vosté, senyora Bonig, té un problema perquè vosté no pot parlar de la gestió com una qüestió que oferta al futur del ciutadans. Vosté ha estat gestora, vosté ha estat gestora i saben el que és allò. ¿Qué es la mala gestión? Pues la mala gestión es usted, señora Bonig, usted es la mala gestión. (Aplaudiments)

I li vaig a dir per què. Mire, les ATE que venien a intentar solucionar el problema de l'agilitat per tal de les inversions, cinc ATE, cinc fracassos estrepitosos. Cinc fracassos estrepitosos, perquè havien de solucionar cada ATE en deu mesos i totes van tardar tres o quatre anys però al final acabà en res.

Mire, recorda vosté el seixanta milions d'ajudes a l'habitatge sense resoldre i amagats a un calaix. ¡Seixanta milions! que vostés van amagar i, alhora que els amagaven mil cent famílies que havien comprat la VPO pensant que tindrien eixa ajuda, se'ls denegava de forma automàtica. Eixe és l'exemple de la seua gestió, senyora Bonig.

I mire, no torne a insistir en la qüestió del Titanic. Jo crec que el senyor Ferri l'altre dia va tindre una acertada intervenció en la qual quan vostés parlen del govern del Titanic nosaltres hem de parlar del govern de todos a la cárcel. (Aplaudiments) I, per tant, com a mi això no m'agrada doncs li assegure que respecte i serà respectada. Vosté respecte i serà respectada. És un principi fonamental de la vida política.

Mire, gestionar per a les persones és haver contractat dos mil huit-cents docents més. I gestionar per a les persones és retornar la universalitat a la sanitat. Gestionar per a les persones és crear tres mil tres-centes places de residència que demà crearà el Consell. Gestionar per a les persones és recuperar la normalitat en els pagaments de la PAC, perquè ara se pague quatre mesos abans i setanta mil agricultors i ramaders es beneficien d'eixa bona gestió. Gestionar per a les persones és crear -com demà farà el Consell- l'oficina d'atenció a les víctimes, una eina que donarà resposta professionals i multidisciplinar a més de vint mil persones. Això és gestionar per a les persones, senyora Bonig.

Però, sense cap triomfalisme. Jo li dic que estem avançant en un projecte que és un projecte d'estabilitat, d'honradesa, de diàleg. I un projecte que vol comptar amb tots i que -li vaig a dir una cosa- esperem que ara un govern en minoria del Partit Popular siga capaç de canviar absolutament el seu tarannà. Que a partir d'ara la lleialtat institucional sigue la norma i no la deslleialtat com ha estat fins ara. Jo li he de dir que no tinc molta confiança, però és evident que ara més que mai el que he fet jo, personalment, i el meu partit ha sigut posar l'interés general per damunt de l'interés particular. Tant de bo alguna vegada el Partit Popular fera alguna cosa pareguda.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyora Gascó, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Conseller d'educació, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

El que és cert és que la primera millora en el transports és que els xiquets ja no volen. Vostés, allò de la línia recta que es van inventar ja no està, ¿eh? , i precisament se'ls podrà donar el transport com pertoca i hem descobert que els xiquets ja no volen, vostés pensaven que sí però no, no només això, sinó que s'han augmentat les línies. (Veus)

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a poder escoltar l'orador, respecte.

Senyor conseller, continue vosté i disculpe.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Si per molt que parle no es posaran nerviosos perquè n'hi ha fets i no només paraules cíniques com les de vostés.

Diem que els xiquets ja no volen, n'hi ha més ajudes de transports, n'hi ha més línies de transport i s'han fet lots més repartits (algú tus), i no només aquests lots que tenien vostés que només anaven per a una, dos o tres empreses com a molt.

I no només això, sinó que n'hi ha molts més fets i no només paraules, sinó que n'hi ha deu mil persones més que tenen una beca menjador, moltes d'elles, cinquanta-cinc mil la que la tenen sencera (veus), sí, vostés no pagaven ni això.

A més a més, i no només això, sinó que n'hi ha fets i no només paraules; per exemple en la construcció d'escoles, vostés feien cinc escoles mentre tenien CIEGSA -¿recorden? -, cinc escoles mentre tenien CIEGSA per any (aplaudiments) i nosaltres estem fent simplement, acabades sis, quinze ja en construcció i onze que començaran. Per tant, PP: cinc; botànic: vint-i-una.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

¿Sabe lo que pasó con estas cinco valoradoras de la dependencia de Alicante, después de hacerse la foto con la vicepresidenta? Que las despidieron, que se fueron a la calle, igual que los ciento doce trabajadores del Servef mientras aquí se decía que no se les iba a despedir. ¿Sabe cuál es la conclusión del despido de estas personas? Un informe del Síndic de Greuges que dice «que la gestión de la dependencia es desoladora y que desde el 1 de mayo de este año, hasta la fecha de emisión de los informes, la gestión es de cero», señor presidente.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Senyora Catalá, el que resulta desolador és que vostés s'atrevisquen a parlar de violència de gènere (veus) quan vostés, quan vostés, sosiéguense, la exaltación para las falleras mayores, per favor, deixen d'estar exaltats. (Aplaudiments) Anem a vore.

El senyor president:

Senyories, demane, vicepresidenta, un segon, senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula, si no, és impossible fer la sessió de control.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Que vostés parlen de violència de gènere quan vostés a les dones maltractades no els pagaven més subvencions i les ajudes per ser dones maltractades quan eren pobres i tenien deutes en la seguretat social i l'IRPF és d'un cinisme difícilment acceptable.

Ara, a partir de l'1 de gener de 2016, eixes dones també cobren, siguen pobres o no, no com vostés que les deixaren tirades.

La xarxa Infodona es va fer pública a través dels ajuntaments, efectivament. I ¿sap què? Anem a doblar els punts d'Infodona, a doblar, el doble que vostés tenien. ¿Sap vosté què? Sí, el personal, mire, el personal de valoració d'Alacant, això va ser una encomanda de gestió, no es va despedir a ningú, l'encomanda de gestió que vostés havien fet i que es va acabar, l'encomanda de gestió es va acabar.

I ¿sap vosté també que mos trobàrem en la conselleria? Una cessió il·legal de treballadors que vostés ens varen deixar en herència perquè quan s'acaben les encomandes de gestió i no es renoven ni es fa res doncs el que es té és una cessió il·legal de treballadors, que és el que ens trobàrem en la conselleria. I això és el que hem evitat amb esta mesura.

Hem passat de cinc valoradors a Alacant a cent-cinc, hem multiplicat per vint les valoracions a Alacant.

I, efectivament, ara n'hi ha una etapa de transició, i jo la vaig explicar ací, senyora Catalá, i en comissió, i li ho he explicat moltes voltes. N'hi ha una etapa de transició difícil, però quan acabe esta etapa de transició haurem multiplicat per vint els valoradors en este territori, i la dependència en tres anys la posarem al dia, cosa que vostés les tingueren abandonades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, però ¡si n'hi ha hagut una interrupció! (Rialles) (El senyor vicepresident segon diu: «De vint segons. »)

Senyories, anem a continuar amb la sessió de control, ara amb la pregunta de control que formula el Grup Parlamentari Compromís.

A tal efecte, li donem la paraula al seu síndic, senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, hui la pregunta de Compromís, bon dia, hui la pregunta de Compromís (rient) fa referència a les principals línies del projecte de pressupostos de 2017, que vostés ens presentaran este divendres, però la pregunta també fa referència al context que, lamentablement, condicionarà estos pressupostos, que és la continuïtat del govern central del Partit Popular.

De tot això, m'agradaria fer unes reflexiones començant pel significat en si d'unes pressupostos, que no és altre que convertir la voluntat política en coses concretes, en realitats concretes per als valencians i les valencianes, passar de les paraules, els programes, els plans, als fets.

Quan parlem d'eliminar els barracons, això ha d'anar acompanyat de dotar els pressupostos amb diners suficients per a eliminar els barracons.

Quan ens refermem en el nostre compromís per una sanitat de qualitat, això ha d'anar acompanyat de dotar els pressupostos de més atenció universal, d'un augment de personal per a reduir les llistes d'espera.

I quan parlem de la necessitat d'atenció als meus vulnerables, també ens referim a finançar d'una manera concreta un nou model de residències, o més personal per a tramitar la dependència, i així un llarg etcètera.

I podríem aplicar-ho, també, a la reindustrialització del nostre país i podríem aplicar-ho també a la necessitat d'un medi ambient protegit.

I per això els pressupostos són una bona eina, una bona mostra de les prioritats d'un govern. Els pressupostos del 2016 ja mostraven una part d'eixes prioritats, les prioritats d'esta nova etapa que ha dibuixat en un contrast amb el govern del todos a la cárcel, ja mostraven eixe contrast.

I, evidentment, tenim plena certesa que els pressupostos del 2017 també seran del canvi, uns pressupostos que marcaran les prioritats del govern del botànic. I ¿quines són eixes prioritats? Les persones, totes les persones.

Abans, les prioritats eren unes altres, abans les prioritats era pagar-li al senyor Ecclestone, abans les prioritats eren pagar comissions de Gürtel i Taula, que presumptament acabaven en les butxaques de polítics del Partit Popular, perquè per molt que alguns vagen de moderns, o de modernes, i que diguen que escolten a The Muse, tots sabem que els agradava aplaudir a Francisco i pagar diners en paradisos fiscals al senyor Julio Iglesias. (Aplaudiments)

Però ara és diferent, tota la ciutadania té la seguretat que els diners dels valencians i les valencianes van als valencians i les valencianes, bé, no tots, alguns se'ls queda Madrid, ¿veritat? , senyor conseller. Perquè darrere d'eixe finançament injust n'hi ha un model completament antidemocràtic, perquè un govern com el del botànic, triat democràticament en unes eleccions amb base a un programa, té més difícil complir eixe programa perquè també usen el FLA com un xantatge per a imposar-nos polítiques que no són les que els ciutadans i ciutadanes van votar en les eleccions autonòmiques.

Però, bé, tot això ja ho sabíem, hem parlant moltes vegades d'això, sabem que el problema és d'ingressos, no és de despesa, perquè gastem menys que altres territoris, sabem que este govern està fent els deures en matèria tributària fent que paguen més els que més tenen i menys el que menys tenen, i sabem que bona part dels problemes vénen d'un deute inassumible a causa del maltractament sistemàtic del govern central al govern del botànic, precisament, i als valencians i les valencianes. Tot açò ja ho sabíem.

Hem pagat durant molts anys el maltractament del govern del Partit Popular i ho hem pagat com a ciutadans primer però, sobretot, com a valencians i valencianes.

I per tant, senyor president, he de ser-li sincer, i en algun moment d'estos dies m'he plantejat fer-li una altra pregunta en este ple, que no és una altra que si açò era necessari, senyor president. Creiem que no, no és necessari donar suport que continuen manant els que ens han estat castigant amb la seua indiferència, els que ens han discriminat, els que han recorregut les nostres lleis que només busquen facilitar la vida dels valencians i les valencianes.

Jo, personalment, des de l'estima que li tinc, que és molta, des del respecte que li tinc, que també és molt, no estic d'acord quan explica el seu vot en el comité federal dient que ho feia com a president dels valencians i les valencianes perquè, precisament (aplaudiments), els valencians i les valencianes són les principals víctimes d'un govern central que és un mur insensible a les nostres necessitats.

Dissabte viurem un episodi molt trist per a totes les persones i totes les formacions, com Compromís, que hem treballat per un govern alternatiu al del senyor Rajoy, perquè des del dia que entràrem en estes Corts tenim clar que un govern del Partit Popular significa que es governa, que guanyen els poderosos i que guanyen els corruptes, però perden els valencians i les valencianes.

Per això, també, des del primer dia tenim clar que per damunt del que passe a Madrid està el nostre projecte compartit, el projecte del botànic, el govern del botànic.

Podem assegurar a tots els valencians que Compromís es garantia que este govern que ha vingut a millorar la vida dels valencians i les valencianes continue, som garantia de continuar reivindicant allò que és just per als valencians i les valencianes.

Senyor president, des de Compromís hem lluitat molts anys en estes Corts des d'una oposició contundent, molt contundent, patint amenaces d'alguns que ara estan en la presó, i que tot el món tinga clar que serem igual de contundents i lluitadors perquè continue el gran treball que està fent el govern del botànic, serem igual de contundents i lluitadors, i que ningú dubte que les prioritats d'este govern continuaran estant molts anys en molts pressupostos.

Senyor president, la pregunta de hui és: ¿quines són les principals línies del seu pressupost, del pressupost del govern del botànic per a l'any 2017 i com ens afectarà el context d'un govern de Mariano Rajoy a Madrid?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri, li agraïsc la seua sinceritat i l'afecte compartit, i l'estima compartida en el personal i en el polític pel que junts estem fent per este país.

Jo li vullc dir que a Madrid poden n'hi haver governs millors o pitjors, normalment n'hi ha governs que per als valencians no són bons. Però, jo crec que governe qui governe a Madrid -ho hem dit en moltes ocasions-, el més important és allò que fem els valencians. Si els valencians treballem junts, units i defensem allò en què creem, que és simplement la igualtat que ens és exigible, jo crec que aconseguirem allò que és la nostra reivindicació. Diu Estellés: «Diràs la paraula justa i la diràs en el moment just» i, efectivament, tot el moment en defensar allò que és nostre és un moment just.

Mire, ja sabem el que ha sigut un govern en majoria del Partit Popular. És cert que ara n'hi ha unes condicions diferents, n'hi ha un govern en minoria, és el president amb menys vots de la història, si finalment es produïx.

Per tant, és evident que han de canviar les circumstàncies; ara bé, és veritat que va a ser difícil, va a ser molt difícil, però jo en qui confie sincerament és en el poble valencià i en els valencians i valencianes que volen canviar esta situació.

Senyoria, el Consell tramitarà -demà-, aprovarà i enviarà a estes Corts els pressupostos de la reconstrucció social i econòmica de la Comunitat Valenciana.

Estos pressupostos aspiren decididament al fet que la millora de l'economia valenciana, superior a l'economia espanyola, arribe a la vida quotidiana dels ciutadans.

Certament, s'ha demostrat el mite eixe que la dreta gestiona bé l'economia, que ha caigut, ha caigut estrepitosament, perquè ací a la Comunitat Valenciana van millor les coses que a la resta d'Espanya. Per tant, aquells que, dies abans de les eleccions, van dir que, si governava l'esquerra en este país, hi hauria un gravíssim problema i que s'anava a parar qualsevol intent de recuperació, s'ha vist que era una gran fal·làcia. I això sí que és fictici. El que és fictici és la idea que té la dreta de la gestió de l'economia.

Ara bé, és cert que les xifres macroeconòmiques han d'arribar als ciutadans. I per això proposem uns pressupostos per al 2017 que s'incrementen el 2,8%. Això ens permetrà recuperar part del terreny perdut, atés que en 2016 i 2017 l'economia valenciana sumarà un creiximent al voltant del 5,9%.

Si l'any passat iniciàrem el camí de la reparació de drets; en consonància amb l'Acord del Botànic, este any proposarem a Les Corts uns pressupostos de la consolidació dels drets i de la reconstrucció de l'economia valenciana.

Amb la consolidació de drets, algunes de les línies del segon pressupost del govern del botànic seran: en polítiques inclusives, per primera vegada se supera la xifra de 1. 000 milions d'euros i s'aposta per la municipalització dels serveis socials, amb un increment del pressupost dedicat a eixos serveis socials municipals d'un cent per cent. Creix el pressupost d'igualtat en la diversitat un 32% i un 17% el d'igualtat de gènere.

Seguim consolidant el dret a l'educació, invertint per a superar el dèficit d'infraestructures educatives, augmentant un 80% més la inversió i apostant per la igualtat d'oportunitats, amb un increment del 6% en les beques universitàries.

Aproparem els pressupostos a la quantitat real que la sanitat pública valenciana necessita, superant els 6. 000 milions d'euros -per primera vegada també-, i les ajudes al copagament pugen un 15%, aixina com el pla de dignificació d'infraestructures, un 43%.

En habitatge, estos pressupostos inclouran per primera vegada el fons necessari per a aplicar la llei de la funció social de l'habitatge, amb una quantitat superior als sis milions d'euros.

I continuem recuperant la política de cooperació -sí, de cooperació, perquè este és un país solidari i vol ser solidari-, i per això anem, entre altres coses, a evitar que mai més se furte i, al mateix temps, augmentarà la partida el 38%.

Consolidarem, per tant, enguany el nostre sistema de benestar i enfortirem les polítiques econòmiques per fer front a la gran prioritat, que és el treball per a tots. Este any ha augmentat el pressupost de les polítiques de treball, del Servof, un 6,5% i els programes d'inserció laboral, un 158%.

Hem volgut, per tant, enfortir també els nostres sectors productius. Per això, la conselleria d'economia és una de les que més augmentarà el pressupost este any, amb el 9% d'increment.

Són, en definitiva, pressupostos que aporten bases per a la reconstrucció econòmica, des de l'Agència Valenciana de la Innovació; des de les polítiques de reindustrialització, que augmentaran el 42%; també, els sectors agraris i ramaders, augmentant quasi el 7%; les polítiques d'aigua, pràcticament el 40%; les polítiques de turisme, el 19%.

I farem efectiu per primera vegada el fons de cooperació municipal, que significarà, significarà de veritat un impuls al municipalisme. I, també, l'autoritat metropolitana del transport, per tal d'aconseguir que no se'ns discrimine més en Madrid.

En qualsevol cas, senyoria, jo crec que estem fent un treball junts que és positiu per als ciutadans i les ciutadanes.

Jo els propose continuar en esta senda, sabent que, de vegades, no anem a coincidir òbviament, perquè som de partits diferents. Però jo me senc a gust em la diversitat i crec que és el millor que li convé a este país. I la Comunitat Valenciana avança molt més des de la diversitat i des de la pluralitat, que des de l'uniformisme.

El que a mi me pareix és que, com diu una cançó d'un company que està ací, jo crec que junts farem saó.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb el Grup Ciudadanos en la sessió de control. I esperem que s'acabe la sequera que mos afecta les nostres comarques. Té vosté, senyor Alexis Marí, en nom del Grup Ciudadanos, la paraula.

Senyor Marí, quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

President.

Y, por último, ustedes, los abanderados de la transparencia, crean el Consell de Transparència y, luego, lo ignoran olímpicamente. Les adscriben a la conselleria a la que, en teoría, deben controlar. Les asignan un sinfín de competencias, pero sin recursos, sin recursos. sin recursos como. , sí, sin recursos para ejercer, precarizando así la labor del consejo. Ustedes mismos, desde el Consell, están demostrando el poco interés en que este organismo funcione. ¿Para qué lo crearon entonces, president? ¿Para qué lo crearon?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell, per a respondre a la pregunta formulada, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Se han eliminado las tarjetas de crédito. No hay tarjetas de crédito para los altos cargos. Estamos liquidando. , -sí que había, sí que había, sí que había- estamos liquidando fundaciones de dudosa utilidad, como la Pere Compte, La Llum de les Imatges o Jaume II el Just.

El senyor president:

Senyories, demane respecte i silenci a l'hora d'escoltar a l'orador.

El senyor president del Consell:

Un ahorro de 800. 000 euros en el suministro eléctrico de FGV, gracias al cambio (inoïble) …

El senyor president:

Un moment, senyor president del Consell.

Senyories, és impossible que el president puga contestar al síndic de Ciudadanos mentre vostés estan parlant. Jo demane respecte per a tots els oradors, i especialment per al qui està en l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president. Però d'on no hi ha, no se pot traure. (Remors)

L'aplicació del Pla d'optimització (aplaudiments) del patrimoni públic de La Generalitat.

Mire, l'extinció en el Pla d'optimització del patrimoni públic de La Generalitat, l'extinció de lloguers a la baixa, que ha permés un estalvi de 200. 000 euros des de juny de 2015.

Son ejemplos, hay muchos más ejemplos, y el día que quieran les cuento más ejemplos. Estamos gobernando eficientemente desde el minuto cero.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyora Sánchez, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Lamente que el conseller de transparència no estiga ací hui, perquè probablement li hauria contestat amb molta més informació que jo; ja saben que s'ha trencat un braç i està convalescent.

En tot cas, el Consell de Transparència, la informe, es va crear per una llei, no per este govern, no era una proposta d'este govern, és una llei anterior, val?

El problema és que modificar això de colp haguera suposat un buit en eixe control, i aleshores estem fent una transició. Vostés han de tindre en compte una cosa, i és que ací venim de la misèria i de la ruïna en diferit, i que la transició és complicada. I ho hem dit sempre, nosaltres mai hem sigut ni triomfalistes ni hem dit que ho estaven fent tot perfecte. Les transicions són complicades. Transitar de la ruïna a un bon govern, a un govern eficient, a un govern que no despilfarra és molt complicat, i a un govern que vol ser controlat.

Per tant, nosaltres estem fent eixa transició també en el tema de transparència. I li informe, transparència puja un 17% la conselleria en el seu conjunt. El president ja els ha dit que en cooperació pujarà un 38% perquè tinga més mitjans. Perquè este és un govern que vol que se li controle per part del Parlament, per part de vostés, i sempre tindran contestació d'este govern, no com passava abans, i per part dels òrgans fiscalitzadors, tant els estatutaris com els que s'han creat a través de la conselleria de transparència.

No ho dubten, la transparència és aliada dels govern, i este govern té com aliada la transparència. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

President de La Generalitat.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Conseller d'hisenda, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president, bon dia.

Bon dia, senyories.

No puc estar més d'acord amb vosté, (aplaudiments) en detectar que el sector públic era l'administració en B del Partit Popular. I, per tant, el nostre interés és acabar amb açò, perquè nosaltres no tenim res que amagar, no tenim interessos espuris darrere. No en tenim, no en tenim. Volem eficàcia i eficiència.

I el que passa, com ha dit molt bé la vicepresidenta, que estem en un període de transició. Jo, per exemple, el meu cor i el meu cos demana, com li demana al conseller d'educació, que CIEGSA desapareguera del mapa d'una manera brutal perquè ha sigut la representació del paradigma de la corrupció i de la mala gestió.

Què passa que no podem encara fer desaparéixer CIEGSA? Perquè CIEGSA està acabant coses. Està encara en tràmit de determinades construccions, etcètera. I seria una irresponsabilitat per part nostra, perquè el cor ens ho demana i els budells també, que acabarem en una cosa, una cova de corruptes com era CIEGSA. Per què? Perquè no podríem acabar col·legis, no podríem acabar col·legis. (Aplaudiments)

I este és l'exemple paradigmàtic del que ens passa en les entitats públiques, que podríem molt més de presa i que no podem per totes les dificultats jurídiques i financeres que tenim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem la sessió de control, senyories. I demane silenci, demane silenci per escoltar els oradors i respecte quan està en l'ús de la paraula alguna de les persones. (Veus)

Senyor Montiel, senyor Montiel, des de l'escó. Molt bé.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Un segon, senyor Montiel.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Una pregunta molt concreta, president: com avalua vosté les conseqüències per a la Comunitat Valenciana de la repetició d'un govern del Partit Popular, presidit per Mariano Rajoy?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, té vosté la paraula per a respondre a la pregunta.

I sí que demane, i torne a reiterar, silenci per a poder escoltar l'orador. Si alguna de les seues senyories ha de fer alguna conversa urgent, pot abandonar l'hemicicle, no estem en votació. Però mentre estiguen ací, demane silenci i respecte.

President del Consell, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor president.

Tots sabem el que ha estat el govern de majoria absoluta de Mariano Rajoy per a la Comunitat Valenciana. Ha estat profundament negatiu. I la meua opinió sobre això no ha canviat en absolut. El govern valencià sap perfectament el que ha patit en l'infrafinançament, en la inversió. Existix realment el problema valencià i no s'ha atés el problema valencià. Ara anem a vore què passa en el futur en un govern en minoria del Partit Popular.

Jo no sóc optimista en este cas. Crec que les coses van a ser molt difícils. Però, com abans li he contestat al senyor Ferri, jo el que sí que crec és en el valor, la força i el coratge del poble valencià, i d'esta cambra i del govern valencià. En això sí que crec, en això sí que crec. I per això estic convençut que s'obri una finestra a l'oportunitat, que hem d'aprofitar, en un moment en què malauradament no ha estat possible un govern alternatiu, que a ningú li càpia el menor dubte. Per descomptat, a mi no m'agrada en absolut que el resultat final d'este temps acabe com ha acabat. Però és ben cert que -per favor-, és ben cert, de veritat, que costa molt prendre les decisions que he pres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, síndic del Grup Podemos-Podem, té vosté la paraula.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies.

Efectivament, president, li recorde: «Si açò fóra un examen, els valencians no podem sincerament i objectivament més que suspendre el govern Rajoy. Rajoy ha estat un problema per a esta comunitat i esperem que deixe de ser-ho ben prompte. Este ha sigut un govern negatiu, profundament negatiu, no només per als valencians, jo crec que ha sigut molt negatiu per als espanyols. Discriminació i deslleialtat, eixe és el titular del govern de Mariano Rajoy respecte als valencians».

Són les seues paraules el 29 d'octubre en el Diari de Sessions. I jo crec que ha tingut vosté la sinceritat de dir que la seua opinió no ha canviat. Però ha canviat la seua posició, i és el que a nosaltres ens preocupa.

Mire, el 25 de maig nosaltres traduirem una demanda de canvi de la societat valenciana que es va plasmar en l'Acord del Botànic. Hi havia moltes reivindicacions que atendre després de vint anys en què el govern del Partit Popular s'havia caracteritzat per la corrupció, la incompetència, el balafiament i per l'immobilisme, per la prepotència també. Però no entenem la deriva del aparato socialista.

El PSOE se comprometió ante la sociedad española a que ni por activa ni por pasiva permitiría un gobierno del PP. Hablaron ustedes de favorecer un gobierno alternativo. «No es no», les gustaba decir. Y ahora sus compromisos se los ha llevado el viento, se los ha llevado el viento a cambio de nada.

El senyor president:

Molts gràcies, senyor Montiel.

I el president del Consell per a respondre a la intervenció o pregunta del senyor Montiel. Té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, efectivament, jo li he comentat en l'anterior intervenció que este no és l'escenari ideal per als valencians, òbviament, però el que ens ha portat ací han sigut una sèrie de circumstàncies durant tot un any. Un any en què vam començar…, el Partit Popular va perdre una gran part del seu electorat, però totes les altres forces van ser incapaces de posar-se d'acord per tal de construir una majoria alternativa, i cada u tindrà la seua responsabilitat. Jo no vaig a acusar…, com se diu de vegades, inclús des del meu partit s'acusa permanentment a Podemos que ha estat el culpable d'això. Jo no ho vaig a fer.

Però és cert que hi va haver un govern possible alternatiu i finalment no es va construir i no ha estat possible crear un govern alternatiu. I és una situació complexa. I en eixe moment…, cal considerar que en estos moments la repetició de les eleccions era el que no volien els valencians. El 67% dels valencians no volien la repetició de les eleccions. I eixa era l'única eixida que hi havia en estos moments.

Jo crec que la lleialtat a la ciutadania s'ha demostrat prenent les decisions que permeten obtindre la millor situació possible per a les persones. I hi ha dues actituds, dos actituds davant una situació complicada com la que estem vivint. Una és mantindre posicions rocoses que poden ser rendibles a qui les manté a curt termini, però que no oferixen solucions. I l'altra és comprendre que és més just per a la gent aconseguir avanços, encara que es puga aconseguir no tot el que se volia.

Jo crec que hem de exigir-nos sempre en la nostra acció política buscar com es pot anar avançant. Sempre en els països on la política més benestar ha generat són aquells on l'actitud dels seus polítics ha sigut incriminalista; a poc a poc, en les mesures de les possibilitats, però una posició incriminalista, és a dir, on l'ètica de les nostre conviccions mai pot construir-se a costa d'actuar contra l'ètica de les responsabilitats.

No seria responsable arriscar-se en interés propi al fet que el cansament per falta d'acords es produïra una altre fet encara més negatiu per als valencians que fóra un govern de majoria absoluta del Partit Popular.

Senyories, si reivindicar allò que és just és important, igual és important generar les condicions que pugen fer possible aconseguir les reivindicacions. I perquè de veritat se solucionen els nostres problemes hem de tindre capacitat d'exigir i tindre sobretot l'estima al que hem fet nosaltres. Jo estic en contra de qualsevol sucursalisme. Nosaltres ací podem decidir i hem de decidir el nostre camí. (Aplaudiments) Facen el que facen a Madrid i qui ho faça. La meua decisió és ací, no és a Madrid on se pren. Ho he dit en moltes ocasions.

Els propose que traslladem junts l'agenda del botànic a Madrid. Al Congrés dels Diputats, junts els grups parlamentaris ací podem portar en el Congrés dels Diputats i podem aconseguir avanços substancials en la reforma urgent del model de finançament, en les inversions que… per fi, finalment, se podrà reformar l'Estatut d'autonomia. I per una altra banda, hi ha una qüestió central que li vull avançar avui a vosté ací.

En la conferència de presidents que ha anunciat el candidat a president del govern, vaig a demanar-li al senyor Rajoy l'assumpció del deute autonòmic en la seua totalitat, tal com ha fet la senyora Merkel en els länder alemanys. (Aplaudiments)

Per tant, és possible acabar amb el deute de les comunitats autònomes, la senyora Merkel ho acaba de fer. Per tant, és possible acabar amb el deute de les comunitats autònomes. En una primera part podria ser el FLA, però hem d'acabar absolutament en el deute que tenim la Generalitat valenciana i el conjunt de4 les comunitats autònomes.

Interpretar les decisions polítiques de nou a través del cristall de la política nacional o difuminar la nostra unitat en la lògica partidista seria caure errades del passat.

Desbloquejar, senyor Montiel, no és renunciar. Jo respecte les seues opinions. L'únic que li demane també és que respecte les meues. Sap del meu afecte i li assegure i li garantisc la lleialtat als principis que inspiren este govern; lleialtat des del primer al final; lleialtat que espere que puguem compartir també.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyora Fabiola Meco, té vosté la paraula per un minut.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco. (Veus)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Ho hem dit des del primer moment. Mane qui mane en Madrid, siga Pedro Sánchez, ho déiem fa molts mesos, o Perico de los Palotes, que potser Mariano Rajoy, (veus) les reivindicacions que ixen… (Veus) És una frase feta, senyories. (Veus i protestes)

El senyor president:

Senyories, deixem que continue l'orador. (Veus i pausa)

Senyor conseller… Senyories, anem a continuar escoltant la resposta del senyor conseller.

Senyor conseller, continue vosté.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Les reivindicacions d'este govern i dels partits que sostenen al govern, estan (inintel·ligible) … Anirem al màxim, anirà augmentant la pressió política i de tot tipus dins de la llei per tal d'aconseguir que els interessos dels valencians, que se projecten adequadament en el marc de l'Acord del Botànic, arriben a bon port. I que sapien a Madrid que la veu dels valencians s'oirà. I com vaig dir l'altre dia, hi haurà un problema valencià a Espanya; i si no resolen el problema valencià, Espanya tindrà un problema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor David Torres, vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Disculpe, senyor president, però que la solució als problemes valencians siguen ara Merkel i Rajoy, perdone la nostra incredulitat, però ens sorprén. De fet, Brussel·les ja ha demanat urgentment que el govern espanyol faça una retallada de 5. 500 milions en els pressupostos que li va presentar. I, per desgràcia, el dissabte tindrem un govern que és molt favorable a fer eixes retallades i que, a més, com sempre, retallarà… carregarà la factura a les comunitats autònomes i, com sempre, gran part d'eixa factura la pagarem els valencians i les valencianes.

Tinguen clar, senyories, que un govern de Mariano Rajoy suposarà no continuar amb un finançament just i, a més, continuarem amb les retallades.

Senyories, consellers, president, ¿com pensen fer front a eixes retallades en els pressupostos i com anem a gestionar-les?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Això…, per eixe camí ja hem passat. L'actual exercici pressupostari ha sigut un exercici pressupostari en què hem avançat i hem practicat una (inintel·ligible) … eixida de les regles…, d'una interpretació que fea el senyor ministre del que fa Brussel·les. Brussel·les diu alguna cosa i el senyor ministre ho interpreta com a ell li dóna la gana. Com és responsable, jutge i part, representa a tots i alhora representa una de les tres administracions, la central, resulta que fa asimetria en la repercussió de les exigències de Brussel·les.

Però, mira, hem salvat el pressupost de La Generalitat. Estem a finals d'octubre i continua incòlume el pressupost de La Generalitat. I l'any que ve farem el mateix en el pitjor dels escenaris, perquè el millor dels escenaris estic convençut que n'hi haurà un nou sistema de finançament autonòmic i els nostres problemes d'estretors pressupostàries que fa que moltes de les polítiques socials que volem fer, i sobretot les que vàrem deixar endarrerides l'any passat, les polítiques de creixement econòmic, de desenvolupament econòmic, que són les polítiques a mitjà i llarg termini, perquè sense crear riquesa difícilment podrem finançar l'estat del benestar, les hem fet i les farem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, ha finalitzat el punt de la sessió de control al president del Consell.

Declaració institucional a favor de mantenir l'horari d'estiu

El senyor president:

I abans de passar al següent punt, se'ns ha fet arribar una declaració institucional, que anem a donar lectura aprofitant que està ací el Consell.

Diu així: «Les Corts Valencianes se sumen a la proposta de mantindre l'horari d'estiu, tot i assumint el text de la declaració institucional aprovat pel Parlament Balear, que contempla els beneficis de gaudir de més claror quan acaben les obligacions diàries, adoptant un ús horari que promoga que es duguen a terme activitats a l'aire lliure, incloses les activitats familiars fora de casa, a més de l'impacte econòmic mitjançant l'augment de vendes al xicotet i mitja comerç, que a més gastaria menys diners en consum energètic i d'aquesta manera col·laborar amb la desestacionalització turística.

»És innegable que en el territori valencià mantindre el fus horari de l'estiu tindria beneficis socials i econòmics. La nostra ubicació geogràfica ho demana per a aprofitar més les hores de sol per les vesprades durant els dies d'hivern.

»Per tant, les Corts Valencianes acorden instar el govern de l'estat que adopte les decisions necessàries per a obrir un debat social i prendre les mesures corresponents respecte al fus horari, tenint en compte els criteris econòmics i socials exposats.

»Palau de Els Borja, 26 d'octubre de 2017». (Aplaudiments)

Compareixença de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, per a explicar la situació dels desnonaments a la Comunitat Valenciana i les mesures adoptades pel Consell per a evitar-los, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 37. 332)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és l'11, que és la compareixença de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori per a explicar la situació dels desnonaments a la Comunitat Valenciana i les mesures adoptades pel Consell per a evitar-los, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyora vicepresidenta.

Senyors i senyores diputades.

Lamentablement, el drama dels desnonaments continua afectant la Comunitat Valenciana amb les conseqüències dramàtiques que pateixen moltes persones i famílies en la nostra terra. Com he dit en seu parlamentària en altres ocasions, ja el cas és un drama. Aquesta situació no ens agrada en absolut, però ha de quedar molt clar quina és la responsabilitat que correspon a cada administració i a cada entitat implicades en este problema i les actuacions que des de La Generalitat podem realitzar per a evitar-los, tal com se'ns demana en aquesta compareixença.

Per a evitar els desnonaments, les administracions públiques poden actuar en dos fases diferents. En primer lloc, i amb caràcter previ, abans que es produïsca una situació que puga aportar al desnonament d'una persona o d'una família es tracta de dur a terme mesures -senyor Castelló, ja que vosté després no me farà la interpel·lació deixe'm almenys parlar. És prou molest sincerament (remors)- es tracta de dur a terme mesures preventives sobre tot respecte d'aquells que es troben en una situació de vulnerabilitat, perquè no s'inicie un procés d'este tipus. En segon lloc, una vegada iniciat el procés d'execució judicial amb mesures que o bé reestructuren el deute amb l'entitat financera o bé eviten la pèrdua de la vivenda amb dramàtiques conseqüències que això comporta.

A aquest conjunt de mesures per evitar els desnonaments podem afegir les destinades a pal·liar els seus efectes una vegada produïts, per exemple posant a disposició una altra vivenda, ja siga del parc públic d'habitatge, ja siga de les que tenen buides les entitats financeres.

Tenim, per tant, una sèrie d'actuacions que es poden adoptar en tres fases diferents i La Generalitat, atenent a les nostres competències, podem actuar en la primera, perquè no s'òbriga un procés de desnonament, i en la tercera adoptant mesures per a pal·liar els seus efectes.

No tenim competències respecte del pilar central que sustenta el conjunt i que és el de major importància, el desenvolupament i implantació del qual correspon a l'estat que és qui té les competències en matèria de dret civil, hipotecari i concursal, com vostés saben perfectament perquè han estat en el Consell i estan en el govern central. Estic parlant d'habilitar mecanismes legals ambiciosos per a la protecció de les persones i famílies que es troben en situació de desnonament.

L'estat va aprovar el Reial decret llei 1/2015, de mecanisme de segona oportunitat, reducció de la càrrega financera i altres mesures d'ordre social, que després de convalidar-se va donar lloc a la Llei 25/2015, de 28 de juliol. El problema d'aquesta llei i eixe codi de bones pràctiques és que ha sigut absolutament insuficient i, com observem en les dades del Consell General del Poder Judicial, els desnonaments continuen produint-se i continuen augmentant. Perquè especialment, a més, les (inintel·ligible) . entitats financeres que es reuneixen amb nosaltres van més enllà d'eixe codi de bones pràctiques, perquè té uns criteris i uns requisits tan estrictes que les persones que es troben en un procés de execució hipotecària i ho necessiten no compleixen eixos criteris tan estrictes que ha posat el codi de bones pràctiques del senyor Rajoy.

Per tant, senyories, no és una llei de segona oportunitat real, com la que de veritat necessiten els ciutadans, i les dades així ho corroboren. Des de La Generalitat continuem reclamant un canvi normatiu que assente les bases d'una autèntica llei estatal de segona oportunitat i que regule, de forma més eficaç i adequada, les mesures de reestructuració del deute, la dació en pagament i sobre tot i el més important que garantisca el dret constitucional a la vivenda.

Per tant, cal un marc normatiu, modificar les lleis oportunes i els criteris que s'estableixen per assegurar mecanismes de segona oportunitat, establir la dació en pagament com mecanisme prioritari, establir mesures per a previndre els problemes d'endeutament per a les persones afectades per execucions hipotecàries, paralitzar els desnonaments i proposar la conversió de la vivenda adjudicada per l'entitat financera en un lloguer social a favor de l'ocupant. I tot això podria estar produint-se si el Govern d'Espanya aplicara aquestes mesures, que no només les demana este govern sinó també aquestes Corts en diferents resolucions que ja han sigut aprovades.

Per tant, sense un veritable canvi normatiu per part de l'estat, difícilment es pot posar fre als desnonaments, com demostren les estadístiques del Consell General del Poder Judicial, tot i que contemplen primera vivenda, segona, locals comercials, etcètera. Però, com hem dit en tantes ocasions i em reitere, un cas és un drama.

Dit açò, ¿què és el que podem fer i estem fent des de La Generalitat per a evitar els desnonaments ? Podem fer i estem fent bàsicament dos línies d'actuació que són les accions que estem desenvolupant amb caràcter prioritari des de fa un any i mig. Aprovar una norma, la llei de la funció social de l'habitatge que ens dote, dins de les nostres competències, de mecanismes jurídics que ara no tenim per a què entre altres qüestions poder actuar davant de les entitats financeres, promoure i establir un programa d'ajudes de lloguer social per a les persones i famílies que es troben en situació d'emergència.

Com vostés saben, el projecte de llei de la funció social de l'habitatge va ser aprovat pel Consell en juliol i ha encetat la seua tramitació en estes Corts. I espere que, amb les aportacions de tots els grups parlamentaris durant la tramitació d'este projecte de llei, puguem aprovar el més prompte possible una norma tan important en la lluita contra els desnonaments.

Aquest projecte de llei dotarà La Generalitat d'un marc jurídic adient per fer efectiu el dret a un habitatge digne i disposa d'una sèrie de mesures d'intermediació i foment amb les entitats financeres, perquè les persones i unitats familiars subjectes a estos processos puguen continuar ocupant la seua vivenda amb l'habilitació de mitjans que permeten l'accés temporal a l'ús, a través de la figura de l'arrendament amb opció de compra. Inclús es preveu que si este tipus de mesures no pogueren dur-se a efecte, per negar-se l'entitat financera a formalitzar eixe contracte, La Generalitat podrà incoar d'ofici o a instància de part el procediment expropiatori de l'usdefruit de la vivenda, mitjançant la declaració d'interés social i necessitat d'ocupació per un termini màxim de tres anys a comptar des de la data de llançament acordada per l'òrgan jurisdiccional competent.

Per tant, es tracta d'una banda de potenciar els mecanismes d'actuació voluntària dels grans tenidors d'habitatges, però si no és possible s'haurà d'actuar mitjançant les corresponents mesures coercitives.

Aquesta conselleria va posar en marxa mecanisme d'actuació voluntària promovent la constitució de la mesa per a la prevenció dels desnonaments, ara en estos moments reunida, i instant les entitats financeres presents a no realitzar cap llançament de vivendes habituals de persones que es troben en situació d'especial vulnerabilitat mentre s'aprovava la llei per a la funció social de l'habitatge.

Només tres d'elles es van adherir a esta proposta firmant una declaració d'intencions. Per això resulta tan important l'aprovació d'aquest projecte de llei que recull una sèrie de mesures per a posar a disposició d'aquells que més ho necessiten vivendes que en estos moments es troben buides en mans de les entitats financeres, de manera que aquestes d'una vegada assumisquen la seua responsabilitat social.

Junt amb açò, i també per evitar que puga originar-se un procés de desnonament, la conselleria ha implantat una sèrie d'ajudes per afavorir la pràctica del lloguer social plasmades en dos ordres. L'ordre 3/2015, sobre pobresa energètica, perquè la gent no només té problemes per a pagar el seu lloguer sinó també per a pagar la llum, l'aigua i el gas i tot dificulta el que estes famílies puguen arribar a final de mes i puguen garantir el seu dret a un sostre, que conté línia també de subvencions d'ajudes al lloguer a persones en situació de vulnerabilitat i exclusió social. Ja més de 7. 000 famílies han estat beneficiades.

La segona ordre 9/2016, de 3 d'agost, per la qual s'aproven les bases reguladores per a la concessió de subvencions per atendre el pagament del lloguer de persones i unitats de convivència que es troben en situació socioeconòmica d'emergència social, amb un import de 3,1 milions d'euros.

A més, i partint del principi que nosaltres no desnonem, no fem cap desnonament en el parc públic, estem augmentat el nombre d'habitatges públics per al lloguer mitjançant el Pla de lloguer assequible amb l'objecte d'adequar i reduir les rendes de lloguer, segons les circumstàncies econòmiques de cada família, és a dir eixes persones que estan en lloguer en les vivendes protegides de la Generalitat valenciana es puguen adaptar els preus de les rendes a la seua situació econòmica. Fins el 20 d'octubre hem adequat el preu de lloguer a 230 persones de les 300 que ens ho han demanat i s'han acollit a este pla de lloguer assequible.

Per una altra banda estem modificant el règim de les vivendes públiques, les VPO, passant de compravenda a lloguer o a lloguer amb opció de compra i fins ara ja ho hem aplicat a 123 vivendes.

Per últim, vaig a parlar del que La Generalitat està fent per a pal·liar els efectes dels desnonaments que ja s'han produït a la Comunitat Valencia. Vostés han de conéixer que l'any passat Amnistia Internacional va fer públic un estudi: «El dret a la vivenda i els desallotjaments hipotecaris a Espanya». Eixe estudi establix que els desnonaments han sigut un exemple de com la crisi econòmica es va cebar especialment des de l'inici de 2008 amb les classes mitjanes i baixes del país.

Només entre 2012 i 2014 es van dur a terme 97. 557 execucions hipotecàries de vivendes principals a Espanya, és a dir quasi 100. 000 vivendes principals. Els autors de l'informe assenyalaven que un drama d'aquestes dimensions hauria d'haver suposat un esforç extra en el pressupost de les administracions públiques per a pal·liar les conseqüències de la crisi.

No obstant això, què van fer els qui van estar governant ací, a la Comunitat Valenciana, fins fa res? Anar reduint dramàticament el pressupost que destinaven a vivenda i també ho feia el Govern d'Espanya que va retallar la despesa pública en habitatge als pressupostos en més d'un 50% des de l'inici de la crisi.

A més, eixe estudi indica que els retalls de vivenda són més alarmants per l'escàs parc públic d'habitatges socials que tenim en el nostre país. A Espanya, segons el defensor del poble, hi ha uns 275. 000 habitatges amb algun tipus de protecció pública. Eixa cosa representa a penes l'1% del total de vivendes, un percentatge insignificant si es compara amb el 32% de Països Baixos, el 23% d'Àustria, el 18% del Regne Unit o el 17% de França per posar alguns exemples. Totes aquestes apreciacions són traslladables lamentablement a la Comunitat Valenciana.

La despesa en matèria d'habitatge en els últims anys de l'anterior Consell seu del que ens demana ara esta compareixença, en 2015 es van consignar 37,6 milions d'euros al programa de vivenda. Açò suposa el 0,22% del pressupost de tot el Consell, un percentatge absolutament insuficient per atendre qualsevol actuació seriosa en este àmbit. Mentre es produïen els desnonaments i érem la segon i tercera autonomia vostés el 0,22% del pressupost en habitatge.

Doncs, bé, els pressupostos de 2016 hem canviat eixa situació, dins de les possibilitat limitades que tenim actualment, de manera que com va dir el conseller d'Hisenda les partides amb major creixement percentual eren les de serveis socials i les d'habitatge. Això suposa que en 2016 el programa d'habitatge ha comptat amb 79 milions d'euros, és a dir, ha experimentat un augment del 110%, més del doble respecte a 2015, senyories. Estos 79 milions suposen i suposaven més pressupost que el que vostés van consignar en 2014 i 2015 junts en matèria de política d'habitatge.

A més, en els últims vint anys, la política d'habitatge no ha estat en el centre de les preocupacions dels successius governs valencians, amb la qual cosa molts immobles del parc públic d'habitatges de La Generalitat s'anaven deteriorant i no estaven en condicions de ser utilitzats. La gent perdia la seua casa i l'administració pública tenia un parc públic en estat de ruïna i no invertia per a reformar-lo i posar eixes cases a disposició de la gent.

Quan vam arribar al govern ens vam trobar amb 700 vivendes buides en estes circumstàncies. És imprescindible, per tant, rehabilitar les vivendes buides que no complien les condicions de habitabilitat. I eixa és l'altra de les mesures que conté el Pla de dignificació de la vivenda social.

Des de l'1 de juliol de 2015 fins al 15 d'octubre de 2016 s'han reparat, senyories, 309 vivendes i tenim 94 més en execució, totes les quals finalitzaran en 2016. Fins a la data han sigut entregades 301 vivendes, de les quals 58 a persones o unitats familiars que han patit desnonament i 35 a dones víctimes violència de gènere.

Per tant, major inversió en habitatge i rehabilitació del nostre parc públic per a pal·liar els efectes dels desnonaments i poder proporcionar una vivenda a qui l'ha perdut en un llançament hipotecari o per impagament del lloguer.

En definitiva, crec que he posat de manifest tota la problemàtica existent, delimitant les competències de l'estat i Generalitat i també he exposat un ampli conjunt d'actuacions que hem portat a terme en este any i mig de govern en el marc de les nostres possibilitats pressupostàries per previndre i pal·liar un problema social tan greu.

Ara bé, coincidiran amb esta consellera i amb este Parlament, perquè aixina ens hem pronunciat en diferents ocasions, hi ha una importantíssima part que ha d'aportar el Govern d'Espanya, que és el competent en matèria de dret civil, hipotecari i concursal. I que ha de passar, com a mínim, per l'aprovació d'una autèntica llei de segona oportunitat que incloga mesures de reestructuració del deute, dació en pagament i que paralitze els desnonaments, proposant la conversió de la vivenda adjudicada per l'entitat financera en lloguer social a favor de l'ocupant. I esperem que aixina siga, ara, quan ja no tindran excusa que estem en funcions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable consellera.

A continuació, tenim la intervenció del Grup Parlamentari Popular, que és el sol·licitant, per a fixar la seua posició. I serà la seua diputada, senyora Elisa Díaz, la que durant huit minuts tindrà l'ús de la paraula.

La senyora Díaz González:

Nada más. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb la resta d'intervencions dels grups parlamentaris. I, en primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor César Jiménez.

Sí, quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, de desnonaments i d'habitatge hem estat parlant molt aquestos dies, arran de la publicació de l'informe semestral del Consejo General del Poder Judicial, però, sobretot, amb la publicació de l'avantprojecte de llei de funció social de l'habitatge, amb les compareixences en la fase de participació ciutadana i amb el preàmbul del tràmit d'esmenes. Hi ha hagut oportunitat d'escoltar diferents punts de vista, s'han fet preguntes orals, s'han tingut interessants debats en aquesta cambra, i el que ens queda.

Per això, no tractaré de redundar massa en què s'ha tractat estos dies. I, aprofitant que fa al voltant d'un any vosté feia la compareixença per la seua presa de possessió en aquesta mateixa tribuna, em centraré en algunes qüestions que vam escoltar i farem balanç.

Vam sentir aquell dia aquestes paraules: «Cal donar un marc jurídic al dret de l'habitatge; que siga un dret subjectiu, reivindicable davant de l'administració. » Bé, ja hem sentit crítiques de diferents àmbits en els compareixents de la fase de participació ciutadana del Consell Econòmic i Social i del jurídic, que diuen que no es pot deduir de l'avantprojecte de llei presentat a aquestes Corts que es puga parlar de dret subjectiu. Però aquesta qüestió la podrem resoldre amb la voluntat de tots els grups parlamentaris d'aquesta cambra, tot i que ja el portaveu d'algun grup ha manifestat que no volen intentar-ho, que renuncien a dotar la nostra comunitat d'una llei d'habitatge de caire social i que presentaran una esmena a la totalitat de la llei, és a dir, que viuran tranquils veient com 41 famílies són desnonades cada dia.

Digue'ns, senyora consellera, a vosté li pregunte ara, ¿per què no van crear un avantprojecte que, d'entrada, assumira el dret subjectiu a l'habitatge?

També vam sentir aquestes paraules de la seua boca: «Anem a mirar de front, davant d'aquesta problemàtica, perquè no podem oblidar que el govern central ha salvat, amb diners de tots els ciutadans, entitats financeres que no havien actuat, per dir-ho d'alguna manera suau, amb la professionalitat que corresponia. I són les entitats financeres les que acaben instant l'execució dels desnonaments i disposen, al mateix temps, d'un gran parc d'habitatges públics desocupats. »

És cert que vosté va convocar les entitats financeres. Però, una vegada vista la poca predisposició per col·laborar de la major part d'elles, la pregunta és: ¿quines mesures pensa aplicar per a incrementar aquesta pressió, aquesta coerció a les entitats financeres perquè posen ja, ja, immediatament, a disposició el seu parc públic d'habitatges?

Celebrem la seua aposta per la recuperació d'habitatges del parc públic que l'anterior consellera va deixar perdre, però que sabem que si les poguérem reformar totes amb una vareta màgica, en un instant, encara així no serien prou per resoldre la qüestió.

Per acabar amb el balanç de la seua compareixença, va parlar vosté d'oficines de vivenda i prevenció dels desnonaments i també, en una segona fase, d'oficines per a la rehabilitació. Només ens agradaria saber quantes i en quins emplaçaments estan funcionant aquestes oficines, si és que estan funcionant, o quins plans d'implementar-les hi ha.

I és per això, per tot açò que hem relatat, considerem necessària la implementació de noves mesures a futur que ens puguen ser útils per tractar d'aturar ja aquesta xacra de soca-rel. Les famílies en risc de perdre el seu habitatge necessiten respostes immediates, no poden esperar al tràmit parlamentari de la llei, al període d'entrada en vigor i a que la llei, la mateixa llei que incorpora mecanismes complexes que tardaran en funcionar de manera efectiva, comence a tindre efectes notables en la lluita contra els desnonaments.

I, si no fóra prou amb aquestes incerteses, sempre haurem de conviure amb l'amenaça dels recursos d'inconstitucionalitat que pràcticament ja vénen per defecte. Som capaços de predir-los abans de conéixer el text definitiu.

Fa una setmana, mogut per les dades de l'informe del Consell General del Poder Judicial, li vaig demanar si aquest consell estava preparant noves mesures, vist que el govern central no té predisposició de canviar la seua actitud, i amb la configuració d'aquest govern de continuïtat dubtem que canvie. Vaig preguntar-li per estes mesures, noves mesures per ajudar a aturar la xacra dels desnonaments.

Vosté va relatar-ne algunes que estaven funcionant, algunes en les quals hem col·laborat, com la reclassificació de l'ús de l'habitatge o la redefinició de les relacions amb les entitats desnonadores. Per això, perquè quede la pregunta ben alt: quines noves mesures, d'efectes immediats, implementarà la seua conselleria amb la intenció d'aturar els desnonaments?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada María José García. Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Seguidament, per a fixar posició sobre la compareixença en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero. Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyora consellera, és inexplicable que el Partit Popular la faça comparéixer ací en matèria de desnonaments. El Partit Popular, que ha governat durant vint anys, sense fer absolutament res en aquesta matèria. El Partit Popular de Mariano Rajoy que ha permés aquest drama social.

Si ens fixem en estudiar el tema de forma radical, anant a l'arrel del problema, a mi em ve al cap aquella frase que es deia abans de: «Es que hemos vivido por encima de nuestras posibilidades. » No sé si la recordeu. Jo no recorde si la deia algun polític o si se van alinear tots els planetes perquè en tots els mitjans de comunicació es diguera molt aquesta frase, que al final va arribar a entrar en el nostre subconscient.

I la conseqüència és que «nos hemos sobreendeudado». Clar, «nos hemos sobreendeudado, porque hemos vivido por encima de nuestras posibilidades». I així, la culpa és de la gent i de la societat, que han sigut uns inconscients. Doncs no, la culpa és del Partit Popular y del «gobierno de Rajoy», que ha permés que la banca donara crèdits sense exigir garanties a la gent. No tenim un estat que ha de protegir els ciutadans? On estava?

Bé, i en el cas de la gent que semblava que complia totes les garanties, una família amb dos sous, contractes fixos, qui va permetre que un contracte fix no fóra garantia d'absolutament res? El Partit Popular i el govern de Mariano Rajoy, amb la seua reforma laboral. El resultat: la gent al carrer, en l'atur, sense feina, sense vivenda, i sobreendeutaments.

En eixe moment, què pensen que devia fer l'estat, complint la seua obligació de vetlar i protegir els seus ciutadans? Què deuria haver fet? Rescatar les persones. Però no. El que va fer va ser rescatar la banca amb un xec en blanc, sense exigir-li absolutament res. Aleshores, el negoci és redó: els bancs recuperen els diners que havien prestat a la gent dels diners públics, és a dir, dels diners de tots els ciutadans. Ells ja estan estabilitzats, clar. Era un deure estabilitzar la banca.

Però, a més, la gent continua pagant les hipoteques, i eixos diners tornen a anar també als bancs. I què passa en els que no poden pagar? Se'n van al carrer i les vivendes tornen de nou al banc. Així, el negoci és redó per a la banca. La gent al carrer sense vivenda, però això sí, la banca estable.

És indubtable que s'ha produït i s'està produint de manera imparable un transvasament de la propietat, des de les classes treballadores i xicotets empresaris cap a les entitats financeres i grans immobiliàries. Molts habitatges estan buits, uns altres en mans de la Sareb. Altres en els anomenats fons voltor. Aquest és el panorama, senyories, que va deixar el Partit Popular. És en el nostre territori i també en la resta de l'estat.

I ara, es presenten en aquesta cambra exigint el que ells no han fet en més de vint anys. És de vergonya, senyories, de vergonya. Ja li ho va dir a la senyora Bonig el meu company i diputat al Congrés, Joan Baldoví. El Partit Popular s'ha negat a modificar les lleis bàsiques que propicien aquesta situació, com la llei hipotecària, la llei d'enjudiciament civil. Recordem, més d'1. 400. 000 signatures de la iniciativa legislativa popular, presentades al parlament i al Senat espanyol, i que no es va assumir cap de les seues peticions.

Però el que encara és més vergonyós, senyories, és que una representant pública d'una part dels valencians, la representant del Partit Popular en la Comunitat Valenciana, siga retratada en un programa d'àmbit nacional, com és El Objetivo de La Sexta, com a mentidera, per dir que es produïxen més desnonament ara, amb el seu Consell, consellera, que abans, amb Alberto Fabra. Això sí que és de vergonya. Això sí que és de vergonya. (Aplaudiments)

Els desnonaments són un drama social, però el més trist de tot, senyories, és que sembla que continuarà, perquè per desgràcia continuarem tenint govern de Rajoy per a estona. Així, a qui corresponga, menys abstenció i més consciència, per favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Briet. Quan vosté vullga, senyor Briet.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Consellera, és cert que tenim un greu problema per a resoldre els desnonaments. I el problema té un nom: es diu Partit Popular i la seua postura intransigent i defensora dels mercats per damunt de les persones. (Aplaudiments) Ells són el greu problema que tenim per a resoldre els desnonaments.

Mira, deia Truman Capote que no n'hi havia ninguna vergonya en tindre la cara bruta. La vergonya era no llavar-se-la mai. I això és el que fa el Partit Popular: mai es llava la cara. Quan tenen l'oportunitat de rectificar, no rectifiquen.

Miren, és imprudent, és roí i és vergonyós que els culpables d'aquesta situació a la Comunitat Valenciana tinguen l'atreviment i la descaradura de demanar la dimissió de la consellera. Què li haguera demanat vosté a la seua síndica i exconsellera pels 340 milions d'euros que va deixar de pagar en l'ajuda (aplaudiments) dels habitatges. Què li haguera demanat vosté a la seua exconsellera, i ara síndica, pels 1. 100 expedients que es van quedar en els calaixos?

Què li haguera demanat? L'hagueren tirat del partit? Possiblement haguera segut la solució. Possiblement haguera segut la solució. És ridícul que el Partit Popular, que ha anunciat una esmena i que ha estat posant tots els entrebancs possibles a la llei de la funció social de l'habitatge, vaja i demane explicacions pels desnonaments.

I per a mi és indigne i és ignominiós que aquells que tenen la solució immediata a la paralització dels desnonaments, amb un canvi legislatiu estatal, es burlen de les famílies que estan passant-ho malament. Vostés tenen la solució. El que han de fer és canviar la llei hipotecària i el que han de fer és canviar la llei de segon oportunitat.

Diguen-li al seu partit que pare d'una vegada els desnonaments, que pare d'una vegada la bogeria d'unes polítiques que estan destrossant el present i el futur de milers de famílies.

Consellera, és cert que el Partit Popular es va deixar 700 habitatges sense rehabilitar i que la nova conselleria en tan sols un any ja n'ha rehabilitat més de 300, i durant el 2017 estaran quasi tots finalitzats? És cert que l'anterior govern va deixar 57. 000 milions de les antigues pessetes per pagar en les ajudes a l'habitatge i que la nova conselleria ja ha abonat quasi tot el que es devia, incloses les ajudes de la resolució 501?

És cert que mai van escoltar les plataformes i que la nova conselleria fa polítiques de diàleg, i que va crear la mesa dels desnonaments? És cert que, mentres el Partit Popular ha recorregut davant del Constitucional les lleis de l'habitatge de Canàries, del País Basc i de Catalunya, que buscaven donar solució als desnonaments, la nova conselleria ha presentat una llei per a garantir l'habitatge, i que contempla intervencions per a regular les situacions sobrevingudes de desnonaments?

Doncs, de què estem parlant? Està clara la diferència, no? Està clara la diferència que en un any, en tan sols un any aquesta consellera ha fet més que vostés en vint anys. Presentar una llei per a la funció social de l'habitatge. Posar en funcionament un pla de dignificació de l'habitatge social i el pla de lloguer assequible. Dels 500 habitatges buits en VPO per a lloguer s'han firmat 142. Han tret una línia d'ajudes per a la pobresa energètica i una línia per a subvencions, per a lloguer en situacions d'emergència social.

No és seriós el que fan. Com li he dit, el Partit Popular pot posar fi als desnonaments, i al que estan posant fi és als drets dels ciutadans. El que han fet hui ací, el que han evidenciat és que són un partit sense límits ni ètics, ni límits morals. Han perdut la raó, han perdut la virtut i han perdut la prudència, però ja fa temps que perderen els principis i els valors necessaris que es requereixen per tindre un compromís social. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet. El felicitem per la pròxima fira de Tots Sants de Cocentaina que tindrà lloc el dissabte.

A continuació, la consellera donarà resposta conjunta, en este cas, a totes les intervencions dels grups parlamentaris.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyora Díaz, vosté ha tingut la gosadia de pujar a esta trona, el seu grup de demanar-me una compareixença per un tema com són els desnonaments. I no només això, vindre ací a demanar-me vostés la dimissió.

Si per gestió entenem incrustar en la medul·la del govern valencià una trama mafiosa o acumular o frustrar milers d'expedients i esperances de la gent en un calaix, si gestionar era estafar a la gent que confiava en l'administració pública i ho feia de bona fe, si gestionar és el cost zero de la fórmula 1 i que ara hem de pagar des de l'empresa pública seixanta milions d'euros, si el seu model de gestió són els consellers que m'han precedit en el càrrec del seu partit que parlen des de la presó, (aplaudiments) si vosté parla d'eixa gestió, senyoria, és evident que jo dimitiria, dimitiria jo i tot el govern valencià perquè eixe no és el nostre model de gestió, senyora Díaz.

Nosaltres estem ací, jo estic ací per gestionar una altra cosa. Gestionar la immensa hipoteca del seu llegat que ens marca a foc, resoldre els problemes i, sobretot, generar possibilitats de drets on vostés van deixar terra cremada. Això és el que estem fent, senyoria.

Agraïm les intervencions de tots els grups parlamentaris perquè per a això estem ací, per a parlar i per a debatre. Però jo crec que és important que quan se ve a esta cambra s'ha de tindre també una càrrega de legitimitat darrere. Perquè vostés venen de governar vint anys en esta comunitat, senyoria, i per tant és molt difícil que vostés puguen vindre ací a demanar-nos explicacions en matèria de desnonaments, perquè vostés ni tenen credibilitat ni tenen legitimitat per a dir-nos a nosaltres el que hem de fer, que li relataré.

Al Grup Podem, és evident que avancem en els drets subjectius. Donem un pas, és evident que no és el pas que a esta consellera i a esta govern els haguera agradat, perquè tant de bo no tinguérem quaranta-dos mil milions d'euros de deute, ni tinguérem la situació d'infrafinançament que tenim. Però hem volgut donar un pas que esperem siga el primer de molts que n'han de vindre darrere en el reconeixement del dret subjectiu a l'habitatge, perquè el dret a l'habitatge ha d'estar en el cor de l'estat de benestar. I com ens ho creem, hem volgut donar -que sí, és cert, és modest- però hem donat eixe pas per a les persones que es troben en situació de vulnerabilitat especial i en risc d'exclusió social i en som conscients.

Fa un moment s'estava reunint la mesa pels desnonaments amb les entitats financeres i la PAH. I sí, anem a crear -i ho anunciarem en breu- eixos punts d'informació de desnonaments en els serveis territorials i en la mateixa conselleria per a poder donar eixa informació i poder atendre a la ciutadania amb aquesta problemàtica.

Senyoria del Grup Ciudadanos, és evident que nosaltres hem patit com cap altra autonomia, el boom immobiliari i la bombolla immobiliària. I és cert, i ho diem quan nosaltres estàvem en l'oposició i ho diem ara que estem en el govern, evidentment, perquè jo crec que s'ha de mantindre coherència en els discursos i evidenciar el blanc sobre el negre, el que es fa i el que es deixa de fer. Però, sobretot, que en la mateixa intensitat que vam viure la bombolla immobiliària patim la intensitat en número de desnonaments i, malauradament, som entre la segona i la tercera autonomia d'Espanya.

És evident que volem introduir mesures de mediació en eixa llei. Eixa llei que té la seua memòria econòmica i eixa llei que haurà de ser -esperem- millorada, si es considera en seu parlamentària, perquè per a això està ací. I després els pressupostos també s'aproven en estes Corts a proposta del govern valencià. Els serveis de mediació, evidentment hem volgut introduir eixa referència en la llei per la funció social i establirem la col·laboració que calga. Perquè, per què no conveniar amb els col·legis professionals que tenen experiència i se dediquen a aquestes qüestions?

Evidentment agrair la intervenció al Grup Compromís i al PSPV que sustenten este govern. Però crec que és important, i no anem a deixar de banda una qüestió fonamental per a nosaltres, i és que malgrat que estiguem en el govern, els nostres grups parlamentaris doncs jo crec que és important que ens facen i siguen crítics en el seu seguiment, cosa que l'antic govern no passava perquè, simplement, el seu grup parlamentari venia a aplaudir i punt. I jo crec que és important que ens recordeu si no complim el que pertoca, que estiguen els nostres grups parlamentaris recolzant les nostres iniciatives però també recordant-nos com fer-ho millor o el que no fem que ens ho recorden.

Miren, nosaltres no tenim millor situació econòmica que la que tenia l'antic govern. Nosaltres, senyoria, no desnonem en el parc públic, però sí, i ho dic amb tota la claredat i contundència, sí desallotgem quan es produixen ocupacions il·legals. Perquè n'hi ha una sèrie de persones que estan en els seus ajuntaments i en els municipis i en la llista de l'Eige esperant, en la llista d'espera, el compliment del criteris per a poder accedir a eixe habitatge i, per tant, no anem a permetre ocupacions il·legals.

Com vostés no intervenien en el parc públic i vostés no feien res, doncs ens hem trobat que hi ha moltes ocupacions il·legals en el parc públic que en estos moments estan de fa molt anys i, per tant, estem treballant per a intentar regularitzar aquestes situacions.

Evidentment que sí, però és que mire, senyoria, és que vosté que, a més a més era directora territorial d'Alacant en matèria d'aquesta conselleria antiga, doncs sap perfectament com està la situació i el que vostés no feien des de la conselleria en el parc públic. I per tant, haurem de regularitzar les coses antigues i les coses noves vosté ha d'entendre que si estem reformant els habitatges el que no és possible és que ens peguem una patada en la porta i que la persona que està esperant, complint els requisits per a accedir a eixe habitatge, no puga tindre el seu dret a l'habitatge garantit perquè ha hagut una ocupació il·legal.

Mire, revertir la situació no se revertix en dos dies perquè, és que, malauradament, vostés ens han deixat una situació ben complicada. Nosaltres tenim en tramitació la llei per la funció social de l'habitatge que vosté també l'hagueren poguda proposar en vint anys que han estat en el govern. En el mentrestant, mesa per la prevenció dels desnonaments. I hem assegut a la PAH, hem assegut a sindicats, hem assegut a les entitats financeres en un marc que tenim de voluntarietat -perquè no tenim competències jurídiques, ja voldríem- per tal d'obligar als bancs que ens cedisquen els seus habitatges, obligar als bancs perquè arriben a acords de reestructuració del deute perquè no tenim les competències en esta autonomia.

I, per tant, una vegada més vull agrair a les tres entitats financeres Cajamar, Caixa Popular i Caixa Ontinyent que es van adherir a aplicar una moratòria -mentre tramitem la llei- en els casos de primer habitatge i esperem que se vagen ampliant, perquè no renunciem mai que s'adherisquen a esta declaració d'intencions.

En La Coma, en el parc públic de La Coma, hem signat un contracte per a la reforma del parc públic i, per primera vegada en els plecs, hem posat una clàusula social perquè es contracte al 50% de persones aturades del barri de La Coma de llarga durada en la reforma d'estos habitatges. Me dirà vosté que açò no és el que feien vostés, entendran vostés que açò sí que són canvis que estem fent este govern.

Sabem que no tenim una situació fàcil, no ens posem de perfil, nosaltres donem la cara. Demanem als bancs de col·laboren i, si no ho fan, doncs quan s'aprove la llei haurem d'aplicar eixos mecanismes coercitius que estan previstos, si és que així les Corts Valencianes ho aproven. Amb Bankia hem modificat el conveni perquè només les persones que eren clients de Bankia i eren desnonades se podien acollir al lloguer social en estos habitatges i ho hem ampliat a qualsevol persona que estiga en procés d'execució hipotecària o de desnonament i que ens arribe el seu coneixement.

Amb la Sareb. Amb la Sareb vam tindre negociacions. Entendran vostés que nosaltres hem posat una condició que es prou raonable per a signar eixe conveni amb la Sareb -que he de dir que hem reprès negociacions i ho dic ací en seu parlamentària- perquè ens demanaven que reformàrem els seus habitatges per a poder-les posar a disposició de la gent. Si havíem d'assumir econòmicament nosaltres el cost o part del cost, enteníem que els aplicaren en eixe conveni la fórmula del lloguer amb opció de compra perquè així reformàvem, s'ho queda el parc públic de l'Eige i podem ampliar el parc públic. Esperem que tinguem a bé arribar a este acord amb Sareb.

En quant a la interlocució amb els bancs, nosaltres treballem conjuntament amb la mesa, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. I cada dia, quan ens arriben casos que no fem públics a través de l'empresa pública i som coneixedors que ens arriba per la PAH, que ens arriba a través de l'empresa pública Eige, busquem en els bancs alternativa habitacional, intentem buscar solucions abans que es perda l'habitatge.

Pla de xoc que l'hem aplicat, la mesa de prevenció, el Pla de dignificació de l'habitatge social, la reforma dels habitatges. Vostés el van anomenar «Plan extraordinario de alquiler de interés social». La reforma ordinària del parc públic. Això no és un plan extraordinario, ja li donaré després les dades dels habitatges que vostés van reformar. El plan extraordinario s'ha convertit en l'ordinari, eixa era la gran mesura de l'antic govern, un plan extraordinario que va acabar en un raquitisme de reforma del parc públic.

Hem modificat els preus del lloguer, hem començat a pagar l'IBI als ajuntaments -que van deixar vostés un deute de 7,5 milions d'euros entre altre mesures-, hem ampliat el pressupost en matèria d'habitatge. Jo què vol que li diga? És que és el blanc sobre negre. En 2016 el pressupost, setanta-nou milions, que suma molt més que el seu pressupost en 2014 i 2015. Estava el mateix govern d'Espanya. No vull pensar que vostés gestionen malament o que vostés fan malament el pressupost.

En la llei, objectiu principal: volem promoure i mobilitzar l'habitatge buit. I establim dos mesures: una, amb els particulars que a la Comunitat Valenciana puguen tindre habitatges buits a través de la Xarxa Lloga, incentivar positivament que posen els seus habitatges a disposició de La Generalitat, del seu parc públic i les puguem posar en lloguer a través d'articular mecanismes que donen seguretat, com pot ser una pòlissa d'assegurança, per a evitar problemes que puguem tindre en desperfectes, per part dels inquilins o problemàtiques que puguem tindre en els pagaments, donar eixa cobertura jurídica per a incentivar.

Amb els bancs, arribats ací fa un any i mig que estem en el govern i hem intentat que ens cedisquen habitatges en lloguer. No ho hem aconseguit, és la realitat. Esperem tancar eixe conveni en Sareb amb els condicionants que nosaltres hem posat damunt de la taula però si no n'hi ha possibilitat de voluntarietat, haurem d'aplicar les mesures que de caràcter coercitiu, encara que subsidiàries, preveiem en la llei si és que així ho aprova este parlament. Perquè no té sentit que -com hem dit en reiterades ocasions i és la causa que motiva aquesta compareixença- tinguem habitatges buits en la Comunitat Valenciana i no les posem a disposició en lloguer social.

Nosaltres hem fet un esforç perquè eixos habitatges protegits que va fer l'antic govern de l'etapa de vino y rosas que venia de Blasco i que després ningú va revertir, las VPO en primera línia de playa -que a mi em sembla molt bé, però clar, una persona que busca el seu primer habitatge, dons a la millor busca estar en un lloc amb una sèrie de condicionants de comunicació, etcètera que no té en la primera línia de platja quan va a estiuejar.

I clar, és que vostés ens hauran d'explicar perquè van decidir fer eixes VPO en eixos llocs que ens les han deixat pràcticament totes buides. Les de compra venda i les de lloguer. I ahí estaven. I, per tant, com l'Eige i esta Generalitat Valenciana amb els quaranta-dos mil milions d'euros d'endeutament estem pagant eixes hipoteques, hem fet l'esforç de reduir els preus i hem fet l'esforç de signar convenis que anem a signar -que ja estan passats pel Ple del Consell- amb els ajuntaments on estan eixos habitatges per tal de promoure i que siguen ocupades.

I, per tant, jo espere que vostés no perden de vista la importància que té i espere que em recolzen perquè el Govern d'Espanya faça una vertadera llei de segona oportunitat. I, mire, em quede en una visita recent que li feia a l'alcalde d'Albalat de la Ribera que me deia: «Mire, és que des de 2011 que anàvem a l'empresa pública a demanar que ens reformaren els quatre habitatges que tenim ací del parc públic i sempre que anava allí, «es que no había dinero«. » Esta setmana vam anar a vore els habitatges ja reformats. Tenim més diners? No. No tenim més diners que tenien vostés. Les invertim i prioritzem millor en la reforma del parc públic? Doncs sí.

I mire, senyories, esta comunitat la legislatura passada era la segona o tercera autonomia en número de desnonaments segons el Consell General del Poder Judicial. Però hi ha una gran diferència, en els últims informes ho continuem sent. Però hi ha una gran diferència entre el que passava abans i el que passa ara. Abans teníem a una consellera que se dedicava a viatjar a Londres, a Hèlsinki, amb una gran preocupació que era vendre els habitatges privats de segona residència als anglesos, als russos, o als finesos. Nosaltres estem en tramitació parlamentària d'una llei per la funció social de l'habitatge i estem intensificant la nostra feina per a reformar el nostre parc públic i que quan abans estiguen a disposició de la gent i que no és extraordinario, senyoria, sinó que és ordinario. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, per a rèpliques a la intervenció de la consellera, els grups parlamentaris. En primer lloc el Grup Parlamentari Popular. ¿No? En funció de. (Veus) ¿Sí? Sí, sí, en principi de major a menor. Sí, d'acord amb la intervenció. (Veus) Sí, sí. Vosté també. ? Jo, en principi, l'ordre. , no passa res. (Veus) Doncs, senyor César Jiménez…, senyora María José García.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

En tot cas, no faré servir tot el temps.

Per a aclarir una qüestió, és cert que les dades del Consell General del Poder Judicial són interpretables, nosaltres sabem que el treball que s'està fent en esta conselleria ajudarà i està ajudant ja a mitigar que eixes xifres no siguen encara majors, però encara així són preocupants.

I, per això, quan jo li demanava que feren un esforç per pensar noves mesures que ajudaren encara més a contrarestar la falta de voluntat de l'estat central en resoldre esta situació, li demanava això, ¿no? , si tenen pensades noves mesures i no precisament l'abstenció del seu grup en l'estat és una bona mesura per a lluitar contra els desnonaments.

També, en la fase de participació ciutadana li demanaven els membres de la PAH si no haguera estat millor, no haguera estat un avantprojecte millor si haguera inclòs mesures contra el sobreendeutament.

En definitiva, pensen els membres de la PAH que més que primar un desviament de fons públics perquè, al final, la llei el que provoca és que habitatges buits que tenen ara les entitats financeres i que no han posat a disposició, en eixos habitatges s'obtinga algun rendiment, doncs que eixos diners s'hagueren utilitzat per a combatre el sobreendeutament que estos anys ha fet acumular a les famílies.

Estem d'acord que amb un endeutament de 42. 000 milions d'euros i amb resolucions en els calaixos per resoldre és difícil dur endavant polítiques d'habitatge. Nosaltres pensem que esta compareixença ha sigut demanada per a fer el numeret i demanar-li la dimissió; nosaltres no anem a demanar-li la dimissió, nosaltres anem a estar al seu costat i li demanem que no baixe els braços, com ha fet ja el Partit Popular anunciant que farà un recurs a la totalitat, a l'avantprojecte de llei, i n'hi ha -sí, ho ha dit vosté en comissió, precisament el senyor Castelló- una esmena a la totalitat.

I ja, per acabar, ha dit vosté que estava fa un moment la mesa pels desnonaments, per a la prevenció dels desnonaments reunida, i només volia saber amb quins objectius i si la informació sobre estes reunions i els objectius que tracten en cada reunió es podria facilitar per anar fent un seguiment més acurat del que està passant allí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Simplemente, comentar que cuando ustedes vinieron aquí, están ahí en el Consell, una de las cosas que les hicieron ver a toda la ciudadanía, un halo de esperanza que hicieron es que vinieron con la promesa de rescatar personas, con las promesas de parar los desahucios, con las promesas de una vivienda digna.

Por lo tanto, vamos a ser respetuosos con la legislación, por un lado, y con la separación de poderes, y es una de las cosas que les decimos y les decimos a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

I ja, per a finalitzar les rèpliques, la portaveu del Grup Popular, Elisa Díez, Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Díaz González:

…es dimitir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, Elisa Díaz, per la seua intervenció.

I ja, per a finalitzar, amb temps ajustat, la consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, no anem a baixar els braços, evidentment que no, i esperem poder continuant treballant i millorant la nostra feina perquè per això també este govern requerix de la col·laboració dels grups parlamentaris i la tasca i les aportacions que es fan perquè -com hem dit abans- una part és de fiscalitzar, i també sempre atenent les possibles propostes.

Senyoria, és evident que volem que siga una llei rigorosa, las mesures que poden estar en contradicció en el marc constitucional i que pogueren ser recorregudes les hem deixades en suspensió mentre estiga la llei del código de buenas prácticas del señor Rajoy en vigor i, per tant, sí que hem pres les cauteles per a evitar que n'hi haja un recurs perquè volem que siga una llei que s'aplique el més prompte possible.

Senyora Díaz, sincerament, vosté diu que no hacemos nada y que dimita. Mire, quan vostés governaven s'iniciaven cinquanta procediments de desnonaments en el parc públic. Vostés ens han deixat un deute de 340 milions d'euros en ajudes a la vivenda, i és que eixa gent d'eixa plataforma se'n van a la plataforma d'afectats per les hipoteques pels seus impagaments perquè no els pagaven el lloguer i les ajudes a la VPO i perdien la seua casa i se n'havien d'anar a PAH que, per cert, este grup parlamentari no els ha cridat mai que vinguen a este parlament. Hem creat la mesa per desnonaments que ara està reunida.

Mire, nosaltres hem reformat tres-centes vivendes, n'hi ha tres-cents famílies que estan vivint en les vivendes reparades, en un any i mig tres-centes vivendes, cinquanta-huit famílies desnonades beneficiades i trenta-cinc dones víctimes de violència de gènere.

Vostés, en quatre anys, en su plan extraordinario, en quatre anys vostés en van reformar ¡quatre-centes! , senyoria. ¿Com és possible? Quatre anys, quatre-centes, i nosaltres en un any i mig tres-centes. (Aplaudiments) Igual gestionem millor, senyoria, igual gestionem millor. Mil huit-centes trenta-dos famílies, mil huit-centes trenta-dos famílies beneficiades de les bonificacions del 90%.

Nosaltres hem parlat amb la gent perquè pague, que no siga morosa, mentre l'antiga consellera diga textualment, es referia a estes famílies acusant-les i dient-les que tenien molta cara per no pagar el lloguer. Això és el que feien, i no anem a parlar i a explicar-los les mesures de bonificació que n'hi havia.

Dos-centes trenta famílies s'han beneficiat del pla de lloguer assequible; cent-vint famílies ja estan en els habitatges de VPO que portaven anys buits en el seu mandat; cent quaranta-dos famílies han accedit als contractes de lloguer de les VPO; cinquanta famílies han accedit al lloguer amb opció de compra de les VPO que vostés tenien buides; set mil famílies s'han beneficiat de l'ordre de pobresa energètica; sis mil sis-centes vint-i-tres famílies amb diversitat funcional, víctimes de violència de gènere i menors de trenta anys es van a beneficiar de l'ordre de la subvenció de lloguer dotada amb 8,5 milions mentre que la seua última ordre estava dotada en 2,9 milions.

I ja li avance que ja hem pagat 2,1 milions de l'ordre de 2015 mentre vostés des de l'any 2009, van deixar de pagar i han acumulat 340 milions d'euros de deute, perquè eren: 240; després, 40, i després, 60 que estaven als calaixos.

Mire, senyoria, vosté, que especialment ha segut directora territorial d'esta conselleria en Alacant, vosté precisament. Mire, el que no farem mai és deixar la gent tirada. No deixarem la gent tirada, fent instruccions, com va fer l'antiga consellera, denegant drets, deixant expedients de 1. 400 famílies als calaixos dels serveis territorials, al seu servei territorial quan vosté era directora territorial d'Alacant, 1. 400 famílies, 60 milions d'euros.

El que anem a fer és rescatar estes persones i anuncie que en la llei d'acompanyament anem a dotar cobertura jurídica per donar solució als 60 milions i a les 1. 400 famílies perquè cobren, i fiquem un full de ruta perquè puguen cobrar, quan vostés els van abandonar, els van estafar, els van deixar els seus expedients en un calaix. (Aplaudiments) I això és combatre els desnonaments. Senyoria, no se'n riga. Això és combatre els desnonaments i que la gent no perga la seua casa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a explicar la denúncia que ha presentat davant de la fiscalia per factures presumptament irregulars detectades en el Consorci Hospital Provincial de Castelló, sol·licitada a petició pròpia (RE número 37. 340)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, i últim, d'esta sessió de ple, que és la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a explicar la denúncia presentada per la consellera, davant la fiscalia, per factures presumptament irregulars.

Donem la paraula a l'honorable consellera de sanitat, Carmen Montón.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Después de analizar la ingente información, los técnicos de la conselleria, en un informe en relación con las actividades económicas mantenidas en el periodo 2006-2015, concluyen que «existen irregularidades -y les cito literalmente- que no solo manifiestan una clara transgresión del procedimiento de contratación pública y de la ley de hacienda pública, entre otras normas, sino que, además, podrían ser constitutivo de ilícitos penales». Documento que se remitió a la fiscalía y que también obra en poder de los grupos parlamentario Popular y Compromís, a partir de una solicitud de documentación que presentaron a la conselleria, y en cuya respuesta se adjuntó el informe emitido por la Dirección General de Recursos Humanos y Económicos de la conselleria, en el que se analiza la política de contratación mantenida por el consorcio del Hospital Provincial de Castellón con las empresas Piaf y Telecso en los últimos años.

La empresa Piaf emitió, en el periodo que va de 2006 a 2015, un total de 3. 873 facturas irregulares. Como saben, la empresa Piaf está implicada en el caso Gürtel. Piaf, empresa a la que la brigada de blanqueo de capitales de la Unidad de Delincuencia Económica y Fiscal de la policía judicial, en 2010, implicaba en la supuesta financiación irregular del PP, diciendo que «Piaf era -y cito literalmente- adjudicataria de contratos con la administración pública valenciana en compensación de los favores realizados para la formación política del PP sufragando actos políticos». Una empresa, cuyo administrador, Alejandro Pons, ha reconocido haber financiado ilegalmente al Partido Popular en el acuerdo alcanzado con la fiscalía anticorrupción el pasado mes de abril.

Por otra parte, en Telecso, lo que predominaba eran los pagos sin expediente alguno que los amparara. Les daré algunos ejemplos ilustrativos que están presentes en el documento que se entregó a fiscalía y que obra en poder de los grupos parlamentarios.

Además, siguiendo con el ejemplo, con cargo al expediente de mantenimiento que les he citado, se emitieron facturas por valor de 458. 402,43 euros para habilitar una zona donde resulta que no existía instalaciones previas, es decir, para obra nueva. Aquí vemos también cómo se facturaba por un concepto distinto al objeto contratado, algo que también es, como mínimo, irregular.

Yo les quiero decir que no malgasten la fuerza ni perviertan el buen uso de las instituciones, porque, insisto, no nos van a amedrentar, porque lo que el nuevo equipo de la conselleria está haciendo en el hospital provincial es desterrar irregularidades y garantizar su presente y su futuro.

Somos escrupulosos en el gasto de dinero público. Como ven, para que este hospital tenga futuro es necesaria una buena gestión y desterrar las irregularidades. Ésta es la razón de la denuncia que se ha presentado por parte del gerente del consorcio y que investiga la fiscalía, denuncia de en torno a 25 millones de euros en facturas irregulares a las empresas Piaf, vinculada al caso Gürtel, y Telecso, y que es el motivo de la comparecencia de hoy, después de que la fiscalía de Castellón haya abierto diligencias de investigación penal.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la compareixença.

I a partir d'ahí els grups parlamentaris tindran un temps per a intervindre.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Daniel Geffner.

Senyor Geffner, quan vosté vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

Destaca la consellera las 4. 713 facturas presuntamente irregulares, por valor de 25 millones de euros, emitidas principalmente por la empresa Piaf, investigada en la trama Gürtel, y Telecso.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Córdoba.

Quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

Miren, en las conexiones a las que nos referimos primero tenemos a la empresa Piaf, que, como se ha dicho, ha sido acusada de financiar irregularmente al Partido Popular dentro del caso Gürtel. Y es más, uno de sus propietarios ha confesado los hechos. Por otro lado, tenemos la empresa Telecso, que está ligada familiarmente a la anterior.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

A continuació, el Grup Parlamentari Popular fará una intervenció per a fixar la seua posició sobre la compareixença.

Senyor Zaplana, quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Per a fixar la intervenció del Grup Parlamentari Compromís, que són els grups que sustenten al govern, i per això està l'ordre en les intervencions, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a moltes persones d'esta cambra igual tot açò els sona una miqueta estrany, però per a la gent que venim de les comarques del nord, com els professionals sanitaris que avui ens acompanyen, desgraciadament, a València tenen a Blasco i nosaltres a Carlos Fabra a Castelló. Ací tenen els casos de cooperació, Fira València, cas Nóos, i nosaltres tenim aeroports, Naranjax i Piaf. I totes i tots, els del nord, els de les comarques centrals, els del sud estem agermanats i units per un lligam que ens deshonra: la Gürtel.

El 15 de juny ens desdejunàvem, com ha dit la consellera, amb la denúncia de fiscalia de 4. 713 factures presumptament irregulars, per valor de 25 milions d'euros, de dos empreses Telecso i Piaf, velles conegudes nostres i relacionades amb Gürtel, evidentment.

Sembla que tots els camis porten a Roma o a Correa, passant pels consellers de sanitat imputats i alguns que ja han saltat eixa escalafó, com ara el senyor Blasco, que està en presó.

I d'eixos 25 milions d'euros resulta, com ha dit la consellera, 5,5 milions d'euros corresponen a factures sense expedient, sense informes, sense firma i sense res. I quan comencem a escarbar eixiran coses rares, ho apostaria.

Miren, esta diputada ve d'un poble que ara està immers en un juí per factures irregulars. Saben de qui? De Piaf. Esta diputada va anar un dia a un centre públic sociosanitari del meu poble i em vaig trobar que en lloc d'un ascensor, doncs tenien un muntacàrregues, un muntacàrregues que es trenca cada dos per tres i una persona amb cadira de rodes no podia entrar ahí. Muntacàrregues instal·lat per Piaf on havia d'haver un ascensor. I així podria relatar-li fins omplir els 600. 000 euros que corresponen a les presumptes factures falses de Piaf que ara estan en juí.

Així que me la jugaria amb tots vostés que de les 4. 713 factures irregulars de l'hospital provincial trobarem casos com este que jo li he relatat a porrillo, me la jugue amb la duplicitat de conceptes. Apostaria que es facturaven conceptes, com ha dit la consellera, que haurien d'estar inclosos en contractes de manteniment. I amb esta aposta segur que no perdria, perquè el cas de l'hospital provincial és com un déjà vu.

He vist factures de centres que no existien, he vist obres que havien de ser de marbre i eren de pladur i valencians i valencianes els havíem pagat a preu d'or i que damunt es cauen a trossos. I totes portaven el mateix logo, el de Piaf, i denunciat i ara està en juí.

Per això, quan el 17 d'octubre el fiscal va admetre a tràmit la denuncia a la consellera em va semblar torna a viure eixe mateix malson. I ací estem, senyories, no sé quan acabarà açò, perquè si ja era difícil assumir que teníem una cambra hiperbàrica sense estrenar i encara embalada resulta increïble quan coneixes la història del PET-TAC, que els la puc contar a tots vostés quan vullguen, o de com es pretenia privatitzar el servei de radiodiagnòstic que va parar Compromís.

Si volen els conte també un dia com el senyor Fabra, en este cas el senyor Carlos Fabra, podria aparéixer successivament en tot este embolic. I saben vostés on acabaríem? En l'aeroport de Castelló.

Com els deia quan he començat al remat tots i totes estem agermanats en la causa comuna, lluitar contra la corrupció, que en este cas i en tants altres porta noms i cognoms. I al darrere de tot açò persones, persones que també tenen noms i cognoms i reben la sanitat pública i també persones que treballen per netejar el nom d'este hospital.

M'agradaria parlar-los d'un gran equip humà que, a pesar de tot i a pesar de la gestió de la diputació de Castelló, han fet d'este hospital un centre de referència i un exemple d'atenció a les persones amb el seu treball. Perquè, com avui he pogut sentir, els que havien de gestionar estaven a altres coses i no era la salut, precisament, allò que els importava.

I ja és hora que el nom d'este hospital no vaja lligat a corrupció, a Gürtel, ni a Piaf, al caciquisme i a invertir en tot excepte en salut. Com els dic, sempre que tinga ocasió, les persones de les comarques del nord ens mereixem este hospital i a poder ser lliure de Piaf i Gürtel.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Seguidament, en nom del Grup Parlamentari Socialista, intervindrà l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señora consellera, qué vergüenza, qué vergüenza la intervención del Partido Popular, qué vergüenza negando la realidad, qué vergüenza. (Aplaudiments) ¿Qué pasará cuando la fiscalía que ha aceptado esto, qué pasará cuando la fiscalía que ha aceptado esto…? Hombre, no querrá usted que no me refiera a ustedes. (Remors) Vamos a ver, qué vergüenza, insisto, y qué pasará cuando la fiscalía, si esto termina como algunos pensamos que va a terminar, ¿qué dirán ustedes? ¿Vendrán aquí a pedir perdón? ¿Vendrán aquí a pedir perdón o no vendrán aquí a pedir perdón? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyor Zaplana, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria, el senyor Ignacio Subías ha fet un comentari general sobre la intervenció del grup… (Remors) No té vosté dret a la paraula. Després vosté tindrà temps de rèplica en el moment de la consellera.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Però no rèplica, la compareixença és de la consellera… (Remors)

Senyories, estem en la compareixença a petició pròpia de la consellera. Vosté tindrà temps a replicar i en el transcurs del debat s'han fet comentaris, però que en cap moment ni han sigut ni al·lusions, ni res. (Veus)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Font de Mora, no està vosté en l'ús de la paraula. (Algú diu: «¡Ole, ole! Ahí estamos. ») (Aplaudiments i veus) (Algú diu: «Es increïble. »)

Senyor Zaplana, hi ha hagut una fixació de posició del Grup Socialista i anem a continuar el debat amb la compareixença de la consellera.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria, vosté va tindre l'ús de la paraula…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria, el reglament diu que el president dirigix els debats i no ha sigut vosté contradit, vosté no ha sigut contradit en la seua argumentació. Me conec de memòria l'article i no té vosté raó.

Anem a continuar… (Remors) L'article 71. 1…, no ha estat vosté contradit a les seues argumentacions, perquè el senyor Ignacio Subías simplement ha dit «qué vergüenza de intervención», però no ha sigut vosté contradit…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria, no ha sigut vosté contradit en la seua intervenció…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

D'acord. Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Consellera… (Veus)

Senyories, em conec de memòria el reglament i no ha estat vosté contradit en cap moment en la seua argumentació.

Senyora consellera, té vosté la paraula. (Remors)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Yo creo que esto es muestra de cómo se pone el ventilador del lío, de cómo se organiza la jarana, cómo se falta al respeto, cómo se intentan reventar debates cuando no les conviene escuchar los datos. (Aplaudiments) (Remors)

El senyor president:

Un segon, consellera. (Aplaudiments)

Un segon consellera, perquè hi ha hagut una interrupció.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Bueno, pero continuamos. Continuamos…, continuamos, si les parece bien a las señorías del PP, que parece que son las que han decidido dominar el pleno.

El senyor president:

Senyories, mantingam el silenci i la calma per a escoltar la consellera. (Protestes)

Senyories, demane…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y no estamos hablando, desgraciadamente, de algo anecdótico o de un hecho menor. Estamos hablando de una forma de proceder en la facturación irregular de forma reiterada, al menos entre los años 2006 y 2015, y que alcanza un total de 25 millones de euros facturados fuera del procedimiento de contratación pública y de la ley de hacienda pública. Además, realizado por dos empresas, Piaf, vinculada a la investigación de la trama Gürtel, y Telecso, vinculada familiarmente a la primera. (Veus)

Así que no mientan. La RPT nueva no pierde puestos de trabajo. Pasamos de (inintel·ligible) … puestos de trabajo a 888 puestos de trabajo. La RPT nueva del Hospital Provincial de Castellón aumenta.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a rèplica a la intervenció… No?

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories, deixen el senyor Geffner que acabe la seua rèplica. (Protestes)

Senyories…

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories, està dirigint-se a la consellera el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

…pero de lo que estamos hablando es de irregularidades en la gestión del Hospital Provincial de Castellón. (Veus) Y a eso me estoy refiriendo, aunque les pese a los diputados del Partido Popular. De eso estamos hablando, ¿eh?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana. (Aplaudiments) Senyor Zaplana. Un segon. Li he parat això. Vosté ha fet menció a l'article 71. Li he dit que m'ho sabia de memòria i he dit que vosté no ha segut contradit. No ha dit en cap moment l'article 70. Se mira vosté millor el reglament (Remors i veus) Vosté no ha fet l'article 70. Senyor Zaplana, vosté ha mencionat l'article 71. I deixem-ho ahí. Senyoria, continue. (Remors) És que s'ha de mirar bé el reglament. Continue vosté, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Le sigo diciendo, señora consellera. ¿Que no me leo yo los papeles? Pero usted sabe lo que está haciendo la sanidad pública, señora consellera? ¿Cuántos despidos dice usted que no ha hecho? Mire, señora consellera, usted encarga un informe, un informe a dos profesores de la UJI. 16. 940 euros, 17. 000 euros. Son siete folios, con la portada, siete. Sin la portada, seis folios. Miren, les enseño el informe. 16. 000 euros. 2. 500 euros el folio nos ha costado esto a todos los valencianos. (Aplaudiments) ¿Sabe lo que dice el informe, señora consellera? Que hay que hacer despidos.

¿Sabe por qué? No. ¿Por qué? Porque no lo dice el informe. Este informe se lo pidieron los sindicatos el lunes y usted no se lo dio. Este informe que justificaba su voto ayer se lo pidió el consejo del hospital, y usted no se lo dio. Y lo publicó ayer internet. ¿Sabe por qué? Porque le daba vergüenza. Porque este informe que ha costado 17. 000 euros y que ya nos contará qué proceso de contratación ha tenido lo ha hecho un catedrático en fisiología y un catedrático de comercialización e investigación de mercados, que serán grande profesionales en su ámbito, pero que sobre el plan de ordenación de recursos humanos creo que no son especialistas, señora Montón. No lo sé, no lo sé. Igual para usted sí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

¿Vosté vol rèplica? ¿No? Senyoria, vosté dóna suport i està donant suport al govern. Per tant, vosté no té dret a rèplica. Ara té, per a finalitzar el debat. (Veus) No, no, vosté no está dirigint-se al senyor Zaplana. Estem fent la compareixença en la consellera.

Senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, aquí hay una responsabilidad política que ustedes intentan eludir. La responsabilidad penal la dirán los tribunales. Dicen que esto que se ha planteado es falso, pero es que ya les ha salido el tiro por la culata. Ya han puesto una querella en la fiscalía por denuncia falsa, que ha sido archivada. Por tanto, hasta la fiscalía les ha quitado la razón. Ahí hay irregularidades y por eso se han empezado las diligencias en la fiscalía de Castellón. Y lo que no vamos a hacer nunca es ser cómplices de sus irregularidades.

El senyor president:

Senyories, demane silenci. Senyor Fernando Delgado. Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Amb açò finalitzem el ple, amb les disculpes per si n'hi ha hagut alguna actuació per part d'esta presidència que no ha estat d'acord amb les expectatives.

Però, en tot cas, hem tractat cinc proposicions no de llei, quatre aprovades i una no. Dotze preguntes de control al Consell, tres interpel·lacions, una sessió de control al president, dos compareixences i una declaració institucional. Senyories, han fet vostés un bon treball.

Es tanca la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores)

