Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 70. Tercera i darrera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006 (BOCV número 154). (Continuació)

La senyora vicepresidenta primera:

Secció número 12, Agricultura, Pesca i Alimentació, i correspon en primer lloc la defensa de les esmenes del primer bloc, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, de la 3. 440 a la 3. 490. I per a la seua defensa, té el torn de paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que davant d'un fòrum tan important, com és una rama de l'economia, quasi que val la pena que. ara podem pactar-ho, podem pactar el que calga, no? som tant poquets! I a més a més donen ganes de passar totes les esmenes a votació, donen ganes, perquè és depriment, eh! , és depriment la situació esta.

Bé, vaig a intentar centrar-me en el que significa per a mi d'una forma general el pressupost d'Agricultura, sense entrar a detallar ningun tipus d'esmenes, perquè totes les vam debatre, conforme ja vaig repetir ahir en Indústria, les d'Agricultura també les vam debatre en comissió.

El projecte de pressupost per a 2006 de la Conselleria d'Agricultura no servirà per a frenar la brutal crisi per la qual travessem en aquestos moments els agricultors valencians. El pressupost de la Conselleria d'Agricultura perd, any rere any, valor representatiu sobre el total de la Generalitat. I nosaltres apostem perquè s'augmenten els fons fins a representar el 5% del pressupost total de la Generalitat Valenciana. Perquè ens fem una idea, això significaria un augment de 100 milions d'euros anuals, a més d'allò que en estos moments apareixen.

Cal assenyalar, senyories, que l'any 2001 el pressupost de la Conselleria d'Agricultura representava sobre el global de la Generalitat el 4,77%. I a partir d'aquesta data ha anat descendint de forma alarmant, en un moment, com abans he repetit, de crisi. Així, l'any 2002 representava el 4,62 sobre eixe total. En el 2003, el 4,52. En el 2004, el 4,3. I en estos últims dos anys, el 2005 ­que estem acabant de passar­ i el 2006 s'ha estancat en un 4,1% sobre eixe total.

El propi conseller d'Agricultura, senyor Juan Cotino, ha anunciat en els darrers dies que els fons previstos per al Pla millorar del sector citrícola, que equivalien a 1. 700 milions d'euros, s'amplia a vuit anys, i no a cinc anys com estava previst. Per tant, la injecció a eixe Pla millorar del sector citrícola va a ser inferior any darrere d'any. No sé si és que estem esperant que també desapareguen un percentatge elevat de cítrics, i aixina, quan arribe al vuité any, ja no fa falta ni que els donem ajudes.

Segons el nostre parer, no és una bona notícia per a engegar un pla en el qual estan dipositades bona part de les esperances del futur del sector citrícola valencià. Cal valorar no obstant de forma positiva que el pressupost de la Conselleria d'Agricultura per al 2006 augmente un 10% sobre el passat any. Però també cal dir que se situa en la mitjana de l'increment global de tota la Generalitat Valenciana, quan es tracta d'un sector molt acuitat per les seues pròpies necessitats. Per tant, no és important dir "un 10% de creixement", a l'hora de la veritat ens quedem a la mateixa cua, a la mateixa situació en què ens trobem en aquest any 2005.

Des d'Esquerra Unida-l'Entesa entenem que la Conselleria d'Agricultura té la responsabilitat d'establir una política agrària valenciana, adaptada a les nostres necessitats, no mimetitzant i transcrivint les mesures de la PAC al nostre sector o limitant-se a la funció assumida com a voluntarisme pagador de la Fega, sinó arbitrant mesures complementàries pròpies.

Per aquest motiu és evident la importància que el govern valencià tinga voluntat política d'establir una línia ascendent en el pressupost global de la Capa, molt per damunt del que tenim actualment.

El sector agrari necessita, en termes generals, rebre suport econòmic per part de l'administració per establir polítiques efectives, donades les múltiples necessitats que existixen i la crisi en la qual es troben envoltats els llauradors i ramaders.

Respecte al famós Pla millorar, cal assenyalar que els pressupostos engloben partides destinades a ficar-lo en marxa, simplement per això. Aquelles partides on en la descripció de la línia fa una referència implícita al Pla millorar suposen un total, en totes eixes línies, de 89. 836 euros. Però l'any anterior, aquest, el 2005, i sense el Pla millorar, eixes mateixes línies estaven dotades en la seua totalitat en 73. 501 euros. Per tant, l'increment d'aportació absoluta se situa en un total de 16. 334 euros, la qual cosa suposa el 3,43% del pressupost de la Conselleria d'Agricultura. No és res de l'altre món en la situació de crisi, conforme dic, que estem travessant.

Hi ha algunes línies concretes que criden molt l'atenció, i m'agradaria ací anunciar-les.

En el Programa 711. 10, és el de Direcció i serveis generals, voldria dir que este programa queda reduït a impulsar el desenvolupament del Pla millorar i a realitzar les tasques internes de coordinació. Hi ha una línia, la que parla del foment de les actuacions agràries, que després de diversos anys continuem sense saber on van destinats eixos diners. I es pregunta, eh, i es pregunta, i ho hem tractat. Però no hi ha solució, no ens diuen res. Així mateix, considerem també que els premis de l'agricultura, tot i havent-se de donar, s'ha de tindre en compte que 160. 000 euros per a eixos premis per a nosaltres és una quantitat excessiva. Considere que s'han de donar els premis a l'agricultura, i que s'han de donar a més premis a aquells que van a continuar, que no ens passe com moltes vegades que molts dels agricultors, els ramaders premiats, han de tancar portes perquè no poden tirar endavant.

I amb això què vull dir? Amb això vull dir que aquesta conselleria no pot agarrar el mateix pressupost any darrere d'any sense cap avanç clar en una política moderna agrària, en la situació que s'està travessant, i despullar un sant per a vestir-ne un altre. Perquè al que estem jugant és a no tindre un pla concret de desenvolupament agrari en la seua totalitat, de no saber quines línies d'actuació en les diverses rames de l'agricultura i de la ramaderia s'ha d'actuar. El que estem fent és el que fem des de fa molts anys: ficar parches, donar ajudes, pujar una mica el pressupost, llevar una partida pressupostària de no sé on, reduir una partida pressupostària per exemple en el 16%, perquè vosté eixos diners ha de destinar-los al Pla millorar; però eixe 16% i eixe Pla millorar.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Dos segons, i acabe. No dóna contestació, per exemple, a la quantitat de llauradors i ramaders que estan esperant que els donen les compensacions que ha de pagar la conselleria, siguen directament d'ací o siguen de l'Estat, i porten un retràs en el seu cobrament d'entre nou mesos i deu anys.

Senyories, este pressupost és per a pensar-se'l, és per a pensar-se'l. I sí que m'agradaria que, per la seua part, hi haguera un gest, perquè les esmenes presentades per Esquerra Unida-l'Entesa estan en línia d'establir un mecanisme de més equiparació i de més repartiment del pressupost que en estos moments tenim.

Moltes gràcies, senyora president.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller. Senyories.

Senyora Pérez, mire, vosté presenta les esmenes. Ara diu que no les va a defendre, que va a parlar en general, però després acaba parlant d'esmenes.

Jo crec que vosté estarà d'acord en mosatros que l'agricultura valenciana no necessita de parches, com vosté dia, el que necessita són mides estructurals i no conjunturals. I si parlem de mides estructurals, jo he de dir-li que això és el que ha fet la conselleria, el Pla millorar. És a dir, no anar parxeant, com vosté dia, sinó atacar de front els problemes, i ahí està escrit negre sobre blanc el Pla millorar. I vosté el té, per tant, no vaig a perdre ni un segons en explicar-li-ho, perquè ja el té vosté.

Parlar d'esmenes és parlar del pressupost. És a dir, que jo he eixit ací a exercir el torn en contra d'unes esmenes que vosté al final ha acabat defenent-ne alguna i parlant de la bondat d'elles. Per tant, parlarem de pressupost i parlarem d'esmenes.

Presenta vosté una sèrie d'esmenes al voltant de la ramaderia, les que tracta de distints temes com són: ajudes per a la investigació, abandonament voluntari de l'activitat, lactació de femelles incloses en el control lleter oficial, actuacions en comú per a millorar les explotacions ramaderes, entre les que inclou el sector apícola; tracta també el treball de granges, ajudes al benestar animal, informació i qualitat de la carn.

En totes elles, i en algunes més, la consignació pressupostària la detrau vosté de la fitxa FP2 G2, que són despeses de funcionament. Mire, com eixes despeses de funcionament estan ja ajustades al mínim, ahí no es pot llevar res, perquè, com és lògic, impediria el desenrotllament normal dels programes de treball.

Hi ha una altra sèrie d'esmenes del Programa 711. 10, Direcció i serveis generals, que serien més pròpies del Programa 714. 60, Qualitat agroalimentària.

Quant a assumir els costos de control i certificació de l'agricultura ecològica per part de la Capa, li comentaré que dins del Pla millorar s'establix com a proposta que es puga elegir com a despesa subvencionable. Per la qual cosa esta mida, si és possible, en el nou marc de la PAC de la Unió Europea s'establirà en el Programa de desenrotllament rural de la Comunitat Valenciana.

En el registre d'explotacions ramaderes consten les explotacions i ruscos de la Comunitat Valenciana. I les estadístiques de la producció de mel es troben en l'informe del sector agrari, que elabora la conselleria.

L'esmena 3. 453 és més pròpia del Programa 714. 60, en el que la problemàtica sobre la que s'actua és la comercialització de productes agroalimentaris i l'objectiu bàsic en este sentit és millorar les estructures de comercialització dels productes per a obtenir un major valor afegit i una major competitivitat del sistema agroalimentari, en un marc de sostenibilitat.

Quant a la regulació del sector de la xufla, la conselleria, d'acord amb este sector, ha elaborat el Pla estratègic dins de l'àmbit del Pla millorar.

L'elaboració d'un cens agrari en el qual s'incloguen agricultors i agricultores es realitza per l'administració general de l'Estat, en concret per l'Institut Nacional d'Estadística, l'INE, on tenim, tant en l'àmbit nacional, com autonòmic o provincial, per la qual cosa, com que està la competència i la realització d'acord amb la normativa europea assignada a l'estat, no hem de duplicar el treball.

Respecte a temes estadístics entenem que en el SIG citrícola i el tractament que se li dóna a la informació que tenim del camp és suficient.

Un altre tema que toca vosté és la col·laboració amb el govern central per a obrir nous mercats. Mire, senyora Pérez, en qualsevol cas dependrà d'ells. La Generalitat aposta precisament per la comercialització i promoció en tots els mercats, els nous per a obrir-los i els tradicionals per a consolidar-los. Estem oberts a negociar el que calga amb el govern central per a una promoció conjunta.

La creació de l'Agència Valenciana de l'Agricultura Ecològica, vam tindre no fa molt un debat, vosté i jo, sobre el tema. Consultant el diari de sessions es podrà comprovar les posicions de cadascú, la nostra és molt clara.

En les esmenes que tracta de l'elaboració del pa en els forns tradicionals, el que vosté vol aconseguir està incorporat dins de l'apartat d'artesania agroalimentària.

El cens de pous de la Comunitat Valenciana s'acabà de fer en 2002. Des d'eixe moment, es manté actualitzat, es va actualitzant any a any.

El que pretenen les esmenes 3. 470, 71 i 72 no és, i no deu ser, una línia del programa 711. 10, ja que el programa 714. 60 estableix entre la problemàtica d'actuació, la comercialització i promoció dels productes agroalimentaris de la Comunitat Valenciana. Entre els objectius bàsics està l'increment de la comercialització, la posada en marxa de tècniques i estratègies de màrqueting i la promoció dels productes agroalimentaris de la Comunitat Valenciana, impulsant la diferenciació i promoció dels productes autòctons, tradicionals i de qualitat. La Generalitat aposta precisament per la comercialització i promoció dels seus productes, impulsant la millora de les estructures comercials del sector de la vinya i del vi i de tota la resta que tenen presència en el nostre sistema agroalimentari.

Quant a la formació, si vosté es repassa el programa 714. 40, vorà com existixen diverses línies dedicades a esta qüestió. Per tant, entenem que les seues esmenes no són necessàries.

La lluita contra la mosca de l'oliva ja està contemplada en les campanyes de plagues, però en un altre programa al qual vosté presenta.

L'esmena que demana la reconversió de la satsuma estem convençuts que no fa falta, ja que la línia T4724, del capítol VII, reestructuració i sanejament de cultius, contempla perfectament esta actuació.

Demana també uns canvis de crèdits, que podríem citar com a exemple Fuvama i Agroalimed. Nosaltres entenem que no s'han de canviar, ja que tal i com estan responen a les necessitats i estan funcionant de manera satisfactòria.

Ha presentat vosté dos esmenes al programa 711. 10, que parla de les importacions de xufa i de l'arròs i dels seus controls. Entenem que dites esmenes serien més pròpies del programa 542. 20, en què la problemàtica sobre la qual s'actua és la qualitat de les produccions, incloses les importacions. Un dels objectius bàsics és garantir la qualitat dels productes per a la seua comercialització, amb independència de quina siga la seua procedència. I en les línies d'actuació estan les anàlisi de residus i les inspeccions pertinents.

Vosté demana un sistema alternatiu a la crema de la palla d'arròs. No és possible perquè no existix. S'estan desenrotllant programes en els quals participa la Capa, la Universitat de València i la Conselleria de Territori i Habitatge per a la determinació d'este sistema, però, de moment, lamentablement, sense resultats. Vosté mateix, en la seua esmena, mos dóna la raó, perquè parla d'un sistema alternatiu, sense especificar quin.

Entrant en els esmenes de l'Ivia sobre l'eliminació de l'ús del bromur de metil en els útils valencians i en la fitxa 4. 1. 5 de l'Ivia es contempla esta qüestió. L'Ivia ja ve treballant en este tema des de fa diversos anys, en col·laboració amb els ministeris d'Agricultura i Medi Ambient. I en 2006 seguirà amb esta col·laboració i recolzant este projecte per a trobar alternatives a la utilització d'este producte.

Consulte, si li pareix, en la fitxa de l'Ivia el punt 1. 4. 2 i vorà com s'està treballant per a reduir la contaminació de nitrats en les aigües subterrànies. I vorà també, si vol consultar el punt 1. 4. 1, el que s'està fent per a la millora de l'eficiència del reg i la reducció del consum d'aigua.

En ramaderia, l'Ivia està iniciant la seua activitat en investigació durant els últims anys. S'han incorporat quatre nous contractes de doctors que van a cobrir investigacions en les àrees de reproducció ramadera, patologia i selecció de races autòctones. En esta activitat es col·labora amb la Universitat Politècnica de València i amb la Universitat Cardenal Herrera-CEU en la promoció i impartició de màsters, cursos, etcètera.

A més, l'Ivia, en l'activitat de transferència de resultats i formació, participa en nombrosos cursos, conferències i màsters per a formar agricultors i tècnics, aixina com millorar la competitivitat del sector agrari. Com a exemple, podem citar el màster de citricultura, el d'economia agrària, biotecnologia de plantes, etcètera.

I per acabar, també parla vosté en una esmena de l'edifici del centre d'investigació d'arròs de Sueca. Mire, és un edifici antic, com vosté coneix, i des de fa diversos anys l'Ivia ve realitzant diverses actuacions per a la seua millora i condicionament, tant en l'edifici com en les instal·lacions generals i el laboratori. Durant l'any 2006 es van a continuar condicionant laboratoris, sales, cuina, etcètera.

Per tots eixos motius que li he explicat, hem parlat de pressupost d'agricultura, d'esmenes, considerem que les esmenes seues no hem d'acceptar-les.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, no esperava menys. Faltaria més! Em podria jo morir d'un atac de complaença si vostés acceptaren una esmena de les presentades per Esquerra Unida! Com no! Quina política farien vostés acceptant-me esmenes? Si estem preparats.

Però, mire, este pressupost és de psicoanàlisi. Un pressupost que des de 1995 continua en la mateixa línia, simplement canviant els noms, baixant partides pressupostàries sense que el pressupost en sí apuge el que ha d'apujar, açò és de psicoanàlisi. En una situació de crisi, significa que és un pressupost irreal davant les necessitats del món agrari i ramader. Una altra cosa és que vostés no sàpiguen més. I si vostés no saben més, i a més no volen escoltar, poden continuar fent el que estan fent. Jo crec que això els portarà a unes quotes de complaença excessives, excessives.

Em pareix vergonyós, em pareix vergonyós que me diguen que el centre d'investigació arrossera de Sueca fa alguns anys que l'Ivia està intentant. Per què no vénen vostés a vore'l? Per què no vénen i fan una visita? En l'última visita, a la qual mos varen convidar, tots vostés estaven de vacances i vaig haver d'anar jo a soletes. I allò és depriment, tercermundista. Mire, això està en la meua ciutat, i jo amb eixe centre d'investigació arrossera he tingut una gran vinculació. I és tercermundista. I l'Ivia no ho pot fer, l'Ivia ho ha de tutelar. I qui ho ha de manar és la mateixa conselleria. O és que ara resulta ser que els polítics del Partit Popular estan en mans dels tècnics i no tenim idees polítiques? És que hem arribat a eixa situació? Perquè si la cosa és aixina, malament, estic veent jo un futur molt negre.

I ara li parlaré d'una quantitat de coses amb rebaixa en este pressupost, que no sé on s'han col·locat. Tampoc m'interessa moltíssim. El que m'interessa és la realitat i res ha de vore amb el que vostés mos han presentat.

En la millora de la renda del sector apícola, una retallada del 26,73%, una variació absoluta d'1. 970. 000 euros. Amb el mal que s'ho passa eixe sector. Amb el que va a costar, i vosté ho sap, senyor diputat, quan des de l'any 1995, la consellera es compromet en la Comissió d'Agricultura per a donar-li una cobertura més clara al sector apícola. I ara resulta ser que anem endarrere, endarrere. I vosté ho ha viscut, igual com jo, estem ací els mateixos anys.

De la mateixa forma, les ajudes generades a la ramaderia, o al mapa, també tenen una retallada del 16,67%. No estic inventant-m'ho. Són estadístiques, són estadístiques. Una d'elles, el paperet que m'havia deixat allí en la taula i que vosté amablement m'ha volgut enviar.

O, per un altre costat, les ajudes al foment d'investigació col·lectiva, que abaixen el 7,97%. O les actuacions especials en encefalopaties. Mire, ha desaparegut, perquè com ara no tenim ninguna malaltia, ja vorem què passa. Per què hem de continuar investigant? I això a mi, senyor diputat, i senyors diputats del Partit Popular, em preocupa. Jo em crec el sistema agrari, de la mateixa forma que reconec que no és la part econòmica del País Valencià més important, però sí és la més important des del punt de vista.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. que els seus diners, els seus guanys, es reinvertixen novament al País Valencià, no se'n van d'ací. I això, entre tots i totes, i pel medi ambient, mos ho hauríem de fer mirar.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Senyora Pérez, mire, pressupostar és prioritzar. Tant de bo tinguérem una maquineta de fer diners i poguérem ficar tots els que fan falta allà on fan falta! Per tant, pressupostar mos obliga a prioritzar. I allò que considerem més important. Això és en tots els llocs del món i en tots els pressuposts del món, en ajuntaments, en conselleries i en associacions de veïns també. Per tant, per ahí no podem fer altra cosa.

Quant a canvis de diners, vosté parla de les partides que abaixen, però no parla de les partides que apugen. En funció de què? En funció de les necessitats, en funció del que s'ha utilitzat en l'any anterior, es fa el pressupost i després, durant l'any, es va aplicant. I es pot vore en quins apartats o en quines línies s'han gastat tots els diners i en quines no. Per tant, es pot anar retallant. I com dic, entre prioritzar i analitzar el que ha passat en els anys anteriors, no hi ha més remei que fer el pressupost que se fa.

Diu vosté que no sabem més, que no sabem més d'agricultura. Mire, jo li dic. Per les mides que apliquem, pel pressupost i per les mides que apliquem, diu vosté que no sabem més. Jo li dic que si vosté diu que no sabem més, vosté diu que no sap més l'agricultura valenciana, perquè precisament com el que volem és atacar les estructures, és a dir, volem mides estructurals i no conjunturals, per això hem fet el pla Millorar. I el pla Millorar es basa en el diagnòstic de les meses, en allò que ha opinat tot el sector, tot el sector i tots els subsectors han opinat. Per tant, si estem aplicant polítiques que mos han dit les meses en tots els sectors i no sabem més, és que el sector no sap més. I que vosté, jo crec que lluny de la seua intenció, però el que ha afirmat és que el sector no està preparat.

Mire, el que parla dels tècnics. Cal deixar en mans del tècnics el que toca i en mans dels polítics les decisions polítiques. Jo estic convençut que vosté no voldrà que polititzem l'agricultura, igual que no hem de polititzar res. La política pura i dura ja sabem vosté i jo com es fa, però quan es tracta de pressupostar i quan es tracta d'un sector tan sensible i tan important, com és l'agricultura, el millor que podem fer és no polititzar-ho. Per tant, cal desllindar clarament els marges mitgers, que vosté sap el que és, que estiguen clar els marges mitgers d'on acaba la faena dels tècnics i on comença la dels polítics.

Com li dic, en eixa línia anem a seguir sentint, escoltant, el sector a través de les meses i aplicant mides estructurals, que és el que necessita l'agricultura valenciana, i no parches per ací i parches per allà, com a vosté possiblement tampoc el mecanisme parlamentari li permeta altra cosa, a través de les esmenes, que fer parches amb esmenes. Però com a mosatros sí que mos permet escoltar el sector, fer-li cas, i un pla ambiciós, com és el pla Millorar, i atacar, com dic, les estructures, que és el que realment cal fer, això és el que anem a seguir fent.

Res més i moltes gràcies. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyor conseller.

Vaig a intentar defendre totes les esmenes conjuntament a fi de tindre un temps raonable per a poder explicar globalment, primer, d'on venim; segon, què ha fet el Partit Popular en els últims deu anys i les conseqüències que per als homes i dones han tingut les decisions que han pres els diferents governs del Partit Popular; i, per últim, com, arribats els pressupostos de hui, estos es poden millorar amb les esmenes que hem presentat des del Grup Parlamentari Socialista.

Miren, senyories, venim de molts anys de depressió econòmica del sector primari com a conseqüència d'un transvasament de recursos econòmics, socials i humans, que en els últims anys del segle XX s'han concretat en una sèrie de problemes ben estudiats i ben definits pel propi sector a través de les organitzacions agràries i les pròpies cooperatives, minifundisme i parcel. lació que és igual a falta de competitivitat, i, per tant, igual a encariment dels costos de producció.

El segon gran bloc de problemes és l'atomització de l'oferta amb més de 1. 000 operadors ofertant davant dels mercats contra una concentració de la demanda molt forta, com vostés saben.

La tercera és la desorganització de la producció amb una concentració de producció en una època determinada, amb greus dificultats de ficar-les també en un moment determinat a la venda i, per tant, en els mercats.

I quart, al nostre entendre, la desvertebració del propi sector en la mesura que no s'han fet eleccions, lògicament, doncs, no n'hi ha uns interlocutors forts pels quals puguem establir les polítiques agràries.

Açò ha portat, com a conseqüències lògiques, que els joves no volen incorporar-se per falta de futur que els oferix el camp, despoblament en les zones d'interior buscant en la costa millor condicions de vida estables i de més qualitat, en definitiva, de pèrdua de rendes que obliguen als homes i dones del camp a haver d'abandonar el sector agrari i de la pesca.

Al nostre entendre, com ha reaccionat el Partit Popular davant d'aquesta situació que ja es coneixia al 1995, i, per tant, en els últims deu anys, i en la que se suposava ­i moltes vegades ho hem comentat­ que qui anava a governar en eixe moment havia d'haver solucionat?

Quant al minifundisme i parcel. lació. Una llei que, després de tres anys, tant sols 100 hectàrees de les 800. 000 cultivades al País Valencià s'han acollit a la llei. La qual cosa fa pensar que en tres o quatre segles, a este ritme, vaja! , no solucionem el problema de concentració de les parcel·les.

Quant al problema de l'atomització de l'oferta. Han fet programes de millora de les instal·lacions insuficients en diners, però, sobretot, no lligats a la necessitat de concentrar l'oferta. Café per a tots sense condicionar les ajudes a l'objectiu final. Davant de la desorganització de la producció, una absència total d'informació als llauradors del que s'estava plantant tant en quantitat com en varietat. Açò ha fet que en un moment determinat, per eixa mancança d'informació s'hagen acumulat, en el cas dels cítrics, el tema de la marisol, i, per tant, dificultats a l'hora de comercialitzar.

I davant de la vertebració del sector, negació total durant els deu anys per fer eleccions, quan en la legislatura 1995-2003, inclús el Partit Popular ho portava en el seu programa electoral. La conclusió és que els pressupostos que han fet fins avui el Partit Popular no han servit per a frenar la caiguda de la renda dels homes i dones del camp, i, per tant, no han frenat el despoblament de les zones rurals del País Valencià. La conclusió és que vostés han fet una política de resoldre els problemes de l'agricultura, però no els problemes dels llauradors, qui eixos són els que tenen dificultats per a poder viure amb les rendes que actualment tenen.

Enguany, ens presenten un pressupost precedit per la verborrea del president Camps, i, lògicament, anunciant-nos que era un pressupost històric, que és el mateix que dir que l'any 2006 serà històric perquè és l'any amb la xifra numèrica més alta de tota la vida, la qual cosa és una solemne ximpleria.

I la realitat és que el pressupost d'agricultura tant sols puja enguany la mitja del Consell. Si vostés hagueren fet el mateix en els últims deu anys, doncs, ara estaríem en un pressupost de 600 milions d'euros i no de 473 milions d'euros que té per al 2006. I, lògicament, això tampoc seria històric, seria lògic, seria normal, seria creïble. Però, per tant, anunciat conforme han fet, doncs, em pareix una desproporció total. La conclusió és que vostés no han cregut mai en el sector agrari.

I la segona cosa que vostés han fet per contindre i entretindre al sector amb les seues demandes és, de tard en tard, fer una proposta per a estudiar la situació del sector: la senyora Ramón-Llin, el llibre blanc; la senyora Amor, el pla estratègic; el senyor Cotino, el Pla Millorar, el pla de plans, que és l'equivalent a canviar alguna cosa perquè no canvie res.

I davant d'una situació de crisi estructural, la més forta que ha tingut el sector agrari en tota la seua història, vostés presenten un pressupost que s'ha incrementat en 43 milions d'euros, distribuïts: 6 ­d'eixa diferència­ per a edificis; 8 per a polítiques de qualitat, i, per tant, per a lluïment de tot el que siga la parafernàlia de propaganda; 11 per a pagar obres de 2005; i tant sols 18 per a nous projectes de regadiu en tota la comunitat. Només com a dada dir que a la Ribera Alta es gastarà el Ministeri d'Agricultura 33,4 milions d'euros, només a la Ribera. I vostés, per a tota la comunitat, 18 milions d'euros. Ni un sol euro de més per a les noves propostes que vostés diuen incloure en el Pla Millorar. Ni un sol euro!

I no diga, senyora Verònica, com va dir en la comissió, que les nostres esmenes no són coherents perquè no entén vosté com dient que les partides pressupostàries són les mateixes, i, tanmateix, el pressupost ha pujat un 10%. Efectivament, ha pujat un 10%, que només servix que per a pagar deutes i per a qüestions que no tenen res a vore amb la millora d'eixe Pla Millorar.

I, mire, li diré el que és el Pla Millorar. queda poc de temps i no m'agradaria deixar de dir que ficaren uns botons de mostra. Han fet primer una oficina per coordinar el pla, i han contractat a un amic a dit. En el pressupost de 2005, la línia T170 anunciava: promoción de la sanidad general, 660. 000 euros; en el 2006, millorar la pràctica de cultiu, pressupost de 592. 000 euros, menys que l'any passat. En el 2005, la línia T212, coordinació (inintel. ligible) 210. 000 euros; en la de 2006, millorar la pràctica de cultiu, pressupost de 210. 000 euros. El mateix que en el 2005.

Més línies. La T234, indemnització en prevención y lucha contra los agentes nocivos, 300. 000 euros. En el 2006, millorar la sanitat vegetal. ja han llevat 200. 000 euros d'eixa línia. I aixina un llarg etcètera de línies.

Per tant, és l'única cosa que vostés han fet, repetir més de 300 vegades la paraula Millorar en el pressupost per a vore si algú es creia que darrere d'això n'hi havia alguna qüestió, i no n'hi ha absolutament res. No em diga vosté que nosaltres volem carregar-nos el Pla Millorar! No es pot carregar una cosa que no existix! I no existix cap Pla Millorar! Perquè l'altra gran excusa és que vostés han consensuat amb el sector i el sector els ha dit el que feia falta. Evidentment que els ho han dit. Però, quan n'hi havia una proposta del sector que implicava diners. ahí els oïts s'han tapat perquè, lògicament, vostés no tenen ni tant sols voluntat, ni un duro, per a ficar per a eixe nou pla.

I de veritat, si durant tots estos anys tots els pressupostos que vostés han fet no han produït només que l'abandonament dels llauradors i ramaders, lògicament s'hauria de suposar que haurien de canviar radicalment els objectius d'este pressupost i caldria que anaren a una nova filosofia de fer polítiques per a les persones, que, per a content nostre, és l'única cosa que ens diferencia; que vostés estan pensant en l'agricultura i nosaltres volem defendre els interessos dels homes i les dones valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Ustedes presentan unas enmiendas en las que pretenden ­dicen, dice el Partido Socialista­ arreglar todo el problema de la pesca causado, según el Partido Socialista, por la Generalitat. Pero, señores diputados, ¿acaso ha sido la Generalitat? ¿Acaso ha sido este gobierno el que les ha subido el precio del gasóleo? ¿Acaso ha sido el señor conseller Cotino ­aquí presente­ el que les ha presionado, como nos ha anunciado públicamente algún presidente de la Cofradía de Pescadores, para firmar un acuerdo que no cubría ni el 20% de sus reivindicaciones? ¿Acaso ha sido este conseller? No, señorías, no, ningún responsable de este gobierno, ningún responsable del Gobierno Valenciano se ha dedicado a dar palos de ciego con el sector pesquero. Habría que mirar a otros sitios.

Les molesta que nosotros consultemos y consensuemos con el sector. Y usted mismo lo dijo, señor Lozano, y ahí está el Diario de Sesiones de la comisión. El señor Lozano dice en la comisión, usted mismo dijo: "ustedes han hablado con todos para realizar este presupuesto". Por supuesto que sí. ¿Y ustedes hablan? Ustedes no. Ustedes se las dan de hablar y luego nada de nada. Y ahí están las tractoradas, y ahí están los agricultores en la calle y ahí están las presiones que se les han hecho a los pescadores.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyora Marcos.

Ací si n'hi ha algun passat són vostés. (Remors) El futur, el futur està clar que vostés no van a crear-lo. Estan ancorats en fer pressupostos continuistes, que només porten a què els hòmens i dones del camp se n'hagen d'anar. Vostés són el passat. El futur, lògicament, molt proper ja, serem nosaltres. I és clar, farem polítiques diferents. (Remors)

Mire, vostés en estos deu anys, el primer que han fet ha sigut arruïnar els homes i dones, els llauradors i llauradores d'este país. I per això no poden pagar el gas-oil, senyora Marcos. Si no és un problema del gas-oil que fa menys competitiu l'agricultura. És que vostés els han arruïnat i ara no poden pagar eixe gas-oil. Ja m'agradaria a mi, ja m'agradaria a mi, que igual que els altres sectors, ací s'hagueren produït polítiques que ara permetera als hòmens i dones del camp valencià, poder pagar eixe gas-oil.

Vosté parla de política hídrica. Mire, anem a vore si vosté com a mínim té les idees un poquet clares. Política hídrica, en este cas, no és el mateix que política per als llauradors i ramaders. No hi ha problema d'aigua per als llauradors. El problema el tenen altres sectors interessats en el formigó, que l'única cosa que vostés estan fent és acabant en el sector, perquè l'única cosa que els interessa és el sòl que utilitzem i l'aigua que gasta el sector agrari.

Per tant, si vosté tinguera les idees clares, les polítiques hídriques, hauria de pagar-les la conselleria d'Infrastructures, perquè és per a estalviar aigua per al conjunt de la societat, no a càrrec de la conselleria d'Agricultura, i per tant en diners que fan molta falta per als llauradors d'este país. I en eixe sentit, és quan vosté hauria de defendre una política de regadius que facilitara i abaratira els costos de producció, per a què la diferència entre el que paga el consumidor i el que cobrem fóra superior, i per tant que tinguera rendes que després poguérem pagar eixe gas-oil que vosté tan galleja. Els pescadors estan arruïnats, els llauradors estan arruïnats i per això no poden pagar.

Mosatros hem presentat esmenes. Clar que hem presentat esmenes. I el conjunt, en definitiva, hem apostat per millorant i prioritzant els recursos per a la incorporació de jóvens. Ningú vol entrar en el sector agrari. Concentració de parcel·la, millora dels regadius, camins rurals. I no facen com vostés l'any passat, 6 milions d'euros per a camins rurals. El 25 d'abril l'havien reduït a una sexta part, 930. 000 euros. Pressuposten i després fan el que els dóna la gana. Això no és possible, senyora Verónica. (Remors)

És necessari que siguem seriosos a l'hora de pressupostar, perquè per eixa dinàmica, lògicament, al final, ningú se creurà els pressupostos que vostés confeccionen. I lògicament, si vosté s'ha fixat i també ho he dit, una de les coses que hem de tindre clar, és que el futur està en la investigació i està en una societat basada en la formació i en la informació. I per això fem un esforç per canviar partides, com molt bé deia el senyor Ximo, canviar partides per a prioritzar, (Remors) ­Joaquín, perdón­ per a prioritzar el que creguem que és futur. I és fer que el camp valencià estiga preparat al més alt nivell per a poder utilitzar eixes tecnologies.

Perquè ací, l'única cosa que ha canviat ha sigut això. Que fins fa trenta anys els costos de producció eren igual en parcel·les grans que xicotetes; en l'actualitat qui té capacitat per a incorporar les noves tecnologies està produint a la mitat de preu. I això el fa ser més competitiu. Per tant, eixe I+D s'hauria d'utilitzar per a les xicotetes i sobretot per als llauradors i ramaders d'este país.

Mire, l'única cosa que vostés han fet és un pressupost continuista de café per a tots. Que no fa política per a persones.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Perdó, senyor president, acabe de seguida. Són uns pressupostos que faran definitivament que 10. 000 llauradors d'este país se n'hagen d'anar del sector.

Moltes gràcies president. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor Lozano, las ideas las tengo muy claras. Claras como el agua del Ebro que ustedes nos niegan todos los días, (aplaudiments) y que ustedes les niegan todos los días a nuestros agricultores. Y tengo muy clara cuál es la política hídrica. Tenía usted que pensar si la tienen ustedes o si las tiene el gobierno de España. Porque esos sí que no tienen clara la política hídrica. Y cada día nos desayunamos con titulares como estos: "Narbona sólo ha invertido el 16 de los 145 millones de presupuestos para políticas para obras hidráulicas en 2005". Cada día nos desayunamos con eso, señoría. Y yo lo tengo muy claro.

Y tengo muy claro lo que quiere hacer este gobierno y lo que quiere hacer el Partido Popular. Y desde luego, seguro que cuando tengamos otra vez la responsabilidad de gobernar en el gobierno de España, haremos el Plan hidrológico nacional, que tanta falta les hace a nuestros agricultores. Y que usted está diciendo que a nuestros agricultores no les hace falta agua. Y lo dice aquí en estas Cortes. Pero no bajará usted a la Vega Baja ni a los regantes, a decirles si hace falta o no hace falta, señoría. (Remors) Y no baje, le aconsejo que no baje, señor Lozano. Ya me encargaré yo de dar la cara, porque usted, desde luego, no puede hacerlo.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Centrem les nostres esmenes, en primer lloc, el que és els programes 432. 10, "Ordenació del territori", i sobretot 431. 20, "Vivenda i projectes urbans".

Respecte a l'ordenació del territori, molt breu, centrem les nostres propostes en la definició d'un model de desenvolupament territorial davant la necessitat urgent de donar coherència a les diverses ocupacions urbanístiques.

Es d'estranyar, ho dia l'altre dia en la comissió, que malgrat haver-se aprovat fa més d'un any la llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge vostés no introduïxquen dins de les principals línies d'actuació del programa cap dels mecanismes especificats a l'esmentada llei.

M'estic referint a l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, als plans d'acció territorial del litoral de protecció de l'horta o al sistema rural valencià, o també inclús al que és el fons d'equitat territorial. Pense que no solament és important desenvolupar els instruments legislatius mitjançant la legislació pertinent, sinó també posar-ho en pràctica, cosa que vostés encara no han fet.

Però, de totes formes, me voldria centrar, pel poc temps que tinc, en el tema de la vivenda i projectes urbans, el programa 431. 20. Les esmenes presentades van dirigides a centrar la problemàtica sobre la qual s'està actuant, és a dir, la dificultat d'accés a l'habitatge i, sobretot, la insuficient articulació de polítiques de promoció d'habitatge de protecció pública. I fem un èmfasi especial en el tema de l'ajut als llogaters, als inquilins, o en la rehabilitació protegida per a cessió en arrendament, és a dir, també per a inquilins.

Miren, si mirem el programa 2004 del pla de vivenda del Ministeri de Vivenda, 2002-2005, doncs, bé, el programa 2004, la Generalitat Valenciana no casualment no arriba ni de lluny al grau de compliment ni en el tema d'ajuts a llogaters ni en el tema de rehabilitació protegida per a cessió en arrendament. El grau de compliment en l'ajut a llogaters és del 35%, mentre que la rehabilitació protegida per a cessió en arrendament és del 0%. I aprofito l'ocasió per a recordar, ja que està aquí el conseller, que el pla de xoc del Ministeri de Vivenda, que es va aprovar el juliol de l'any passat, del 2004, contemplava a la Comunitat Valenciana un total de 3. 500 actuacions consistents en ajuts a propietaris perquè o bé posaren les seues vivendes a disposició de poder ser llogades, i també ajuts a futurs llogaters.

Doncs, bé, el Govern Valencià va tardar nou mesos en fer el decret d'homologació d'ajuts, i després encara va tardar quatre mesos més en regular el procediment de tramitació. Conseqüència, resultat: que a dia d'avui la Conselleria de Territori i Habitatge encara no ha aprovat cap resolució d'ajuts als llogaters o en el tema de cessió en arrendament, any i mig després d'haver-se aprovat a Madrid el pla de xoc de la vivenda. Per tant, manca de voluntat política per a fer front a un segment social especialment preocupant, que necessàriament, obligatòriament, ha d'optar pel tema del lloguer.

Si paral·lelament passem a qüestions de vivenda i sòl, les nostres esmenes més importants se centren en una cosa que per reiterada en esta cambra per part meua no és menys important. M'estic referint a la cessió del 10% d'aprofitament urbanístic o la reserva d'un percentatge mínim d'edificabilitat residencial per a vivenda protegida.

Seguixc insistint, hem perdut una ocasió a través de la futura llei urbanística valenciana perquè el 10% d'aprofitament urbanístic que obligatòriament se cedeix a l'administració, concretament als ajuntaments, se seguixca cedint en sòl urbanitzable i no amb sòl urbanitzat, amb la qual cosa les càrregues d'urbanització repercutixen al propi ajuntament. No té cap sentit.

Sobretot no té cap sentit quan la propera llei estatal que sortirà d'ací a uns mesos, del sòl, obligarà a cedir-ho en urbà i no en urbanitzable als ajuntaments. Però, si a més a més passem que també hem oblidat a través de la LUV el tema de reserva obligatòria per a la construcció d'habitatges protegits en qualsevol actuació integrada. Almenys demanem, com a mínim, un 33% de la reserva de l'edificabilitat residencial en qualsevol programa, en qualsevol actuació urbanística per a vivenda protegida.

Jo recorde que fa uns mesos, quan ho debatíem també aquí, me dien, "home, però és que vosté ha de pensar que hi han municipis turístics, municipis d'ocupació recreativa, estacional, i allí no tindria sentit fer el 33% de vivenda protegida". Doncs, bé, jo li afegixc en aquesta esmena que aquest percentatge es podrà reduir en municipis concrets, per aquestes raons, sempre i quan el programa assumixca l'abonament a l'ajuntament de la diferència entre el valor de la repercussió d'aquest producte immobiliari que es pretén implantar i l'habitatge de protecció pública corresponent a la reducció proposada, i ja estaria solucionat.

Però, mire, señor Modrego ­perquè pense que me contestarà vosté­, no estic inventant la lluna! El que jo demane aquí, la reserva obligatòria d'un percentatge mínim de l'edificabilitat residencial per a vivenda protegida, ho estan fent quasi totes les comunitats autònomes, començant per aquelles governades pel Partit Popular: la llei càntabra de 2001 reserva el 25% per a vivenda protegida; la llei aragonesa de l'any 1999 reserva el 20% de l'aprofitament urbanístic; la llei castellanomanxega de l'any 1998, el 50%; la llei catalana de l'any 2002, el 20%; la llei gallega del 2002, el 20% de l'edificabilitat residencial; la llei madrilenya del 2001, el 50%; la llei foral navarresa de 2002, el 50%; la llei no sé, pa, pa, pa. És a dir, quasi totes les comunitats autònomes en la seua legislació urbanística reserven un percentatge mínim per a vivenda protegida.

Però, bé, si passem a l'Ivvsa, l'Institut Valencià de Vivenda, jo l'esmena que vaig presentar només n'hi ha una, mire si és senzilleta, l'única cosa que dic jo és que l'institut Valencià de Vivenda, com a empresa de la Generalitat, i el capital social de la qual, per tant, és de titularitat pública, doncs, bé, que la seua participació en societats de capital mixt es puga ajustar de forma escrupolosa als principis de publicitat i concurrència, i sobretot als d'igualtat i no-discriminació. I ho dic pel tema de les famoses empreses mixtes, unes empreses mixtes que, de moment, ens han portat el passiu financer de l'Institut, és a dir, el deute, a passar ­adone-se'n­ d'1,5 milions d'euros, i hem passat a 9 milions d'euros actualment. És a dir, s'han multiplicat per sis els passius financers, el deute que l'institut Valencià de Vivenda ha contret. Si anem a aquest ritme, l'any que ve poden ser els resultats escabrosos.

Però, li afegixc una altra cosa, adone-se'n, actualment l'Ivvsa, o, millor dit, les nou societats de capital mixt en les quals participa l'Ivvsa, a fi de promocionar el sòl, urbanitzar-lo i edificar-lo després, cinc són societats limitades i quatre són societats anònimes. Mire, jo, senyor Modrego, senyor Blasco, no sé si serà legal o il·legal el procés de constitució d'aquestes empreses, tindrem temps per a vore-ho, però no es preocupe que ho vorem. Però, independentment, el que recrimine jo en la meua esmena és el mètode elegit per a la seua constitució.

Mire, vostés s'han saltat els principis de publicitat, de concurrència, d'igualtat i no-discriminació previstos en la mateixa llei de contractes de les administracions públiques. Vostés han contractat amb qui ha vullgut utilitzant terminis d'únicament cinc dies, espai de temps que la mateixa llei de contractes de les administracions públiques ­adone-se'n­ reserva únicament a tràmits d'urgència per raó d'interés públic, i que vostés, per cert, en cap lloc han invocat aquest interés públic.

I recrimine també que aquestes empreses, amb l'excusa. de fer una part de vivendes protegides, s'estan dedicant a urbanitzar milers de quilòmetres quadrats procedents de sòls no urbanitzables sense prèvia revisió del Pla general d'ordenació urbana. Estic segur que em donarà la raó perquè vostés ha segut conseller de Medi Ambient, i segur que no ho haguera permés, senyor Modrego, segur que això no ho haguera permés.

Però, encara més, vull que em conteste una última coseta. Li recrimine que siga el mateix conseller, el president d'aquestes empreses mixtes i, a la vegada, conseller de Territori i Habitatge, que és qui decidix l'adjudicació definitiva de qualsevol PAI, de qualsevol programa d'actuació integrada. D'aquí, evidentment que tenia l'obligació, constructiva sempre, constructiva sempre, de presentar com a esmena a l'Ivvsa que la seua participació, ja que no podem evitar-ho, doncs, bé, s'ajuste als principis de publicació, concurrència i no-discriminació.

Una altra qüestió: com és possible que surta el conseller criticant el Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana pel tema de les xifres de vivenda protegida. Mire, prenga's nota, prenga's nota: el Síndic de Greuges no fa altra cosa que utilitzar un informe de la mateixa conselleria, concretament un informe signat el juliol de 2005 per María Jesús Martínez Lucas, economista, y José Alberto Sanchis, arquitecte. Aquest informe no el faig jo, i el que diu aquest informe, el que diu aquest informe és, vullguen o no vullguen vostés, que el 2004, del total d'habitatges construïts a la Comunitat Valenciana, un 94% han estat de renda lliure, i únicament un 6% han estat protegits. Per tant, per tant, si l'informe és oficial, aquí, l'únic que mentix és el senyor conseller. El que no pot fer és carregar contra el Síndic de Greuges perquè diu la veritat. Perquè les coses, al final de la correguda són com són i no com vostés volien que foren.

I acabe, amb el poc temps ja que em queda, passaré al tema de residus. Mire, en el tema de residus o en el tema més concret, el que fem nosaltres a través de les esmenes és intentar traslladar allò, senyor Modrego, que vostés concretaven a l'acord marc sobre el Pla de residus de la Comunitat Valenciana. Va solament, solament, mig any o una cosa aixina. Per tant, desenvolupen d'una punyetera vegada les previsions contingudes en el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, d'acord amb tres criteris molt clars i molt senzills: minimització, valorització i, sobretot, seguretat. Impulsen la millor tecnologia possible. Ubiquen les plantes de tractament i valorització en els llocs més adequats, tant des del punt de vista funcional com mediambiental però, sobretot, sobretot, creen d'una vegada per totes i desenvolupen reglamentàriament allò que preveu la mateixa llei, la llei 10/2000, de residus de la Comunitat Valenciana. Concretament, el fons ambiental per a la gestió de residus, previst a l'article 21. No han fet res. L'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, que era un instrument bàsic i improrrogable per a desenvolupar les competències de la Generalitat Valenciana en la matèria. No han fet res. Creen el Centre de Tecnologies Netes, l'inventari de sòl contaminat i marquen les prioritats al respecte.

Mire, li donaré un exemple, li donaré un exemple: ¿a vosté li pareix bé, li pareix bé que a la Vall d'Alba, a la província de Castelló, per part d'una empresa i per part de Vaersa, s'estiga començant tota la qüestió d'incineració de residus quan el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana està tremendament desfasat en tema de producció de residus industrials, i dins dels industrials els perillosos i, sobretot, quan no hi ha cap tipus de zonificació al respecte? Si ho han fet en els residus sòlids urbans, en els fems, zonifiquem el mateix amb els residus perillosos i, dins d'ells, en els residus industrials, perquè si no, qui farà este mapa seran els empresaris que el que fan és una sol·licitud a la conselleria d'instal·lació d'una planta de residus perillosos industrials, únicament presentant un informe d'impacte ambiental i demanant una declaració d'interés comunitari. I conselleria ja contestarà.

Vostés estan deixant en mans de les empreses privades la zonificació.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. ­acabe ja­, la zonificació dels residus industrials i, sobretot, els perillosos a la Comunitat Valenciana.

Per tant, m'agradaria que em contestés aquestes qüestions però, sobretot, que fessen que puga persuadir, convéncer el senyor conseller perquè faça alguna cosa en el tema perquè, si no, és impossible que ens aclarim.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Podíamos. Yo quería retomar un poco el tema de. , cuando usted habla del tema de todas las enmiendas que ha planteado, porque creo que tengo muchos argumentos para rebatirlas todas y demostrar que empeoraría de forma muy importante el presupuesto de la Generalitat, y no permitiría conseguir los buenos resultados que se están obteniendo. Pero cuando usted habla, por ejemplo, en temas de vivienda y particulariza y dice "oiga, no, en los presupuestos vamos a quitar partidas de otros sitios y vamos a hacer convenios para ejecutar el Plan de la vivienda ­dice usted­ en Benicarló, en Onda, en la muralla árabe, en el barrio del Carmen, en Sagunto, en Alcoy, en Pina de Montalgrao, en Onda, en Segorbe y en unos barrios de Valencia". ¿Y el resto de la comunidad? El Plan de la vivienda es para toda la comunidad, e incluye estos y todos los demás, en función de las actuaciones que se propongan, que razonablemente tengan una madurez para incluirse dentro de cada año, de forma que no pongamos algo que a ustedes les servirá para quedar muy bien en estos municipios, pero que probablemente no estén maduros para llevar a cabo y perjudicaría la ejecución del presupuesto.

Por lo tanto, yo creo que estos son gestos puntuales, que bien les pueden a ustedes ayudar a quedar bien, pero que realmente lo que tengo que decir es que el grado de cumplimiento del Plan de la vivienda en nuestra comunidad siempre supera el 100 y el 120%. Por lo tanto, no se preocupe usted que todos los dineros están perfectamente orientados allí donde hay mayores necesidades.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Modrego, a vore. No m'ha contestat absolutament res, res absolutament al que jo he exposat aquí, a la trona. Mire, el que m'estranya a més a més és que diga que utilitze la Llei de pressupostos per a parlar de temes concrets d'urbanisme, com pot ser el 10% d'edificabilitat residencial, reserva de sòl per a habitatge protegit, quan vostés mateixa van utilitzar la Llei d'acompanyament de pressupostos concretament per a destrossar allò que ara jo torne a exposar aquí. Jo els recorde que en la Lrau original s'establia que aquest percentatge d'edificabilitat residencial és passés a l'administració local en un urbà i no en urbanitzable, per a evitar que les càrregues d'urbanització les haja de pagar l'ajuntament. I ho utilitzen mitjançant una gatera la Llei d'acompanyament de pressupostos. Per tant, que vosté ara me diga que utilitze, i a més amb les esmenes concretes que presente, temes concrets, que demà també debatrem en la LUV, doncs em pareix molt malament per part seua.

Mire, el tema de la Llei d'ordenació del territori. L'únic que li demane jo és que els mecanismes que estableix aquella Llei d'ordenació del territori es posen en pràctica. I si li ho dic és per una cosa molt concreta: els Plans d'acció territorial. Jo li recorde que l'any 1989 el govern Lerma va fer una Llei d'ordenació del territori. I vostés han tingut moltíssims anys per aprovar els Plans d'acció territorial. M'és igual que siguen del litoral, de l'interior, de l'horta o d'on siga, però per què és tant important? Perquè per a res valdrà cap legislació urbanística si no hi ha un mecanisme supramunicipal, els Plans d'acció territorial, que marquen concretament quines són les pautes que seguirem per a ocupar aquest territori. Per a res valdrà cap llei urbanística. Per tant, mire el temps que ha passat, que porten vostés dos legislatures i mitja governant i encara no ho han fet, encara no ho han fet.

Si passem a la tercera qüestió, el tema dels lloguers, el tema dels inquilins. El que denuncie jo aquí és una cosa tant senzilleta com que vostés, després d'any i mig d'aprovar-se per part del govern central, del Ministeri d'Habitatge un pla de xoc, en el qual existeix, donen 6. 000 euros per aquells propietaris que posen els seus habitatges a disposició de llogaters, i un ajut de 2. 800 euros per als propis inquilins, el que critique jo, el que denuncie jo aquí és que, després d'any i mig, vostés encara no han aprovat cap tipus de resolució al respecte.

I acabe, senyor president, per si se m'acaba el temps. Mire, en el tema dels residus industrials perillosos. Revisen vostés el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana. El que li he volgut explicar jo és que no pot deixar en mans d'empresaris concrets, que a través de les seues sol·licituds demanant la declaració d'interés comunitari i presentant un informe d'impacte ambiental, se puguen instaurar abocadors de residus perillosos i, dins d'ells, de residus industrials. Per què? Perquè tenim la província de Castelló feta una rabosa al respecte, i depén únicament d'una persona que demane a la conselleria la instal·lació d'una planta concreta, Salzadella, les Coves, etcètera, i després els tècnics de la conselleria decidiran. El que jo li dic és una cosa tant senzilleta. Mire, que revise el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, adeque les xifres de producció i d'acord amb la.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. producció de residus perillosos i residus industrials siguem tots iguals de corresponsables. I que després faça una zonificació, igual que ho ha fet en els residus sòlids urbans i en el fem, faça-ho en els residus industrials, i dins d'ells els perillosos. Si a vosté això no li pareix sensat i coherent.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. jo no sé què puc fer més com a oposició, no sé què he de fer més.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Val, gràcies president. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Yo creo que hemos dejado, y me parece pues muy satisfactorio, que, bueno, ustedes prácticamente no plantean enmiendas, por ejemplo, en temas forestales. Eso me alegra, porque demuestran que están de acuerdo con la política. Y que aquellas enmiendas que ustedes plantean sean precisamente para reforzar las políticas que se están llevando. Cuando piden ampliación, por ejemplo, de presupuestos para ejecutar ZAU, o exigen o piden ZAU puntualmente para algún municipio que creo que a ustedes les interesa. También creo que pierden un poco la perspectiva porque una ZAU es un elemento global a lo largo del territorio, queda una protección estratégica y estructural, no se puede hacer municipio a municipio. O cuando piden que se potencien y aumenten las reservas de flora. Yo creo que estamos muy satisfechos en la Conselleria de Territorio de la aplicación de esas políticas, referencia de la Unión Europea que se está implantando en otros países de la comunidad.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bon dia. Senyores i senyors diputats.

Els pressuposts d'esta conselleria, un any més són uns pressuposts desequilibrats, insuficients, mal enfocats, i que deixen fora a moltes de les prioritats que té el nostre país en matèria de territori, habitatge i medi ambient. Al llarg de la meua intervenció justificaré i demostraré açò.

Com en altres anys, però encara en este més accentuat, els pressuposts de Territori i Habitatge presenten un fort desequilibri intern. El programa d'habitatge consumix més de la mitat del pressupost de la conselleria, un 52%. I és l'únic que creix de manera apreciable, un 5,4%, excloent direcció i serveis generals que no tenen un volum comparable.

La resta dels programes, o creixen poc per baix de l'increment del cost de la vida, o senzillament disminuïxen i es repartixen les molles de la conselleria. Però que el programa d'habitatge siga elevat i cresca, es podria entendre si açò servira per a resoldre el greu problema d'accés a una vivenda digna al País Valencià. Però no és el cas.

Tenim al nostre territori un gravíssim problema d'insuficiència de vivendes de protecció oficial, a preus assequibles per a aquells col·lectius més desafavorits, en menys recursos econòmics. Un problema de primera magnitud que ha generat moltes queixes ciutadanes. Que origina vergonyoses loteries per a adjudicar les escasses vivendes disponibles. I que suposa un greu incompliment de les promeses electorals del PP. Que en este tema també mentixen. I que el Síndic de Greuges ha posat de manifest una vegada més en el seu darrer informe anual.

Resulta escandalós, senyor Blasco, també, que estem vivint esta paradoxa inacceptable. Es construïxen més vivendes que mai en el nostre territori. Es destruïx més territori sota el formigó i l'asfalt, a causa d'urbanitzacions desmesurades i desordenades. I malgrat açò, patim un gravíssim problema d'accés a una vivenda digna més que mai.

La vergonya no sols és que l'administració valenciana és incapaç de resoldre este problema. La vergonya és que la major part de l'esforç econòmic públic en habitatge, dels diners públics de tots els ciutadans i ciutadanes, vagen a parar a la construcció de vivendes de renda lliure, mitjançant les empreses mixtes de l'Ivvsa que col·laboren en els grans "pelotazos" urbanístics especulatius. I no van a les prioritats socials.

Enguany també se tornen a repetir coses que van vore en altres anys. Una dosi molt elevada de continuisme, que implica que molts i molts programes de la seua conselleria, de la de Territori, no han variat ni una coma, ni una coma, en quantitat d'objectius i línies d'actuació. I tornem a denunciar la poca transparència, l'autèntica opacitat d'uns pressupostos que no detallen de cap manera, per exemple les grans partides, les partides més importants d'inversions directes, ni les grans partides del capítol II, on se gasten enormes quantitats de diners sense que puguen saber en què.

N'hi ha enormes quantitats amagades en partides opaques com treballs realitzats per altres empreses o despeses vàries, que són capítols enormes. En els programes de conservació i protecció, estos dos programes creixen poc, els dos per baix del cost de la vida, i això significa que tenen menys recursos en termes reals.

Gran part de les inversions van a medi forestal, ací el problema està en el mal ús que es fa d'estos diners. Senzillament moltes de les inversions són negatives, són contraproduents. No sols és que estiguen tirant-se literalment els diners, com quan se fan les sembres aèries de pi-nyons a la Calderona, per a no res, sinó que en molts casos les inversions són directament nocives per al medi ambient perquè el degraden i el destruïxen.

Per exemple, m'estic referint que gran part de les inversions de prevenció d'incendis no van al que haurien d'anar. Nosaltres demanem en les nostres esmenes que vagen al que és estricta prevenció, és a dir, a mesures de vigilància, de regulació d'usos, de dissuasió. I no al que vostés destinen: als mal anomenats tallafocs; que no prevenen, que destruïxen la vegetació i desprotegixen el sòl.

En tot cas, la funció de discontinuïtat que pretenen eixes actuacions, poden ser substituïdes, i aixina ho demanem, per discontinuïtats naturals i seminaturals que incorporen camps abandonats o en cultiu amb els seus accessos tradicionals. I demanem que la figura de ZAU, zona d'actuació urgent, que no està utilitzant-se ara adequadament, que s'està utilitzant per a emparar estos tallafocs, volem que vaja a parar al que realment especifica la Llei forestal: mesures de protecció i conservació de la natura, que no se n'ha fet ni una en eixe sentit.

També demanem que la repoblacions forestals es facen com toca, i no com estan fent-se, és a dir, que es facen en ferramentes lleugeres bàsicament, emprant una diversitat d'espècies arbustives i arbrades rebrotadores autòctones. I no com ara, que s'usa sistemàticament maquinària pesant, que danya el sòl fèrtil i la vegetació i que se fan només monocultius de pins. Eixa és la realitat.

I en ordenació del territori sí que vull dir algunes coses més. Enguany ha estat l'anus horribilis per al territori valencià, com a conseqüència del gran allau de normes, projectes urbanístics insostenibles que s'han presentat. A més dels que s'han executat o estan executant-se. Però este any acabarà sent l'anus horribilis del conseller Blasco i del PP valencià, perquè s'ha iniciat ja el camí, s'ha iniciat ja el camí per a frenar esta barbàrie urbanística, que li passarà una factura molt clara al responsable principal del desastre urbanístic, al senyor conseller de Territori i Habitatge, senyor Blasco.

Aquest és l'any culminant del desordre urbanístic, però és també l'any de la severa reprimenda que Europa li ha pegat al PP valencià, i al senyor Blasco al capdavant d'eixe departament. L'ordenació del territori i la racionalitat urbanística ací lluïxen per la seua absència. Hem presentat mosatros moltes esmenes per a corregir este despropòsit. S'està construint la casa pel teulat. No una casa, totes, totes les de la immensitat d'urbanitzacions que estan projectant-se o hi ha en marxa. Perquè no existix encara una planificació prèvia, global, de tot el territori. Perquè no existixen eixos plans que haurien de detallar açò, este marc, en una sèrie de plans territorials de l'horta, del litoral, del sistema rural.

Tot això no existix. Ho preveu una llei, però no existix, perquè no li interessa desenvolupar-ho al conseller i responsable de Medi Ambient. Efectivament la nova LOT que ha tret el senyor Blasco, parla de tota una quantitat d'instruments. Ni un d'ells està en marxa. Ni un d'ells té la data prevista. Ni un. Ni un. És un abús, un abús urbanístic més.

I què parlar dels residus? El problema dels residus urbans és un dels més greus del nostre territori i no paren de créixer. El volum de residus s'incrementa any rere any. I davant un problema en augment, la resposta de la conselleria és presentar uns pressupostos en disminució. El programa de residus és el que més ha disminuït, un 2,3%.

El PP s'esforça en presentar com un gran èxit el seu pacte del fem. Un pacte que no aborda els problemes de fons de la gestió dels residus, i que més que un pacte és un xantatge, perquè el PP el posa com a condició per desenvolupar els consorcis i desbloquejar la gestió dels plans zonals.

El problema d'este pacte és que falten molts dels actors socials que són indispensables. Sobretot que no entren els temes més importants. Nosaltres, l'Entesa, no signarem cap pacte que excloga els sindicats, a col·lectius ecologistes, associacions de veïns, a consumidors, i que no concrete compromisos en els primers elements de la jerarquia, de la gestió sostenible de residus. És a dir, en minimització i reducció, començant per ahí.

Han d'existir compromisos concrets i comprovables en minimització. Han d'haver compromisos concrets en recollida selectiva, que no pot quedar-se, com és ara, en una recollida selectiva escassa, incompleta, voluntarista, ineficient, que no inclou la separació del component més important i més crític: la matèria orgànica. Com a conseqüència s'obté un compost de molt baixa qualitat, que no té eixida comercial i que s'acumula en les plantes de tractament. Tenim una gestió de residus que no recupera ni el 30%, i que ha de soterrar o cremar, ara la idea és cremar, fins el 70% de tots els residus generats al País Valencià.

També demanem una subdivisió de les zones de residus per aconseguir àrees de tractament menors, per aconseguir infrastructures menors i de menor impacte; un menor transport dels residus a distàncies no tan grans, I una millor acceptació ciutadana de les infrastructures. Mentre no es donen estes condicions, parlar de solidaritat no és més que una mostra de cinisme. Mentre no se complisquen totes estes condicions, no n'hi ha solidaritat, i per tant n'hi haurà problemes greus en l'acceptació de les infrastructures de tractament de residus.

I no vull acabar este tema sense mencionar la incineració. No diuen res estos pressuposts d'este tema. Com és possible que els pressupostos que han de detallar la política concreta de l'administració, que ha d'expressar les línies bàsiques d'actuació, no diga res quan sabem que n'hi ha projectes en marxa, quan n'hi ha plans ja per a incinerar les tres quartes parts dels residus generats al País Valencià? Per què ho amaguen? Si creu la conselleria, si creu el PP que la incineració és bona, per què ho amaguen? Per què no diuen res quan estan treballant en ella? Nosaltres pensem que és un error total esta tàctica. Que és una tècnica contaminant i perillosa, però que és sobretot renunciar a una gestió sostenible i racional dels residus.

I abans d'acabar vull referir-me també al programa de qualitat de formació ambiental. Un any més és el més pobre. I torna a baixar una vegada més. Un 1,5%. Resulta significatiu que entre les problemàtiques i objectius d'este programa, s'enuncien uns temes que després s'abandonen en les actuacions concretes de la conselleria.

Al llarg de l'any, el conseller Blasco ha estat ací, en esta casa, tirant balons fora quan contestava a iniciatives nostres, per justificar que es nega a fer res en relació a la contaminació de les aigües litorals, o res en relació a les radiacions electromagnètiques, que genera un problema tan greu en el barri de Patraix entre altres, res en el tema dels cultius transgènics o molt poc i quasi res en contaminació acústica.

Volem remarcar les deficiències en relació a un dels problemes no sols ambientals, sinó socioeconòmics, més greus a escala mundial en este segle. Estic parlant del canvi climàtic. Al problema este del canvi climàtic els pressupostos a penes dediquen una línia. Molt poca atenció. S'ha introduït ara una nova problemàtica aparentment relacionada en el tema, però que no se desenvolupa en cap objectiu ni en cap línia concreta ni en cap inversió concreta.

Nosaltres, per tant, demanem molta més actuació en este tema de tan gravíssimes conseqüències. Demanem, a més d'incrementar les actuacions de reducció de les emissions de gasos d'efecte hivernacle, la creació d'una comissió interdepartamental per a estudiar i previndre els efectes del canvi climàtic i per desenvolupar mesures per frenar aquest greu problema. Açò és una mesura molt raonable. Accepten-la i guanyarem tots.

Per acabar, vull deixar al final una proposta, que nosaltres hem tornat a incloure en els pressupostos d'enguany com ja vam fer en els anteriors. Els proposem una idea molt bona i positiva, barata, i útil per a tots. Molt barata a més. L'elaboració d'un anuari d'indicadors ambientals per part de la conselleria de Territori. Jo no puc entendre perquè vostés se neguen sistemàticament, un any i un altre, a elaborar un document com este, que torne a dir seria baratíssim, que li costaria molts pocs recursos econòmics a la conselleria. Es tractaria que totes les dades que ja tenen les ajunten en un document, l'imprimisquen i li posen el segell de la conselleria, i que siga un document a l'abast de tots els ciutadans. Miren si és fàcil.

I quina virtut tindria açò? Doncs molt important, açò tindria la virtut que evitaria la confusió i la discussió sobre les dades, perquè tindrien posat negre sobre blanc unes dades oficials indiscutibles i ens referirien tots a estes. I aixina no tindria el senyor Blasco que anar marejant la perdiu. Dir ara una xifra i després una altra. Mentir ací, manipular allà.

I tot eixe col·lectiu que tenen de manipulació i d'elaboració de documents falsos, doncs se quedarien sense faena, lamentablement. Però eixos recursos podrien anar no a fer documents falsos, no a manipular dades, sinó a fer-les correctes i presentar-les. Copien el bo, copien per exemple el que ha fet el Ministeri de Medi Ambient, que per fi enguany ha presentat este informe que és la sostenibilitat a Espanya 2005. Un informe valiosíssim de dades oficials en tots els sectors, que ens permetrà vore el que n'hi ha ara, i l'any que ve, si s'ha avançat o s'ha retrocedit.

Però, el senyor Blasco no vol açò, el senyor Blasco no vol que es pose en un llibre el que tenim ara i l'any que ve ho compararem, perquè això posaria en evidència totes les seues mancances, totes les seues mentides, totes les seues manipulacions. I al senyor Blasco li ve molt bé continuar manipulant les dades.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, Joaquím Puig i Ferrer)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Arnal, vaja acabant.

El senyor Arnal i Ibáñez:

He acabat ja. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Té la paraula per a rèplica el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Bon dia, senyor president en funcions.

Bon dia, companys i companyes d'estes Corts.

Senyor Arnal, bon dia a vosté. Si algú manipula alguna cosa, si algú manipula la realitat de la societat valenciana és vosté, és un autèntic mestre de la manipulació, a voltes fins i tot pareix que anem a creure'ns-ho, però no. L'únic manipulador en les seues paraules de la societat valenciana, de la realitat valenciana actual és vosté, senyor Arnal.

Mire, com fa des de molts anys, des de l'any 95, els pressupostos de la Conselleria de Territori i Habitatge volen i aconseguixen millorar el medi ambient valencià, volen i aconseguixen millorar el tema de la vivenda, volen i aconseguixen millorar l'entorn valencià ­així de senzill­, volen i milloren la vida de tots els ciutadans i de les ciutadanes valencianes. Són pressupostos solidaris i compromesos amb les persones i amb el territori de la nostra comunitat, són pressupostos que consoliden este model de societat sostenible que anem tots buscant, són pressupostos que augmenten respecte a l'any anterior, com vosté apuntava, un 4%, i per a l'any 2006 tindran uns 273 milions d'euros per a dur-los endavant. Com li dia en les comissions, este creixement està per damunt de la inflació prevista, però, a més, la despesa corrent s'augmenta soles un 1,5%, això és com si la despesa corrent baixara, i, per tant, el percentatge d'inversió d'estos pressupostos és més alt que els anys anteriors.

Començava vosté parlant de la vivenda en les seues reclamacions, una de les necessitats que compartisc amb vosté més social, a banda de la sanitat i de la cultura. Potser la vivenda és de les necessitats més socials que tenen els ciutadans, per a poder accedir a una vivenda digna. Doncs, bo, un dels grans pilars d'estos pressupostos és l'actuació que tenen sobre la vivenda social. L'any que està acabant ha sigut un bon any degut a la política que està duent el nostre govern autonòmic, per cert, tot el contrari que està fent el Ministeri de la Vivenda, qui invertix quantitats mínimes en la nostra comunitat per sota de la mitjana espanyola d'altres comunitats. La inversió de la Generalitat en habitatge protegit es multiplica per set si es relaciona amb la del Ministeri de la Vivenda, i això no sols significa més vivendes socials sinó que significa més llocs de treball a la nostra comunitat. Volem, i ho aconseguirem, que en estos quatre anys de legislatura tinguem 7. 000 famílies més a cobert.

Des de la conselleria, i amb estos pressupostos, es fomenta tota classe de mesures encaminades a què tothom, i, principalment, els sectors menys afavorits, puguen accedir a una vivenda, ja siga en règim de lloguer o en règim de propietat. Es fomenta la construcció de vivendes socials, cada vegada n'hi ha més oferta en vivendes de lloguer, cada vegada n'hi ha més ajudes per a rehabilitar vivendes i llocs que estaven degradant-se. Especialment els joves i les persones amb recursos econòmics limitats són els que més ajudes necessiten i són els que més ajudes rebran.

Estem davant d'un programa d'habitatge i projectes urbans dotat amb 145 milions ­vosté ho apuntava, que era una part important dels pressupostos d'esta conselleria­, dels quals 120 milions d'euros es dedicaran al Pla valencià d'accés a la vivenda. Junt a estes actuacions, tenim una forta aposta per l'Agència Valenciana de Lloguer i tenim les actuacions de l'Institut Valencià de la Vivenda, que destinarà 50 milions d'euros per a la construcció de noves vivendes protegides i 40 milions d'euros destinats per a la generació de sòl per a construir este tipus de vivenda.

Seguia vosté amb el programa de restauració i protecció de recursos naturals. La lluita contra la desertificació, la prevenció dels incendis naturals i la gestió sostenible de les nostres muntanyes és a on van destinats principalment els 45 milions d'euros que té el programa de restauració i protecció de recursos naturals. Dins d'estos objectius està el compliment del compromís de reforestar 40. 000 hectàrees, de les que tenim reforestades ja en estos moments 16. 000 hectàrees i altres 10. 000 estan ja en marxa. A la previsió d'incendis, en els pròxims pressupostos es dediquen aproximadament 30 milions d'euros, que servixen perquè cada any es cremen deu vegades menys hectàrees que es cremaven abans d'arribar el Partit Popular al govern del País Valencià.

Per a ser objectius hem de dir que, si mirem les dades dels últims 20 anys, perquè no parega una cosa triada en un any que siga beneficiós per a nosaltres, evitant la possible sort d'un any, que desaparega eixa possible sort, apareix una bona planificació, un bon treball, una seriositat en el tractament d'un gran problema i que cada mes s'està lluitant contra ell amb un èxit total.

Com li dia, un altre dels objectius bàsics és la lluita contra la desertificació, que compta amb 9,5 milions d'euros, i evitarà la degradació dels nostres sòls i, sobretot, els riscos naturals que puguen aparéixer.

En el tema de la lluita contra incendis, recordar-li que també totes les actuacions van dirigides a la conservació sostenible dels terrenys forestals i molt especialment a la conservació de la cobertura vegetal i protecció del sòl, que els projectes tècnics de creació d'àrees tallafocs ­que vosté està en contra, sols l'únic que està en contra, tota la resta de forces polítiques i socials estan a favor­ disposen sempre, com vosté demana, però sempre disposen d'un estudi de possibles impactes ambientals. I encara que no correspon a esta conselleria, està fent-se un estudi al detall de l'origen i la causa de tots els incendis forestals.

Seguia vosté, crec recordar, amb el programa de conservació i medi natural. Com ja li avançava en la comissió, el gran objectiu d'este programa és la conservació del medi natural, és aconseguir la conservació i millora de la biodiversitat que existix a la Comunitat Valenciana, tan rica i variada com vosté coneix perfectament. Així, s'ha fet un programa plurianual per a millorar totes les zones especials, que sols en l'any 2000 aportarà 7,5 milions d'euros.

Sobre les espècies amenaçades el programa 442. 30 cobrix les accions de conservació. Pensem que no és raonable, com vosté demana, cobrir soles determinades espècies, sinó que cal intentar conservar-les totes.

Quan demana vosté coses que fem l'esforç per a mantindre un cabdal ecològic als rius, doncs, ajude'ns, ja que trau llibres que edita el ministeri, demane vosté en les Corts Generals, mitjançant el seu grup, que recolze al senyor Zapatero, demane això que. com sap vosté, el tema de rius i les zones humides és competència de l'administració de l'Estat i de les conques hidrogràfiques, no de la conselleria, a la qual vosté ho demana.

Seguint per l'ordenació del territori i urbanisme, el programa següent que vosté desenvolupava. És un tema que preocupa i molt, són els nostres parcs naturals, que tindran una ajuda per hectàrea que duplica les ajudes que estan dedicades als seus parcs naturals, complementant als parcs naturals que, com vosté sap, són en este moment ja 17 parcs naturals els que tenim a la Comunitat Valenciana, tenim els 21 paratges naturals municipals ja declarats, i altres 10 que abans d'acabar l'any s'incorporaran a este cens.

Hem de destacar en estos pressupostos les ajudes al foment d'activitat econòmiques compatibles amb la protecció dels seus valors ambientals i culturals, en col·laboració amb els ajuntaments i amb gent particular.

En estos moments vosté sap que n'hi ha 600. 000 hectàrees protegides, en el tema de parcs naturals s'ha passat d'un 3% a un 7 o 8%, aproximadament, i si fem números, del total d'allò protegit estem quasi en el 28, 29% d'esta comunitat protegida.

Junt a tot això, fer referència ràpidament als corredors ecològics, que vosté ens demanava també en les seues esmenes, entre espais naturals protegits, que és un objectiu bàsic de la xarxa Natura 2000. I sabedors de la importància que té este concepte, l'esborrany d'avantprojecte de la Llei de conservació del medi natural té un capítol específic que regula estos corredors.

En resum, senyor Arnal, se continuarà protegint cada vegada més, se continuarà millorant els espais naturals protegits sempre, se continuarà aplicant tot l'esforç que puguem, però sempre hem d'estar amb els peus en terra, tenint en compte la disponibilitat pressupostària que tenim i estant al costat de la majoria, del que opinen la majoria dels valencians.

Vosté insistia molt en la gestió dels residus. El programa de gestió de residus és un programa importantíssim, el factor este participa directament, és determinant en la qualitat de vida de tots, això ho entenen tots, però, almenys, els partits majoritaris i les forces socials de la comunitat han firmat, junt amb el conseller Blasco, un gran pacte respecte al Pla integral de residus. Els únics que s'han quedat fora d'este pacte han sigut, una vegada més, vostés. Són els més poquets i els que discrepen sempre de tot, perquè si alguna volta estigueren d'acord pensaríem que tenim. però és que discrepen sempre de tot. Cal ressenyar-li que a dia de hui la fase de redacció i aprovació de tots els plans zonals de residus s'ha completat i abans que acabe l'any estaran tots els consorcis constituïts. Això significarà que la gestió de residus serà més ràpida i millor.

Estos pressupostos tenen diners per a fer noves descontaminacions de sòls, per anar tancant els abocadors, els pocs abocadors que ja queden, donar-li la importància que té Vaersa, que creix un 43% en recursos i passa a tindre 91 milions d'euros per actuar, entre altres coses també, en matèria de residus.

La conselleria, senyor Arnal, està complint, dins de les seues competències, el control i tractament de tots els residus, especialment els industrials. Entre els seus objectius té promoure la minimització dels materials susceptibles d'esdevindre, RSU, cada pla zonal comptarà amb el nombre i mesura de les seues instal·lacions en funció del territori que ocupen, i així tindrem plantes de tractaments i abocadors de menor tamany però determinat per eixos consorcis. No es pot, perquè no és competència d'esta conselleria, com vosté demanava, establir mesures fiscals que penalitzen la generació de residus industrials, molestos, tòxics o perillosos, encara que la conselleria actua i està actuant perquè disminuïsquen. També dir-li que a través dels diferents registres administratius, autoritzacions preceptives i per accions de l'àrea d'inspecció d'esta conselleria es fa un seguiment molt rigorós dels compostos orgànics persistents i bioacumulables.

Recordar-li ­és una de les seues esmenes que repetix any rere any­ que la Unió Europa prohibix la recerca en sistemes de reciclatge.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pérez Fenoll, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

. de les farines càrniques, i ho repetix any rere any.

El senyor vicepresident segon:

Vull informar al diputat i a la resta de diputats que hi ha un problema en els serveis informàtics, per la qual cosa no es pot vore en la trona en estos moments.

Per tant, quan vosté crega convenient, breument, vaja acabant.

El senyor Pérez Fenoll:

Acabe molt ràpidament.

Feia una referència molt ràpida al programa de direcció i serveis generals. Este programa dóna suport a moltes de les seues esmenes i demandes, com són l'exposició pública de documents en la pàgina web de la conselleria; donar tota la informació mediambiental que demanen els usuaris, n'hi ha una pàgina web a on poden entrar i tenen tota la informació; fer les publicacions en valencià, naturalment que estan fent-se; coordinar la política mediambiental valenciana amb la normativa europea; coordinar les polítiques de sostenibilitat ambiental amb caràcter de publicitat en altres conselleries.

En resum, crec que estan fent-se les coses bé, prova d'això és que any rere any les respostes de la conselleria en tots els temes que hem parlat tenen un recolzament majoritari i els únics que es queden fora són vostés, senyor Arnal.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Arnal, haurà de vindre a la trona perquè no funciona el micròfon dels escons. Els pregue màxima celeritat.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Mire, si vosté vol, pot intentar negar les insuficiències en relació a la vivenda de protecció oficial. Però, li recorde que n'hi ha tot un informe del senyor Síndic de Greuges molt negatiu. Si vol ignorar-lo continue per eixa via, tape's els ulls a vore si entropessa i a la millor s'entera.

No únicament el Síndic de Greuges, el Col·legi d'Arquitectes, molts mitjans de comunicació arreplegant les dades que han pogut, és a dir, tots tenen xifres diferents a les que vosté diu, i opinen que la situació és inadequada, insuficient i injusta. Jo li demanaria que prenguera nota en comptes d'entestar-se en negar-ho tot, negar-ho tot, com fa el senyor Blasco.

Totes eixes xifres que han circulat contradiuen el senyor Blasco. Ell s'entesta en negar les evidències. És una tasca totalment inútil. Al final, es demostra que no servix de res, però, de moment, li permet escabullirse. Ja li hem demanat una compareixença ací en esta cambra al senyor Blasco perquè explique eixes xifres discrepants i per què ell es posa a desqualificar al senyor Síndic de Greuges, quan el senyor Síndic de Greuges simplement se limita a dir-li el que n'hi ha. I ell diu: "No, és mentida tot". Bé, ell presenta, el se-nyor Blasco, dades borroses, fosques, confuses i manipuladores, i quan li dóna la gana, no quan li ho demana, per exemple, el Síndic de Greuges.

El que ha de fer el senyor Blasco és presentar dades com cal, dades concretes, fiables, desglossades any per a any i detallant quines d'eixes vivendes estan acabades, quines entregades, quines en construcció. Vosté, ara quan haja de contestar-me, podria fer-ho, si ho té. Li recomane que em demostre eixes dades, que queden ací damunt la taula i les estudiem. I si no, per a dir el mateix que va dir ja el senyor conseller l'altra volta, desqualificar al qui li dóna les notícies, malament, malament. Eixa línia no porta a solucionar res.

Sobre urbanisme valencià, també vosté voldrà discutir el que vullga i quan vullga, però hi ha hagut manifestacions crítiques molt contundents per part del govern central, que, clar, com no és del seu partit, esta volta li molesten moltíssim. Però, atenció! , no perquè siga contrari, tot el que diu ha de ser mentida. Jo m'ho miraria, per si de cas. El mateix Síndic de Greuges també ha aportat informacions i dades molt crítiques. El col·legi d'arquitectes, novament, ha posat de relleu la gravetat de la situació, de desordre i desficaci urbanístic. I la reclassificació massiva de sòl no urbanitzable, al marge de la revisió del pla general d'ordenació, que ara s'està fent de manera irregular amb una aplicació dolenta de la llei que existix, però que la nova llei del senyor Blasco ho convertirà en lletra i, per tant, legalitzarà eixe sistema tan irregular, tan inacceptable.

I mire, el Síndic de Greuges, el col·lectiu d'arquitectes, col·lectius de veïns, sindicats, ecologistes, tots els partits, tots, excepte vostés. milers i milers de ciutadans de totes les comarques, experts, advocats, urbanistes, tots estan criticant eixa situació. Quant de temps pensen vostés estar tapant-se les orelles, tapant-se els ulls per a no vore res de la realitat? Vosté me deia que vostés actuen al ritme del que diu l'opinió majoritària de la població. Mire, sàpiga vosté que s'han fet enquestes sobre la política urbanística del PP i que majoritàriament ho rebutja la població valenciana. Entere's de les enquestes, tant d'interés que tenen per a vosté.

I, bé, finalment, les institucions europees han hagut de criticar, i espere que vosté no s'atrevisca a negar esta severa reprimenda que ha pegat el parlament europeu, primer, i després la comissió. A què i a qui? Això està molt clar. Vostés poden dir el que vullguen, però si lligen l'informe, que no l'han llegit, llija'l i vorà com més d'una dotzena de vegades diu clarament "aplicació de la Lrau". No parla únicament de la Lrau, parla sobretot, sobretot, de la seua aplicació. Qui és el responsable d'eixa aplicació? El senyor Blasco, el PP, el PP durant més de deu anys. Aleshores, miren per què falla l'aplicació de la Lrau i sabran.

I després em diuen: "A qui és l'estirada d'orelles" És molt divertit, perquè vostés diuen que l'estirada. El senyor Blasco diu: "No, no, és que critiquen la Lrau i la Lrau la van fer els socialistes. Mosatros indemnes, tal". Val. D'acord. Aleshores, qui ha votat en contra de l'informe en l'eurocambra? Misteri! Qui ha votat. ? Els diputats espanyols del PP a Brussel·les són els qui han votat en contra. Però no anava en contra del Psoe, com és que voten en contra els del PP? Quina cosa més estranya, no? Ací ve un dia el senyor representant del PP de Brussel·les tot content: "Allò és un varapalo. és un enorme varapalo. " Un varapalo, un varapalo, i ara després resulta que el seu portaveu de govern diu: "Esto es una conspiración judeomasónica que nos atacan por todas partes". Però no era un varapalo al Psoe? Què ha passat? I el text no ha canviat, eh? Miren això, perquè mereix estudiar-se.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Arnal, vaja acabant.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Sobre la gestió forestal, insistir-li al senyor Pérez Fenoll. No han declarat ni una sola ZAU, zona d'actuació urgent, per ningun dels set motius que de manera clara i contundent diu la llei forestal. Ningun. Tots són mesures de protecció. Vosté la utilitzen per a una sola fórmula, que no apareix en la llei, la dels tallafocs, i que no són útils per a la prevenció. Si és com a discontinuïtat, ja li he donat una alternativa.

Quant al nombre d'incendis, no ha disminuït en absolut. Mire's les estadístiques, les seues, les de Blasco. No han disminuït gens. I si en els últims mesos han disminuït ha sigut en aplicar les mesures que mosatros demanem: vigilància, dissuasió i regulació d'usos. Mire's-ho.

I respecte el canvi climàtic, en el País Valencià estem ja superant ja un 75% els límits marcats. No me vinga vosté amb dades brutes, perquè el que Kyoto marca no són les dades brutes, sinó el percentatge d'increment sobre l'any 1990. Si vosté no entén açò, perquè no ho entén ­i en la comissió va demostrar que no ho entenia perquè me repetia les xifres absolutes i no les relatives­, si no ho entén, com van a solucionar el problema, perquè comencen fallant des de la base.

I, finalment, els repetisc: podem discutir molt de xifres i tot el que vosté vullga. Facen vostés un document on posen les seues dades, mos les creurem, i les compararem l'any que ve, vorem si han pujat o han baixat.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arnal, no sé si vosté s'ha fixat en la seua intervenció, quan el president li ha cridat l'atenció que havia esgotat el seu temps, vosté no havia parlat res, res, de la Conselleria de Territori i Habitatge, de les esmenes que mos afectaven. Absolutament res. Estava parlant de la seua intervenció que farà demà. S'ha donat compte? Fixe's i agarre el Diari de Sessions. I quan el senyor president li ha cridat l'atenció que s'havia acabat el seu temps, estava explicant-nos la seua postura de demà, en la llei que anem a aprovar demà. Estava parlant-nos d'Europa, estava parlant-nos de la llei que teníem, de la llei que vindrà demà. D'això estava parlant-nos. No li interessa parlar, perquè no té ninguna iniciativa nova en estos pressupostos.

Sols al final ha parlat una miqueta dels incendis, on no tenen res a dir. Vosté em parlava: "No han baixat el nombre d'incendis". Ha abaixat molt el territori cremat, deu vegades més. Li pareix poc? Vosté preferiria que hi haguera un incendi que cremara la meitat del territori de la Comunitat, pareix ser. Vosté va pel nombre d'incendis. En un incendi cremem la meitat de la Comunitat i a vosté li pareix un resultat satisfactori. Es crema sols en un incendi la meitat de la Comunitat. No té raó de ser. La gent no entén el que vosté diu. No es dóna compte que la gent no entén el que vosté diu? Hi ha menys territori cremat i això és el que interessa a la gent. Això és un èxit de la política contra incendis que té esta conselleria.

Parla del canvi climàtic. Jo sí que entenc el que diu. Però la Comunitat Valenciana és de les comunitats menys emissores de gasos que altres comunitats en el territori espanyol. Estem per davall de la mitjana. I ahí s'ha de compaginar que una comunitat continue sent avançada en indústries i anar tallant això. Encara que no és qüestió d'esta conselleria, la conselleria sí que li dedica 700. 000 euros a lluitar contra este tema i obliga les empreses a lluitar contra este tema, cosa que no afecta directament a esta conselleria. Esta conselleria sí que està compromesa amb el compromís de Kyoto. Les dades que vosté dóna són manipulades, són manipulades totalment.

Mire, els pressupostos que hui, hui, precisament hui anem a aprovar, jo diria que són realment els pressupostos de la transparència, agarrant-me sols a les seues paraules en comissió. Vosté feia en comissió una referència, deia: "Jo no puc donar noves propostes, les meues esmenes. M'acusen vostés que tinc esmenes iguals perquè els pressupostos són continuistes". Si jo accepte que els pressupostos són continuistes, anem a fer el mateix ben fet de l'any passat. Si este any passat hem gastat els diners d'una forma, vosté coneix com els gastem. Aleshores, són els pressupostos de la transparència, sap en què gastem els pressupostos. El problema és que vosté no té una línia, no té un programa. Perquè si canviàrem mosatros els pressupostos, vosté mos diu: "Jo li faria altres esmenes". Home! , vosté hauria de fer-me les mateixes esmenes, si vosté creu en un programa que té vosté. Perquè si vosté fa les esmenes d'acord als pressupostos, és perquè no té una línia d'actuació.

Després li vull recordar que jo li deia en la comissió que vosté dibuixa una comunitat que està sols en el seu pensament, no és una comunitat real, no és la foto real de la nostra comunitat, no correspon al que passa ací. I per això no té, evidentment, el recolzament que hauria de tindre de la gent valenciana. Una vegada més jo crec que el director, el que li dirigix al seu grup, a l'Entesa, el tema dels pressupostos, ha fet el mateix guió que venia fent l'any passat i l'any anterior. I això significa que les coses van molt bé per a mosatros. Si vosté seguix igual, van bé per a mosatros. El que vosté faça els mateixos plantejaments, el que vosté seguisca pensant igual, és bo per a tots mosatros. Vosté seguisca pintant la comunitat que pinta, que mosatros seguirem treballant bé per als valencians i treballant bé per al futur de la nostra comunitat.

Els pressupostos que estem aprovat hui són importantíssims, són decisius, estan pensats perquè les polítiques de vivenda, les polítiques de gestió de residus, com són ­li recorde­, les plantes de selecció d'envasos lleugers de Castelló, de Picassent, de Benidorm, d'Alzira, les plantes de tractament de residus d'Elx, de Xixona, d'Onda, de Villena, les plantes de transferència de Benidorm, d'Alcoi. Li sona? Li sonava abans quan hi havia un altre govern del Psoe? Crec que no li'n sonava cap. Tot això s'ha fet després. No n'hi havia res i s'ha fet molt. La planta de tractament de residus elèctrics i electrònics de Nàquera.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pérez Fenoll, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

. la planta de frigorífics d'Alacant. . Se m'acaba una mica el temps.

Mire, vostés han fet les crítiques que havien de fer, nosaltres hem defensat el millor que hem pogut el tema per als valencians. No hem vist alternatives interessants a dia de hui, perquè no milloraven el que es podia fer amb els recursos que disposem. Nosaltres pensem que estos pressupostos són els millors possibles, des del punt de vista que es miren, i creem aixina. Són uns pressupostos que també veuen aixina els valencians, i sempre que tenen l'oportunitat de demostrar-ho ho demostren en les urnes.

Acabar felicitant-los a tots el Nadal, perquè jo no vaig. Que tinguen unes bones festes nadalenques, senyor Arnal, i companys i companyes. I bon matí a tots.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Finalitzat el debat de les esmenes a la secció 14, anem a abordar la secció 15. El primer bloc el defensarà la senyora diputada Dolors Pérez, les esmenes de la 4. 278 fins la 4. 282.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Aquesta conselleria compta solament amb tres línies d'actuació, molt importants totes elles, però amb tres línies d'actuació: el programa 751. 20, que és direcció i serveis generals; el 751. 10, ordenació i promoció del turisme i, com no, el 751. 30, que és el que fa referència al turisme d'interior.

A estos programes hem presentat cinc esmenes, ja que la part més important estava situada en l'Agència Valenciana de Turisme, que la defensarem hui a última hora en companyia de tots els organismes.

Hi ha dues esmenes que jo considere històriques, històriques per part d'Esquerra Unida-l'Entesa, que les repetim d'una forma continuada, perquè aixina mos ho sol·liciten. Parle del que significa la realització del museu de la cera a Albaida i el museu del tèxtil a Ontinyent.

Les diferents associacions, i també partits no representats, sol·liciten que aquestos museus continuem demanant-los perquè poden formar part, lògicament, d'un atractiu turístic d'interior. Sempre ens han dit que no; en la comissió també ens digueren que no. Fins i tot poden pensar vostés que pot estar en una altra conselleria. Però a mi me sembla que fins i tot, encara que l'Ajuntament d'Albaida i l'Ajuntament d'Ontinyent, en mans del Partit popular, encara que les pròpies alcaldies no ho hagen sol·licitat, si és això el que tenen vostés previst contestar-me, els he de dir que sí associacions de les mateixes poblacions han sol·licitat que sol·licitem, al mateix temps, valga la redundància, aquestos museus.

I per què justetament el museu de la cera a Albaida? Perquè allí la indústria tradicional que hi havia era la de la producció de cera, els ciris, les veletes i tot això. I per què l'adéu tèxtil en Ontinyent? Perquè ha estat històricament una comarca i una població històricament industrial dedicada al tèxtil, continua sent molt important, però cada vegada veuen més minvada la seua producció i cada vegada sol·liciten tindre un altre atractiu que els done, com a mínim, una eixida davant d'eixa crisi que no volen que els comente, però que existix.

Observant aquest pressupost, eixes esmenes són dues, observant aquest pressupost apareix una nova línia que porta com a títol "Convenio Desafío Español, sociedad anónima", que com a beneficiari d'esta està l'Agència Valenciana del Turisme, amb la finalitat de contribuir al finançament de les embarcacions i recursos amb què Desafío Español 2007 participarà en la 32 edició de la Copa de l'Amèrica per un import de 2. 700. 000 euros.

Nosaltres hem presentat dos línies d'actuació dintre del pressupost de la Conselleria restant-li a esta quantitat que la Conselleria ha conveniat, restant-li a este mateix conveni, eixos diners. Per un costat, una nova línia equivalent a 180 euros i, per un altre, 410 euros, i que servixen per a donar suport al finançament de les actuacions dels ens locals destinats a la millora i diversificació dels productes turístics rurals, destinant als projectes que amb referència a aquesta partida, bé els ajuntaments o bé a nivell de mancomunitats, sol·licitaren. I dic, mitjançant un projecte d'actuació turística, aquells que en la seua zona.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Pérez, per favor, quan.

La senyora Pérez i Martí:

. saben de quina forma millor es pot desenvolupar.

Gràcies, senyor president. (Rient)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Manuel Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

Pero ya en algunas de las argumentaciones que se les dijo el año pasado, que al parecer no les sirvió o no les convenció el año pasado, usted sigue presentando, como digo, las mismas enmiendas, y están empecinados en que la Conselleria de Turismo cree o crea o debe de crear museos. Pues, mire, señora diputada, la Conselleria de Turismo no crea museos, y yo comprendo que haya poblaciones que tengan interés, que tengan un interés especial en que se creen museos, pero las enmiendas que usted presenta no tocan en esta Conselleria, porque la que crea museos es la Conselleria de Educación y Cultura, y usted muy bien lo sabe.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pérez Fenoll, per favor.

El senyor Gómez Fernández:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Gómez.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Ara, ara, sí.

Gràcies, senyor president.

Senyor Gómez, a mi que em sembla que vosté açò de parlar de turisme és una cosa que a més li va bé, li va bé i sol enganxar tot el debat correctament, li vaig a donar. , ninguna lliçó, eh? , però una línia perquè vosté la tinga present al llarg de tot l'any 2006: quan parlem de turisme, parlem de cultura, per tant, estem parlant de la Conselleria de Cultura; quan parlem de turisme, estem parlant de la Conselleria d'Agricultura, perquè parlem d'alimentació, d'agroalimentació, de productes valencians, del seu desenvolupament; quan parlem de turisme, parlem d'obres públiques; quan parlem de turisme, també estem parlant de televisió.

Per tant, no s'equivoque, no me diga vosté "cànvie esta partida d'ací i fique-la allà", perquè el que se tindria de fer des de turisme és aplegar a convenis no amb Desafío Español, que ara parlarem d'ell, a convenis amb altres conselleries per a realitzar un turisme, el millor possible en tot l'estat espanyol. I per això no cobre, eh? , això gratuït, i anirem parlant (veus), i sé que aplegarem a coincidir en moltes coses, i que per les raons que siga el Partit Popular li dirà que no té d'acceptar res, però espere que ho agarre, de veritat, com una bona línia d'actuació per a l'any que ve.

Vejam, Desafío Español, què passa? Vosté me pregunta, és que està en contra del Desafío Español? , està en contra de la Copa de l'Amèrica? No estic en contra de la Copa de l'Amèrica, me va semblar perfecte, i a més que se realitze al País Valencià i, a més, en una ciutat tan fabulosa com és València. No equivoquen vostés els plantejaments. L'única cosa que estic veguent és que açò és, en part, un fiasco, perquè per què anem nosaltres. , que donar diners perquè aquells que tenen barquets vinguen a competir ací pagant-los tots els gastos? Què passa? , que no ve ningú a les competicions i tenim que buscar inclús competidors? Això és el que a mi me pareix mal.

I, encara més, me pareix més mal que una cosa que la podria realitzar la mateixa Conselleria, amb convenis directes amb altres conselleries i sectors valencians, resulta ser que són diners que se transferixen a l'Agència Valenciana del Turisme, i aixina pareix que tot va a passar, tot va a quedar molt més velat. Això a mi me pareix mal. I me pareix mal que una part importantíssima de l'increment pressupostari d'esta Conselleria equivalga als 2. 700. 000 euros que anem a donar al "Convenio Desafío Español 2007". Em sembla molt mal. I el que hem intentat amb estes esmenes ha estat solament regular eixe pressupost, que no m'ha paregut totalment correcte.

Perquè si m'havera paregut al cent per cent mal, vosté tinga per segur que, com en altres ocasions, havera presentat un pressupost de turisme alternatiu. Però ací cada u té de fer la seua funció, i jo tinc la responsabilitat de fer el seguiment, parlar, comprovar, anunciar i, si és possible, com sempre, tirar cables, cables que vostés no volen i per això fan la política nefasta que fan, també en açò.

I m'ha paregut mal, i això és simplement el que he dit. Ací està la senyora consellera, ja vam parlar el dia que van presentar els pressupostos del Conveni Desafío Español. Jo me pensava que hi havera hagut un poquet més de reconeiximent que les coses no es poden fer aixina i no m'agradaria que aquest conveni fóra un futur escàndol. M'agradaria que les coses.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

. anaren millor en matèria turística.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, diputada.

Té la paraula el senyor Manuel Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

Y, además, hay algo que. , no se olvide: nuestro gran potencial, les guste a ustedes o no, es el turismo de sol y playa. ¡No se les olvide! Tenemos unas excelentes playas, que usted eso lo deja pasar. Tenemos unas excelentes playas, siendo este año. , y no quiero dejarlo pasar porque ustedes eso no lo valoran pero nosotros sí, el Gobierno y el grupo parlamentario también: somos la comunidad que más banderas azules tiene de toda España, 109 banderas azules, la comunidad que más banderas azules tiene. (Remors) Da igual, pero yo se lo digo ahora.

Pero es que, además, le digo. , ¿me va a dar consejos? Muy bien, pero yo le digo: "Por favor, presente usted las cosas como tocan". ¿Por qué no presenta la creación de museos en la conselleria que, en todo caso, sería la Conselleria de Educación y Cultura? ¿Por qué no lo presentan? ¿Por qué? Porque están empecinados en hacer las cosas como ustedes quieren, que yo les respeto, se las respeto, por supuesto.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A continuació, anem a debatre el segon bloc de la secció 15, de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, que va a defensar l'il·lustre diputat senyor Francesc Colomer, de la 4. 283 fins a la 4. 315 i de la 5. 465 fins a la 5. 528.

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Colomer i Sánchez:

Molt excel·lent president.

Senyories.

Senyora consellera de Turisme.

Supose que tots compartim la idea que el pressupost és un instrument polític, un instrument públic que permet explicar, que permet explicitar d'una forma clara, permet presentar les credencials de quines són, en definitiva, les prioritats, la voluntat, l'ambició que té un govern en el tema que ens ocupa en política turística. I en un món, especialment el del turisme, en un sector que canvia, que es revoluciona molt de pressa trobem que el pressupost, el projecte encara de pressupost que aquí estem debatent, presenta una visió molt estàtica davant d'un món que canvia molt de pressa. Esta és la primera gran conclusió que ja vam expressar en comissió i que avui tornem a considerar davant de vostés.

És un pressupost, d'alguna manera, que naix com un fòssil ­si em permeten l'expressió­ davant d'un món que canvia i evoluciona molt de pressa. Partim de la premissa que el pressupost de turisme s'hauria de trobar, s'hauria de buscar, s'hauria de verificar també en totes les conselleries, en tota arquitectura institucional del Govern Valencià. Sempre hem partit de la base, de la consideració que el turisme també s'ha de pressupostar en la Conselleria de Sanitat, en la Conselleria d'Infraestructures, en la de Cultura, Medi Ambient. Demà, en el debat de la LUV, sens dubte, parlarem del turisme i parlarem del futur d'este sector. Sens dubte, demà és un dia tan important o més que avui, probablement més important el dia de demà que el projecte de pressupost que avui discutim per al futur del turisme, en funció del que l'ordenació del territori, la política urbanística sedimente a partir de demà en el nou marc legislatiu. Però, sens dubte, per tant, la transversalitat, la visió integral de la política turística deuria ser el símptoma que tenim un govern que presenta i que formula una acció coordinada, una acció sòlida, una aposta contundent per al sector.

Precisament, una bona part de les nostres esmenes demanen este tipus de reorientació de la política. I l'esmena, diguem, estrela en eixe sentit és la creació de la mesa interdepartamental conforme. L'Estat espanyol ja està, a nivell dels ministeris, constituint. i altres comunitats ja vénen practicant eixes polítiques que creen sinèrgies i que creen millors possibilitats d'eficàcia que no el sálvese quien pueda i treballar d'esquenes, que és el que evidencia cada dia el govern del senyor Camps en eixa matèria.

Però sí que hi ha coses que sí que tenen a vore d'una manera clara i concreta, que són indelegables, que són essencials de la conselleria i de la secció 15 que avui ens ocupa, com són la promoció, l'impuls i la regulació de nous productes, la creació, la generació, la defensa de la qualitat com a espina dorsal de totes les polítiques, actuacions i programes i, en eixe sentit, hem bolcat tota una sèrie d'idees, d'iniciatives en les nostres esmenes.

Important també és destacar la voluntat que té el nostre grup de recuperar les ajudes als municipis del litoral. 2005, malauradament, ha alçat acta de la retirada d'ajudes en la política d'infraestructures que ha renovat d'una manera considerable, d'una manera exemplar, durant molts anys, la imatge, el valor afegit, la singularitat de les nostres platges. No és una opinió peregrina del Grup Socialista sinó que és un clamor d'alcaldes del Partit Popular, de municipis del Partit Popular, del Partit Socialista, d'Esquerra Unida i de tot el municipalisme valencià. Moltes ciutats del litoral no han pogut. I d'ahí la doble actitud, la doble moral, el doble llenguatge: es defén el producte sol i platja, s'enfronten agressivament, moltes vegades, a l'oposició mentint, dient que no estem pel sol i platja, i vostés per la via dels fets, per la via dels pressupostos, que és la via dels fets en política, retiren les ajudes per a, per exemple, muntar. I ho he dit moltes vegades, i no és una anècdota, és un símptoma contundent de la poca sensibilitat en estes qüestions: retiren la possibilitat d'instal·lar les plataformes aquàtiques en moltes platges perdent imatge i perdent, per tant, fets diferencials i perdent, per tant, competitivitat de cara al futur.

Benidorm, l'emblemàtica Benidorm ha de buscar-se espònsors per tal de poder continuar muntant les plataformes en les platges, i altres ciutats en el 2005, que és el primer estiu de la consellera o de la conselleria ­tampoc cal personalitzar. El primer estiu del 2005 de la Conselleria de Turisme molts municipis no han muntant estes infraestructures. Jo pensava i tots pensàvem que, a més estructura governamental, a més instrument governamental, una conselleria, més alt nivell de possibilitats de gestionar, més política, més inversió, més ofensiva en eixa matèria. Ha segut al revés.

Hem presentat esmenes també per a enfortir la partida d'ajuda als municipis d'acord amb la Llei 3/1998, de turisme a la Comunitat Valenciana, el títol III, els convenis de compensació financera. En un debat no fa moltes setmanes vam assenyalar que hi ha 80 municipis. ­la consellera em va rectificar, i va rectificar bé perquè té una informació lògicament més actualitzada que la nostra, que ve via parlamentària, via preguntes que li fem­, no eren 80 sinó 83 municipis que estan en llista d'espera per tal de ser considerats com a turístics i poder entrar en la possibilitat, en el lot de participar dels convenis de compensació.

Si en eixa partida, per a cent i escaig que hi han declarats d'anys anteriors, de municipis turístics, consignen els mateixos diners que l'any passat, ¿com anem a satisfer la demanda de 83 municipis més? Fa poc han declarat, la consellera ha reaccionat en les últimes setmanes. Està bé la pressió parlamentària o la pressió del municipalisme ­jo crec que eixa és la primera causa­, la pressió de la vida real. Això també és vida real però moltes vegades pot semblar un debat intencionat, poc innocent que fem el Grup Socialista però, la vida real que és el municipalisme turístic és la primera trinxera, el primer nivell de reacció de fer polítiques de cara als visitants i als turistes, han reclamat que tenen pressa per tal que se'ls diga una cosa o una altra que fa tres anys que no es declara cap municipi turístic. N'ha declarat 18 fa poc. Com van a satisfer amb el mateix pressupost que l'any passat els mateixos municipis i 18 més, i als 83 menys 18 que estan esperant que d'una manera immediata se'ls puga concedir esta possibilitat?

En canvi, creixen ajudes puntuals i directes per activitats i per algunes empreses sense estudis d'eficàcia en eixa inversió. I això és molt preocupant. Ahí està una altra vegada AirNostrum, que s'emporta 12 milions d'euros.

Per una altra part, qüestionen esponsoritzar una sèrie d'actes culturals, musicals i artístics. Potser perquè són de ciutats governades per alcaldes del PP, però per alcaldes d'una corda diferent a la consellera, i jo pense que vehiculaven també d'una manera adequada, tan adequada o més que els nous agraciats, la marca turística de la Comunitat Valenciana.

Generositat amb els poderosos: 12 milions per a AirNostrum ­no vull entrar en anècdotes i en opinions que circulen sobre esta qüestió­, i garreperia amb els xicotets i, en el cas que ens ocupa, amb els municipis.

Turisme rural. Clar que demanem més recursos! Enguany, 600. 000 euros. Abril, 2003, l'avui president Camps, en campanya electoral va prometre per a la legislatura, 600 milions d'euros. Trigarem. ­l'operació és ràpida de fer i és clara­ mil anys, mil a complir el programa electoral que va anunciar l'avui president Camps en el 2003 en la ciutat de Benidorm.

La millora del sistema estadístic em sembla una qüestió fonamental. Un sistema estadístic objectiu i professional. No l'autobombo, no per a la vanaglòria del poder. Un sistema estadístic i no una cuina, no una cuina per a cuinar les notícies o preparar les xifres més convenients per al poder polític de torn.

Avui, el turisme és una indústria que necessita, que requereix barallar, processar, interpretar molta informació per a prendre decisions estratègiques. Cal conéixer, revisar constantment l'evolució, els canvis dels mercats emissors. El comportament, les expectatives de la demanda són claus per a ubicar, reubicar, orientar, reorientar constantment l'estratègia de la nostra oferta. Qui més conega els mercats, més garanties de futur i més garanties d'èxit tindrà.

Aquí tinc les enquestes de moviments turístics en fronteres, de l'Institut d'Estadística Turística, i ací hi han unes dades que mai coneixerem directament per la conselleria. El turisme britànic, que és un mercat emissor de la màxima consideració i del màxim protagonisme per a la nostra comunitat, el descens interanual és del 7,1%. Açò mai ho reconeixerà la consellera. Vosté dirà: "Això és important que es diga? ". No és important. Senzillament no hem de fer els polítics estes preguntes. Els polítics, sobretot el Govern, té la responsabilitat de dir la veritat.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

. i no cuinar les xifres, que és el que fa constantment la nostra conselleria.

És una notícia negativa, senyories, que les partides que marquen la línia de flotació, si més no nominal, de la qualificació dels productes, com és l'assistència tècnica als municipis, la partida que es diu "màrqueting", que és per a noves tecnologies, Qualitur, el pla d'excel·lència tinguen menys diners que en el 2005. Això és donar ­torne a dir-ho­ la línia de flotació de la qualitat dels nostres productes.

No pretenem fer catastrofisme. Ho hem dit sempre des d'esta trona, el Grup Socialista. No tot el que es fa, es fa malament, però es pot fer i es deu fer molt millor. Les nostres esmenes ­i acabe­ estan encaminades a intentar millorar les coses, assenyalar alternatives i marcar la línia d'un viratge necessari per a no morir d'eixa glòria o falsa glòria, d'eixe triomfalisme eufòric que predomina dia sí i dia també en la seu de la conselleria.

Esperem que aproven alguna esmena. L'altre dia, en comissió, la notícia va ser per a nosaltres tràgica, entre cometes. De cent esmenes, aproximadament, zero, zero, senyoria, en una exhibició d'eixa magnífica voluntat de diàleg que té la senyora consellera, la conselleria i els portaveus que van intervindre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Señor Colomer, es difícil no reproducir el debate que ya mantuvimos usted y yo, el 14 de diciembre, en la Comisión de Economía y Hacienda. Allí yo ya no fui capaz de convencerles de que retirasen las enmiendas que su grupo presenta a estos presupuestos en los apartados referidos a la política presupuestaria en materia de Turismo y también en la Agencia. Hoy, tras escucharle, ya me doy por vencido, veo que nos las van a retirar, ustedes no las van a retirar, y nuestro grupo, señor Colomer, no les va a dar soporte.

Señorías, estamos potenciando el llamado turismo de congresos en nuestra comunidad. Que, por cierto, nos vendría muy bien para afianzar este sector turístico que sus compañeros de gobierno en Madrid agilizasen la llegada del AVE hasta nuestra comunidad. Ahora, el señor Blanco, en esta gira de promoción que ha emprendido, indicó la posibilidad de que en el año 2010 llegue el AVE, pero Fomento no confirma nada. Recuerden que cuando nuestro grupo tenía la responsabilidad en Madrid de gobernar, a ustedes cualquier fecha, incluso las anteriores al 2010, les parecía muy lejos en el tiempo.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

. turística ­gracias, señor presidente- ha sido tan acertada. Yo no me atrevería jamás a calificar de que alguien cocina no sé qué encuestas, porque tengo la sensación de que ustedes, cuando las encuestas no les son favorables, dicen que alguien las cocina; y luego, cuando ustedes tienen capacidad de gobernar, pues tampoco es que se luzcan en la transparencia.

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor diputat, mire, se constata un canvi en la seua línia d'arguments, mira més cap a Madrid que. si no fóra pel respecte i la consideració que sap que li tinc diria que això és d'alguna manera fer trampes al debat, i a més en un tema. , tant que parlen dels estatuts i de l'Estatut de la nostra comunitat, bé, una de les matèries transferides en competències quasi absolutes, menys en política exterior, en promoció exterior ­que, per cert, és la que salva la cara de les xifres del turisme, i algun agraïment hauríem de tindre cap al ministeri i Tourespaña en eixe sentit­, però quedant-se en el que avui toca, que és el debat del Projecte de llei de pressupostos per al 2006 de la nostra comunitat, doncs la veritat és que, bé, crec que. no li diré que fa trampes escapant del debat, però que no és el que esperava de vosté. En tot cas, els dubtes raonables que presenta sobre el govern de la nació, el govern de Madrid, bé, doncs segurament els resol el senyor Fabra en la seua publicitat que paguem tots, quan ja dibuixa l'AVE, quan ja dibuixa carreteres, quan ja dibuixa l'ampliació del port i quan ja dibuixa l'aeroport. És a dir, tot allò que depén del govern satanitzat per vostés de la senyora Narbona, etcètera, etcètera.

Per tant, ni tant sols en això detectem la coherència necessària. Perquè sí que paguem tots en els diners de tots precisament allò que vosté troba en falta.

A partir d'ahí jo crec que és previsible que discrepem. Ja vam discrepar l'any passat, senyor Martínez, jo crec que això és raonable. El que no era previsible, i ha passat en el curs de l'any 2005, és que alcaldes del Partit Popular, molt significats i molt significatius, municipis de tots els colors i l'única i malaurada convocatòria del Consell Valencià de Turisme, en alcaldes i representants de tots els colors, doncs van confirmar de l'a a la z ­li sona la frase? ­, de l'a a la zeta, totes les nostres crítiques quan diem que falta diàleg i que falta sensibilitat a l'hora de plantejar les polítiques turístiques a la nostra comunitat.

Clar que hi ha resultats! Eppur si muove, que deia Galileo Galilei. Clar que hi ha resultats en el turisme rural! Morella continuarà trobant dinosaures, incrementant el nombre de visitants, projectant el prestigi i la imatge i el sector turístic valencià, que està conformat per la contribució de moltíssimes actuacions, de moltíssims esforços, de molts sacrificis, de moltíssima gent que no rep mai una ajuda pública, que està conformat per la imaginació de molts agents. Doncs clar que això al final, en la vocació turística que té la nostra comunitat, dóna resultats.

Però la pregunta és: és este projecte de llei de pressupostos el millor possible per afrontar el futur, els reptes que tenim? És el que desitgen els municipis de qualsevol color polític? És el que desitja ­atenció­ el Patronat de la Costa Blanca que l'any passat també jo li comentava estos arguments, vosté em deia que no, i el Patronat de la Costa Blanca ­sap el que això significa en el marc orgànic del Partit Popular­ es va revelar, confirmant que teníem raó en les observacions que férem al mes de desembre, al llarg de l'any 2006, probablement tornaran a reproduir el que és l'espectacle de la divisió en contra d'una conselleria dirigida, no des del diàleg i la capacitat de consensuar i de concertar polítiques, sinó des de la voluntat de confrontar i de crear molts focs, molts incendis, primer piròmana i després bombera que ha d'anar a sufocar les rebel·lions per falta de diàleg inicial, que és el que nosaltres li demanem (remors).

Senyoria, per acabar, que no tinc més temps, jo crec que és greu que no ens accepten cap esmena, d'un centenar no cap. I em creurà, li dic la veritat i vosté ho sap, que li ho hem posat raonablement fàcil per aprovar-ne alguna. Però la negativa radical, potser per part de la senyora que està intercanviant idees o consignes en estos moments amb vosté ­em pareix bé, eh, podem continuar fent-ho­, la negativa radical marca un llistó d'una certa supèrbia i d'una certa indisposició al diàleg, que jo crec que és la que després reprodueixen, no aquí contra els socialistes i la gent de l'oposició, sinó ací en el sector. Els arguments de vosté.

El senyor president:

El senyor Colomer i Sánchez:

. són ­acabe, senyor president­ de mal pagador, em permetrà l'expressió, però no els impute a vosté, sinó a la conselleria, que és eixa fàbrica d'autobombo polític amb els diners de tots, que és el més greu.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Bien, a continuación. y les comunico a ustedes que tenemos unos pequeños problemas electrónicos que van a evitar que esta mañana podamos votar. Entonces, para ir adelantando trabajo, vamos a debatir el siguiente bloque de enmiendas, que defiende don Ramón Cardona y que presenta el Grupo la Entesa; que van de la 4. 316 a la 4. 398, excepto la 4. 348 y la 4. 353, y la 4. 490. Don Ramón, tiene usted la palabra.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En este primer bloc de la Conselleria de Benestar Social, vull fer referència en primer lloc a la Llei de formació de persones adultes. En eixa llei s'establia (El senyor president colpeja amb la maceta) que devien participar en la planificació de la formació de persones adultes, tant la conselleria d'Educació com la de Benestar Social, com la que s'encarregara d'Ocupació. Eixa ha sigut una estipulació legislativa a la que el Partit Popular no ha fet mai cas.

Nosaltres insistim, en què hi ha una responsabilitat de la Conselleria de Benestar Social en tots els aspectes de formació de persones adultes. I per això presentem diverses esmenes en eixe aspecte, que van des de la necessitat d'ajudar a planificar entorns formatius, fins a la necessitat que els gabinets, els serveis socials de base, col·laboren amb els centres de formació de persones adultes allí on no tenen serveis psicopedagògics municipals.

Per una altra part, nosaltres considerem que la Conselleria de Benestar Social és la responsable de garantir la qualitat dels serveis. Nosaltres considerem que la Conselleria de Benestar Social ha entrat en una via de privatització molt perillosa. Nosaltres recordem, que dels 120 milions d'euros destinats a despeses de funcionament, 103 milions d'euros van directament als treballs realitzats per unes altres empreses. És a dir, només hi ha 17 milions d'euros reals perquè la conselleria porte avant la seua faena.

Quan se privatitza molt hi ha que controlar molt. És una qüestió que la conselleria no ha tingut en compte. Ha hagut casos últimament, casos molt escandalosos, on diverses entitats privades han abusat dels seus. de les persones que atenien. I han abusat simplement perquè la conselleria no té un sistema d'inspecció adequat i correcte. Nosaltres demanem augmentar el sistema d'inspecció de la conselleria. Per tant, més inspecció, una carta de drets d'usuaris, i una garantia real de control dels serveis socials que estan privatitzats.

Per una altra banda, nosaltres, i en les tres direccions generals que vaig a tractar aquí, insistim en què no hi ha una política social real, ni de dona, ni d'immigració, ni de família, menor i adopcions. Les tres coses tenen el seu pla. N'hi ha un Pla d'igualtat d'oportunitats. N'hi ha un Pla integral de la família i infància. I n'hi ha un Pla valencià de la immigració. Però a l'hora d'acudir realment a les xifres pressupostàries, no apareix realment res.

Un exemple, el Pla valencià de la immigració hauria de gastar-se per damunt dels 930 milions d'euros en tres anys. En estos pressupostos no apareix ni una sola xifra que faça referència al pla de la immigració, al Pla valencià de la immigració. Nosaltres, concretament en este aspecte, la immigració, suprimim totes les línies nominatives. Vostés van donar les ajudes només a unes poques institucions, a unes poques associacions. I les quantitats són escasses i reduïdes.

Nosaltres, a part de fer que les línies, fer que les subvencions se produïsquen mitjançant ordres de convocatòria, augmentem, dupliquem, i més que dupliquem, els diners destinats a la integració de la immigració. De la mateixa manera les nostres esmenes respecte a la promoció de la dona, van contra l'exclusió, contra la discriminació laboral, contra la discriminació social, contra la invisibilitat de les dones en la història.

Nosaltres presentem esmenes per a atendre a les dones que patixen violència de gènere. Però també tenim molt presents als fills i les filles d'eixes mateixes dones, o de les dones que es troben en situació de risc social. Moltes voltes els fills i les filles són atesos per les dones, i en situacions d'estes no només hi ha que atendre a la dona, sinó també als seus fills i les filles, com una manera d'ajudar a la pròpia dona en una situació difícil.

És molt curiós com, quan desapareixen els fons socials europeus per a una concreta acció, desapareix també la política de la Generalitat en eixe aspecte. Veem com, quan desapareix la promoció de dones aturades de fons socials europeus, desapareix eixa línia en els pressupostos. Encara és pitjor com, quan deixa d'haver fons socials europeus per activitats extraescolars i activitats complementàries, el que se deia escoles matineres, eixa línia desapareix totalment dels pressupostos de dona.

Nosaltres insistim en què la Direcció General de la Dona no ha de dedicar-se a construir escoles infantils; això li correspon a Educació. Però dediquen diners a construir escoles infantils, i no estan dedicant diners a este tipus de programes, que han demostrat les APA que estaven disposades a portar-les avant i que necessitaven molt més recursos.

Per tant, nosaltres, respecte el tema de la dona, demanem una llei valenciana sobre la violència de gènere, demanem accions de programes terapèutics, demanem que existisquen cases perquè aquestes dones, les dones afectades per esta violència, puguen acudir i puguen ser realment protegides.

Finalment, en el tema de la família, menor i adopcions, nosaltres ressaltem la privatització dels centres de menors. L'equipament també va adreçat a centres privats. Els serveis especialitzats d'atenció a família i infància, només apareix en les línies a finançar entitats, com si tots estos serveis hagueren d'estar donats per serveis aliens a la pròpia conselleria.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Nosaltres volem que se planifique tota una vertadera atenció, perquè se puga dir que hi ha una política de la família, i no només accions descoordinades, actuacions que al final no tenen un efecte real a l'hora de millorar la qualitat de vida de les persones que més ho necessiten.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Y me van a permitir un dato que nosotros entendemos que son objetivos. Hemos pasado de 47 residencias para personas mayores a más de 300, con una perspectiva, además, de alcanzar las 350 a lo largo del 2006. En número de plazas, 8. 132 en 1995, frente a las 28. 886 a día de hoy. En ratio de cobertura, el dato que a ustedes más les gusta: del 1,32% de 1995 a prácticamente 4% actual, que es un porcentaje superior al que recomienda el Plan gerontológico nacional.

Señor Cardona, no les podemos aceptar sus enmiendas porque ni siquiera entendemos qué pretende conseguir usted con ellas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, per a la seua informació li he de dir que nosaltres ja governem en molts municipis i governem també en moltes comunitats autònomes, i, a més, quan governem, governem amb tota la legitimitat democràtica. Jo espere que el seu vaticini de què no governarem mai no signifique que vosté no va a acceptar els resultats de les urnes quan realment sí que ens donen la possibilitat de governar. I allà a on governem, a més, tenim un especial interés en els aspectes de protecció social i en l'aspecte que els drets de les persones siguen drets universals i tots tinguen accés a ells.

Nosaltres, senyora diputada, estem en contra de la seua irresponsabilitat. Nosaltres dubtem molt que es puga privatitzar tot el sistema d'atenció a menors, tot el sistema d'atenció a majors, tot el sistema d'atenció a persones discapacitades amb sis inspectors per a controlar que eixe sistema funcione bé. El que no es pot fer és privatitzar sense controlar. En el que nosaltres estem en contra, senyora diputada, és que la conselleria només siga un mer gestor econòmic que arreplega els diners de la Conselleria d'Economia i els traspassa totalment a empreses privades. Per això, ho podria fer tot la Conselleria d'Economia, perquè nosaltres el que estem dient és que la conselleria ha renunciat a tots els aspectes que justifiquen l'existència d'esta conselleria: la coordinació de plans, el real establiment d'un model que funcione, que n'hi haja coordinació entre els diversos sistemes. Això no està existint perquè la conselleria ha renunciat a tota coordinació i a tota actuació integrada.

Nosaltres, senyora diputada, seguim denunciant que tots els seus plans, presentats a bombo i platerets, de propaganda, no tenen les consignacions pressupostàries que diuen que han de tindre. O vosté em pot dir en tots els pressupostos, no només en Benestar Social, a on està el pressupost per a la integració de les persones immigrants? A on estan els pressupostos que apareixien en l'àrea econòmica d'eixe pla? Ni en una sola línia d'estos pressupostos apareix que haja de complir-se el Pla valencià de la immigració.

Per tant, senyora diputada, nosaltres insistim que la Conselleria de Benestar Social està comportant-se d'una manera absolutament irresponsable i no atenent de cap manera a les necessitats de les persones més desfavorides i que més ho necessiten.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Yo no tengo ningún problema con que ustedes en algún momento de su vida consigan gobernar, si el problema lo tienen los ciudadanos. ¡Por eso no les votan! Problema yo, ninguno. Y en el caso de que ustedes ganen en algún momento algún proceso democrático, no tengan absolutamente ninguna duda de que contarán, por supuestísimo, con el reconocimiento no sólo mío sino de todos mis compañeros. Pero, eso, señor Cardona, me parece a mí, en mi modesta opinión y con todo el respeto, ni en sus mejores sueños, ni en sus mejores sueños.

En cuanto a la inmigración, en cuanto a las prestaciones de calidad para los usuarios. Mire, por más que les duela, nadie, nadie, en los últimos años de la Comunidad Valenciana comparados con las comunidades del resto de España, nadie ha invertido tanto y de manera tan eficaz en mejorar la calidad de vida de los ciudadanos. Y le voy a decir por qué, señor Cardona, porque para este gobierno ha sido siempre, siempre, eje fundamental a la hora de desarrollar todas sus políticas.

Usted no comprenderá nunca lo que es que todas las administraciones, todos los departamentos que conforman la Generalitat Valenciana estén volcados en materia de bienestar social. No lo va a comprender nunca porque no tienen ustedes. y estoy absolutamente convencida de lo que digo, no tienen modelo ­señor Cardona, perdóneme­ porque saben que jamás les va a hacer falta.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 24 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble). amb la intervenció de l'il·lustre diputat senyor Cardona, defensant les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: L'Entesa, que corresponen al bloc número 2, de la 4. 399 a la 4. 489.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Ací en este ambient familiar, que almenys farà que ens escoltem bé.

En primer lloc, senyora diputada del Partit Popular, una referència al que m'ha comentat este matí. Vosté no es prepara arguments per a contestar-me, vosté es prepara els insults. Això de "trilero" ja m'ho va dir en la comissió. Quan una persona ha d'acudir a eixe tipus de referències, és que li falten molts arguments per a rebatre els arguments de l'oposició.

Per una altra banda, els arguments ­diguérem­ a to nominal a mi no m'importen, però les referències que ha fet a la meua organització, com si la meua organització no haguera treballat per l'alliberament de la dona, eixes sí que me dolen, perquè jo sí que me considere hereu de molta gent que va estar treballant per l'alliberament de la dona, que va lluitar i, inclús, van morir i van estar en la presó per lluitar per la igualtat de tots.

Per tant, encara que els insults personals no m'importen, els que se dirigixen a la meua organització sí que me pareixen absolutament inacceptables. La seua llibertat és possible gràcies que molta gent que ha pensat com jo ha lluitat per ella.

En els aspectes que n'hi han ara d'integració social de discapacitat i de serveis socials jo seguix insistint-li en la mateixa idea que li he dit este matí. La conselleria no actua, no està intervenint d'una manera eficaç en la solució dels problemes de la gent.

Nosaltres insistim que la Conselleria de Benestar Social deuria ser un motor de coordinació de les polítiques de supressió de barreres arquitectòniques a la comunicació, és a dir, un motor d'integració real. Nosaltres no podem negar que la conselleria té alguna actuació en eixe aspecte, però el que diu la llei de supressió de les barreres arquitectòniques és molt més lluny d'unes accions aïllades. És que la conselleria deuria ser la que coordinadora, la que informara a altres conselleries, la que plantejara noves actuacions.

Les barreres arquitectòniques no queden suprimides simplement perquè u tinga la idea que en un edifici no han d'existir escales. És un tema molt complex que requerix molta intervenció de molta gent. Fixe's vosté en els aspectes del vot accessible, fixe's vosté en l'aspecte de les barreres comunicatives que són molt més subtils que no únicament les barreres arquitectòniques.

Nosaltres, per tant, dirigim moltes esmenes a fer de la Conselleria de Benestar Social realment una conselleria eficaç, i sí que voldríem que realment passara instruccions a les altres conselleries sobre de quina manera poden actuar i sobre les campanyes puntuals que podrien anar fent-se progressivament. Trobem a faltar això, com trobem a faltar una intervenció de malalts mentals realment correcta, realment travada, realment vertebrada. No n'hi han centres públics, no n'hi han suficients habitatges tutelats, no n'hi han programes per a atendre les persones amb malaltia mental, no n'hi han centres per a atendre totes les necessitats que puga tindre esta gent, necessitats d'una estada curta, centres per a fer possible el respir dels seus familiars, etcètera, etcètera. En tots eixos casos, nosaltres plantegem esmenes que millorarien substancialment la situació.

Vosté ha de ser conscient que les persones que estan atenent malalts mentals, els familiars i les mateixes persones afectades estan protestant, però estan protestant perquè simplement es senten absolutament abandonades. Els serveis socials especialitzats per a integració del discapacitat, nosaltres considerem que requerixen molta més ajuda, igual com pensem que han d'augmentar-se les residències assistides per a discapacitats físics greus, etcètera, etcètera.

Nosaltres plantegem la necessitat d'inversió. Ens trobem que en tota la conselleria la inversió es deixa a mans sempre d'empreses privades. No s'atén cap tipus d'inversió pròpia. Nosaltres insistim en la necessitat d'inversió pròpia en tots i cada un dels aspectes. Igual com, per exemple, n'hi ha un moment on se parla de programes per a discapacitats físics, psíquics i sensorials, amb un valor conjunt d'1,29 milions d'euros, nosaltres primer diferenciem programes per a persones amb discapacitat física, programes per a persones amb discapacitat psíquica, i programes per a persones amb discapacitat sensorials que junts sumen el 2,07 milions d'euros. Considerem que és escassa la quantitat i considerem que no és correcta la divisió que es fa.

Per una altra part, nosaltres considerem que n'hi ha persones amb greu discapacitat física però que tenen la capacitat de governar-se elles mateixes. Elles mateixes han demanat que s'experimenten programes d'assistent personal i programes de pagament directe perquè estes persones puguen cobrir les seues necessitats. Nosaltres considerem que és un aspecte que caldria, que valdria la pena experimentar-lo, i per això proposem 300. 000 euros per a experimentar el programa d'assistent personal, i 500. 000 euros per a experimentar el programa de pagament directe.

Què passa amb el programa de serveis socials? Doncs que nosaltres demanem molt d'augment de la formació, dels intercanvis d'experiències interprofessionals, de l'experimentació.

I és la segona vegada també que fa referència a quina consideració tenim nosaltres dels professionals, que volem formar-los sempre. No som nosaltres; són ells els que ens demanen planificació de la formació. Són els mateixos professionals els que volen donar cada vegada un millor servei. I són els professionals actualment els que tapen moltes vegades les vergonyes de la conselleria, els que actuen d'una manera adequada a la necessitat de les persones a les que atenen, però ells mateixos diuen que no n'hi ha una formació adequada perquè cada vegada milloren més els serveis i cada vegada millore més la seua preparació. La preparació dels professionals no està feta des del principi. Ells mateixos exigixen una formació continuada.

I nosaltres ens queixem que les seues intervencions en serveis socials no representen un dret universal. L'any passat n'hi havien pressupostats 34 milions d'euros per a l'abonament Residència; se'n van gastar, 39. Enguany, torna a baixar a 34. I encara aixina, que va pujar a 39, se va quedar molta gent sense ser atesa. Per tant, el dret a acudir a una residència d'aquelles persones que ho necessiten, no està cobert, no és un dret universal. De la mateixa manera, dediquen un milió d'euros per a atendre les estades en centres de dia privats de gent que ho necessita, ens pareix. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. igual com ens pareix simbòlic l'abonament de Respir.

Tot això, l'única cosa que indica és que vostés han renunciat a fer inversions pròpies, a fer inversions en entitats públiques, a fer inversions inclús per entitats locals, que seria el que realment aniria creant una xarxa, que després beneficiaria d'una manera extensa a totes les persones, no només les que n'hi han ara sinó les del futur.

En este moment estem tirant els diners sense crear al mateix temps unes infraestructures suficients per a atendre les necessitats de la gent.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Me dice usted que se siente heredero de mucha gente que ha muerto en prisión. Yo no quiero arrogarme eso porque lo que sí tengo que hacer es darle las gracias a toda esa gente que trabajando (so d'un mòbil) muy duramente, además, ha conseguido que muchas otras mujeres, muchos años después podamos disfrutar de una cantidad y de una serie de libertades gracias al trabajo de muchísimas mujeres. Pero, desde luego, me gustaría considerarme heredera. No me atrevo a arrogarme ese adjetivo.

Mire, estos presupuestos contienen gastos plurianuales en materias de inversiones que en dos años conseguirán en l'Horta Est una ratio de 7,7 plazas por cada 100 mayores; en l'Horta Sud, el 5,9%, i en la Vall d'Albaida, el 4,3% que, además, le recuerdo que esta comarca tiene ya una residencia de accesibilidad social en Ontinyent.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula per a rèplica, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, (veus) vosté hauria de saber diferenciar (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) el que és la referència personal del que és una qualificació de la política. Eixe tipus de coses, si se saben, normalment una persona pot quedar molt millor, perquè jo puc valorar les seues polítiques com a absolutament ineficaces, com a desvertebrades, però jo no diré mai que vosté és una inútil.

De cap manera demanem inversions per als pobles on manem nosaltres, de cap manera. Ceams: Torrevieja, Vilafamés, Orpesa, Sant Mateu, Riba-roja. En l'únic que tenim alguna cosa a vore és en el Port de Sagunt. Residència de la tercera edat: Petrer, Alfafar. Demanem una a Villar del Arzobispo. Per què? Perquè la segona residència pública de la zona de la Serrania a vostés se'ls ha ocorregut instal·lar-la a Xera, a cinc quilòmetres on està l'altra residència. I, evidentment, això sí que és el que nosaltres trobem: que vostés fan moltes voltes clientelisme amb els recursos que vostés tenen.

Quan nosaltres fem estes demandes és perquè els ajuntaments ­alguns nostres i alguns no nostres­, ens han fet arribar la seua petició, moltes voltes una petició molt fonamentada, amb necessitats molt grans, perquè als pobles en què vostés estan deixant que la població s'amplie d'una manera extraordinària els estan faltant escoles, els estan faltant instituts, els estan faltant centres de benestar social. I que nosaltres demanem un Ceam a Torrevieja és precisament perquè Torrevieja està creixent molt de població, però la població no té darrere els serveis que li requerixen. El mateix passa a Orpesa i en uns altres pobles que nosaltres posem aquí.

Seguisc insistint en la idea bàsica que ha mogut totes les nostres esmenes. Quan he fet una modificació d'esmenes, jo he dit d'on he tret els diners. Què poquetes inversions estan indicades que no trac els diners d'algun lloc! Jo li diré d'on, de l'abonament residència per a assistència a la tercera edat, perquè per a mi estes persones haurien de poder acudir a una residència pública només pel fet de necessitar-la.

Vostés han de baremar, i quan les baremen, resulta que ens trobem una persona de 90 anys, que no pot valdre's per sí mateixa, que no arriba a tindre prou punts per a tindre l'abonament residència. I això sí que no n'hi ha dret, senyora diputada. No n'hi ha dret. Perquè les persones que necessiten assistència de terceres persones, ho necessiten independentment que hi haja plaça o no hi haja plaça. El que està passant en este moment és que hi ha un percentatge bastant alt, que arriba més amunt del 30%.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. que són unes dades que vostés es neguen a donar-nos, però per damunt del 30% de persones que ho necessiten es queden sense ser ateses. I això sí que no n'hi ha dret. Nosaltres defensem el dret universal a ser atesos. I per això ho llevem de l'abonament residència, perquè ho posem per a construcció de residències de la tercera edat i per a atendre a tot el món. I si fa falta cobrar més impostos, es cobren, perquè el que no n'hi ha dret és que gent que ho necessite es quede sense ser atesa.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora vicepresidenta primera

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula per a defendre el bloc número 3, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, la ilustre diputada señora Catalá, per a les esmenes de la 4. 491 a 4. 599 y de la 4. 915 a la 4. 920, que corresponen a la secció 16. Moltes gràcies.

Senyora Catalá, quan vosté vullga.

La senyora Catalá Pérez:

Y en tercer lugar, los incumplimientos. Para muestra, tres botones. Desde hace seis años, se comprometieron a extender los centros 24 horas. En estos presupuestos no aparece la partida por ningún lado. Pero en ese locos por la publicidad, nos enteramos de que ustedes van extender los centros 24 horas con el invento de un autobús. De entrada, es algo que es para echarse las manos a la cabeza. Todos los estudios de violencia de género dicen taxativamente que uno de los elementos centrales que dificulta su visibilidad es la negativa de las mujeres a denunciar, por la vergüenza personal y social que esto conlleva. Pues bien, ustedes, de manera irresponsable, por un lado, pretenden que se suban al autobús estas mujeres en medio de su pueblo, pero además se gastan el dinero, en vez de cumplir realmente con extender los centros 24 horas en las comarcas.

¡Ah! , por cierto, yo creo que con el autobús se gastan un dinero que aún no tienen. Aplíquense la justificación del gasto, no sea que se tengan que ir ustedes a Madrid a dejar el autobús en prenda. Y, por cierto, ahora que no nos oye nadie, ya que entre ustedes dos se practican la caridad cristiana, yo, por solidaridad, les digo que se replanteen el autobús también por cuestión de territorio, porque mucho me temo que un autobús de dos pisos tenga difícil el acceso a las plazas de la mayoría de los pueblos que están en su hoja de ruta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Hablan ustedes del problema específico que tenemos las mujeres en nuestra comunidad y en el resto de España y en el resto del mundo, desgraciadamente. ¡Hombre! , tan específico entendemos el problema, tan específico, que destinamos ingentes recursos; tan específico, que hacemos una Ley de igualdad de oportunidades específica, que trata de forma transversal, que para nosotros ha sido muy importante, todos los temas que a las mujeres nos pueden afectar. Y ha dicho usted muy bien, ley que ustedes aprobaron, aprobaron. Y tuvimos que aprobarla en soledad, señora Catalá, en soledad. ¿Por qué? Porque, efectivamente, quedaban dos meses para las elecciones, como usted muy bien dice y muy bien recuerda, y a ustedes les pareció más necesario separarse, separarse, del grupo que sustenta al gobierno que gobernaba en esta comunidad y poder sacar un poco de rédito electoral.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

La senyora Suanzes Fernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula per a rèplica la il·lustre diputada senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al següent bloc del Grup Parlamentari Socialista, bloc número 4, que correspon a les esmenes de la 4. 600 a la 4. 877, exceptuant la 4. 824, 4. 825, 4. 826, 4. 840, 4. 841 i 4. 844.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Siguen manteniendo en lo fundamental criterios basados en principios morales, éticos. más bien vinculados a la caridad y al auxilio social que a la consolidación de derechos individuales y colectivos. No trabajan por generar nuevos derechos ni por ejercer una labor educacional respecto a las obligaciones y la corresponsabilidad ciudadanas. Su máxima, el individualismo, devalúa los servicios públicos, dispersa las ayudas y recursos, están llevando a situaciones de verdadera angustia a cientos de familias en nuestra comunidad. Familias que en la mayoría de los casos no saben ni a quién tienen que reclamar, teniendo que, en muchos casos, dar las gracias si es que tienen la suerte de que les corresponda una exigua ayuda que siempre estará vinculada a programas limitados por la capacidad presupuestaria.

Familias que en estos momentos tienen que esperar algo más de un año para que les sea reconocida la discapacidad, y familias que no saben si algún día tendrán una plaza para su hijo o para su hija con problemas de salud mental o para sus padres con problemas de alzhéimer y que confían y esperan, para eso ustedes hacen las campañas de propaganda, y se encargan de dejarles claro que algún día pueden tener la suerte, les puede tocar la lotería pero, desde luego, que no tienen derecho alguno. Esa es la realidad de los servicios sociales en la Comunidad Valenciana, quieran o no quieran, señores y señoras del Partido Popular.

Insistimos: mejoren el funcionamiento de los centros de orientación y valoración. Llevamos tres años. Ahora ya se lo dice el Síndic de Greuges. Vergüenza que hayan 45. 659, cuando hizo el informe la Sindicatura en el mes de mayo, de valencianos pendientes de la resolución de su expediente.

En el caso de las pensiones no contributivas no tiene perdón que un ciudadano que reclama su discapacidad o va a que le reconozca la discapacidad y la percepción de una pensión no contributiva, que son personas que cobran escasamente 337 euros al mes, ­usted lo sabe, que tiene el informe de la Sindicatura­ que tenga que esperar 17 meses en la provincia de Valencia, 12 o 13 en Alicante, para que le reconozcan su derecho a la discapacidad y poder cobrar una pensión no contributiva, eso atenta contra cualquier derecho de ciudadanía y, desde luego, supera mucho lo de su discurso de lo bien que funcionamos y de ser los mejores en el mundo mundial. ¡De vergüenza! Y sobre todo de vergüenza porque llevábamos más de cuatro años reivindicando, año tras año, que mejoren la situación de los centros de diagnóstico. Tiemblo de la puerta de entrada al sistema nacional de dependencias tal y como ustedes están funcionando.

De nuevo les pedimos que cumplan la ley, hagan cumplir que los expedientes de calificación del grado de minusvalía se resuelvan y notifiquen en el plazo máximo de seis meses. Y que los expedientes de prestación de invalidez no contributiva se resuelvan en un máximo de 90 días. Lo dice la ley. Cumplan la ley. No es una petición de que tengan que hacer nada extraordinario. Sencillamente, cumplan la ley.

El segundo bloque, políticas de integración a las personas inmigrantes, yo, de verdad, una pregunta que les hago abiertamente: ¿para qué quieren la Dirección General de la Inmigración? Seguramente para nada, en función de que es la que menos incremento de presupuesto recibe. No va a gestionar ni diseña las políticas del acuerdo que firmó el ministerio con el Gobierno Valenciano. Sencillamente tiene la partida que tenía para los centros y la creación de los centros. Se limita a dar subvenciones a los colectivos. Y es incapaz de diseñar un solo plan, y lo que es más grave, no llevar el seguimiento del que se ha diseñado.

Por supuesto, que se mantenga el PEV en tanto en cuanto que está aprobada la renta básica. Pero mientras tanto que no lo sigan bajando, porque al final lo van a dejar en la inanición. Porque desde luego, lo que han planteado este año de prestación económica reglada, es una verdadera vergüenza. Nosotros partimos de 36 millones de euros para empezar a hablar de la renta básica.

Ustedes no hacen más que inventar nuevos programas: Menjar a casa, Mayores a casa, (Inintel·ligible) y la verdad es que son programas que estarían muy bien si los recursos básicos estuvieran cubiertos. Como no lo están, programas que sirven a pocas personas, que son poco rentables, que lo único que hace es de cargar más trabajo burocrático a los ayuntamientos, sin reforzar los servicios para que los ayuntamientos lo puedan hacer, y que al final no solucionan los problemas de verdad.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora García Herrero. (Remors)

La senyora García Herrero:

Señorías, si de disminuciones seguimos hablando, parece que desconocen a estas alturas cuál es el sentido del capítulo II de los presupuestos. Si les hiciéramos caso, los centros públicos, aquellos que ustedes quieren fomentar, en todo caso, tendrían que cerrarse. Una incongruencia más a añadir a las muchas que ustedes plantean.

Por último, en cuanto al programa de servicios sociales, voy a referirme a las enmiendas cuyo objetivo es eliminar subvenciones nominativas a determinadas asociaciones y su pase a líneas generales de ayudas. Señorías, éstas últimas también existen en los presupuestos. No obstante, nada impide que a otras entidades, por su arraigo y por su actividad en particular, se les asignen unas cantidades específicas para el desarrollo de sus funciones. Así de simple. De esta manera quieren ustedes suprimir los convenios con la fundación Vicente Blasco Ibáñez, asociación Mujeres Gitanas Romí, Mujeres Gitanas Progresistas, Secretariado Gitano, que refuerzan las acciones del programa de integración social del pueblo gitano, y, el tercer programa, familia, menor y adopciones, con un presupuesto de 89 millones de euros y un incremento del 12,2%.

En cuanto a la integración social de discapacitados, con un aumento del 17,25%. Señorías, en este caso, al igual que acontecía con el programa de servicios sociales, también se ha dado cuenta que hay que incrementar el número de centros. Supongo que les suena, les sonará de algo, que en 1995 solo había 46 plazas y dos residencias para enfermos mentales crónicos, señoría. También le sonará que para personas con discapacidad las cifras indicaban 93 centros y 3. 500 plazas. Pues, bien, ahora, 10 años después, vuelven a insistir en algo en que su momento no hicieron. Permítanme que les recuerde cómo están las cosas a día de hoy: 52 centros para enfermos mentales y 1. 526 plazas; 209 centros para personas con discapacidad y 7. 850 plazas.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

La senyora García Herrero:

Estos presupuestos, señorías, sí son una garantía de funcionamiento del sistema. Ustedes están en su derecho de presentar las modificaciones que estimen convenientes y, no obstante, ante ese derecho, permítanme que les recuerde una obligación, una obligación que compete a este gobierno y que se concreta en seguir siendo coherentes con un conjunto de políticas que, quieran o no, están dando muy buenos resultados a esta comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Y señoras y señores del Partido Popular, eso es gravísimo. No me gustaría ser una persona mayor, en una residencia, teniendo que convivir con personas de otras patologías, no por nada, sino porque no sería bueno para mí como mayor ni bueno ver a una persona con un problema grave de discapacidad, joven y de 20 años, estando con personas de 65, de 70 años. Me parece una vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Así, señoría, debería darle vergüenza hablar como lo hace de las políticas sociales llevadas a cabo por este Gobierno, pioneras tanto en innovación como en inversión, señora Espí, y cuando el Psoe se ha dedicado desde que gobiernan a quitar subvenciones a las asociaciones de esta comunidad, que es también lo que intentan ustedes año tras año en estos presupuestos.

Lo que se ha demostrado, señora Espí, es que el gobierno del Partido Popular es el abanderado, por mucho que a ustedes les duela, de las políticas sociales en nuestra comunidad, mientras que el abandono en materia de política social del gobierno socialista en Madrid es un hecho evidente.

Nosotros les hemos exigido una ley básica fundada en un amplio consenso social y político, que además de atender realmente a las demandas de los colectivos afectados y a sus familias, cuente también con una amplia participación, especialmente a través de sus organizaciones representativas. Por ello, deberían practicar más lo que tanto pregonan y poco practican, señora Espí: consensuar, llegando a un pacto de estado que dé estabilidad y futuro a la protección a las personas que por razón de edad o de discapacidad así lo necesitan.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al bloc número 5, corresponent al Grup Mixt. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Tomás Puchol. Va de les esmenes 4. 878 a la 4. 900, i de la 5. 124 a la 5. 126.

Té la paraula, senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyora consellera.

Yo les invito a que reconsideren su actitud y antepongan el interés social y general, y les emplazo a votar unánimemente las enmiendas en defensa de la inclusión social y laboral de las personas con discapacidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Finalitzades les esmenes corresponents a la secció 16, de benestar social, anem a passar a les esmenes que afecten la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua; secció 19, servei del deute; secció 20, despeses diverses i als organismes autònoms.

Començarem pel bloc número 1 del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: L'Entesa, que defensarà el senyor Cardona i que van de la 4. 903 a la 4. 914, de la 4. 951 a la 4. 963, de la 5. 261 a la 5. 265, de la 5. 266 a la 5. 270, de la 5. 272 a la 5. 274, de la 5. 300 a la 5. 304, i de la 5. 315 a la 5. 317.

Té la paraula, il·lustre diputat.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En estes esmenes vull referir-me fonamentalment al tema del valencià perquè aquí estan les esmenes referides a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Però també estan les esmenes referides a l'Ivam, a l'Institut Valencià d'Art Modern, al Circuit del Motor, a teatres i a cinematografia.

Jo vull recordar com fa uns mesos, des del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, es reclamava als responsables del Govern de l'Estat que el valencià devia tindre presència a Europa. La reclamació va arribar a tindre característiques d'histerisme, d'una reivindicació extrema, i la consideració que la nostra llengua estava discriminada.

Bé, ara, en este moment arribem ací a les responsabilitats del Partit Popular, a la responsabilitat del Govern de la Generalitat. Fa alguna cosa el Govern de la Generalitat perquè el valencià tinga presència a Europa? Pregunte: es parla valencià en les oficines de Brussel·les? Una altra pregunta: la propaganda que fa l'Institut Valencià d'Art Modern, la propaganda que fa fora de la nostra terra conté el valencià en alguna de les seues publicitats, propagandes? Té alguna repercussió que el Circuit del Motor de la Comunitat Valenciana estiga en Xest i no en el Jarama? Es nota en alguna cosa? N'hi ha alguna referència al valencià en tota la publicitat, en tota la promoció, en tot el que fa el Circuit? Bé, la resposta, tant en el cas de l'Ivam con en el cas del Circuit, la resposta és "no". Quanta exigència que uns altres facen alguna cosa pel valencià i quan és qüestió pròpia no n'hi ha manera que es moga ni un dit!

N'hi ha una esmena de les que faig a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua que diu concretament el següent ­me pareix interessant dir-la­: "Traduir tota la secció de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua al valencià perquè aparega en la nostra llengua a l'hora de la publicació en els pressupostos de la Generalitat". Vostés saben que els pressupostos de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua des que existix només han segut publicats en castellà? Jo me pregunte quin cost té traduir-los al valencià? La resposta és ningun. De fet, per a presentar-los han hagut de traduir-los del valencià al castellà perquè l'Acadèmia els ha donat en valencià, no els ha donat en castellà. Per tant, els ha costat inclús traduir-los. Saben quin cost té traure els pressupostos de la Generalitat Valenciana, de la llengua, traure'ls en castellà? Exactament el mateix cost que tindria traure els pressupostos de la Real Acadèmia Espanyola en francés. És a dir, una burla a la pròpia Acadèmia, una consideració de la nostra llengua com a inferior, una vertadera patada en la boca ­podríem dir­ al que hauria de ser la nostra entitat normativa més alta. Ara, no ens estranya, si el Partit Popular ha hagut d'entrar a pegar un cop de mà a l'Acadèmia, ha entrat. Si hi ha alguna cosa de les Corts que necessita l'Acadèmia, que no li agradat, simplement no li ha fet cas. I si arriba el moment que ha de suprimir-la o ha d'amenaçar-la de suprimir-la, la suprimirà.

Per tant, nosaltres el que acabe eixint estos pressupostos de la Generalitat Valenciana (inintel·ligible) de la llengua en castellà, anem a fer que tinga repercussió a Europa. És a dir, ja que. si vostés no fan el necessari per dignificar el valencià, ja sabem nosaltres per a deixar en evidència la seua postura.

El senyor Camps quan va parlar a Europa del valencià es va referir a Ausiàs March, a Joanot Martorell. Fa molts segles d'això. Què passa en tota la gent que des d'eixe moment fins ara ha parlat en valencià, ha escrit en valencià o ha investigat o ha estudiat? Quin tipus de reconeixement es fa a totes les persones que durant el franquisme van estar treballant pel redreçament de la nostra llengua? Hi algun reconeixement per a les persones que ens els darrers 50 anys, des del moment de la mort de Franco fins ara, han treballat en valencià? Hi ha cap reconeixement a eixes persones? Hi ha algun programa en la televisió que reconega l'esforç fet? Jo s'ho diré: no. Perquè continuem sent, continuen tractant vostés el valencià com una llengua minoritària i com una llengua a la que vostés minoritzen.

De quina manera m'he d'agarrar la seua actitud de no fer, de no titular, de no retolar inclús les pròpies dependències dels centres en valencià? De quina manera m'he d'agarrar jo la seua actitud de negar-se a utilitzar l'Ivam i el Circuit per a donar conéixer que la nostra terra té una llengua pròpia? De quina manera hem d'interpretar-la quan vostés demanen als altres tot l'esforç i vostés no són capaços de fer-ne ningun? De quina manera he d'interpretar que vostés fiquen tota la feina, tota la responsabilitat en les esquenes dels altres i quan està venint alguna responsabilitat seua no l'assumixen? Doncs l'única manera que tinc d'interpretar-ho és. com que a vostés els va molt bé el conflicte, que a vostés els encanta que hi haja molt de rebombori en la nostra llengua perquè aixina aconseguixen el que estan aconseguint.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Cardona i Pla:

Que cada vegada parle menys gent, que cada vegada siga utilitzada menys en els entorns normals.

Per tant, nosaltres considerem que, com a mínim, com a mínim, el desig que les nostres institucions que tenen projecció internacional utilitzen el valencià, sinó totes les declaracions que vosté fa del valencià és pur fum i pur engany.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada a tots.

Començava vosté parlant d'unes característiques en l'actuació del govern del Partit Popular i del Grup Popular, parlava d'histerisme. Jo li puc dir que. I parlava, al final dia que ens agradava el lío en la llengua. Jo li puc contestar a això, que jo crec que és vosté, vostés, el seu grup, l'Entesa, els qui són uns artistes, diria jo ­com reclama també que recolzem els artistes­, són uns artistes rebolcant-se en el fem, els agrada el lío (remors), els agrada. (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Després intervindrà altra vegada en rèplica el senyor Cardona i contestarà l'il·lustre diputat. Si són tan amables, per favor, atenguem a l'orador. Gràcies.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Veig que no poden suportar escoltar el que ells mateixa. (Pausa)

Continuem. Gràcies, senyora presidenta (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta).

Si vol el senyor Oltra continue.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, si són tan amables, li toca el torn a l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Popular. El senyor de l'Entesa té el torn de rèplica. Jo crec que serà capaç com a portaveu que se li ha designat esta secció de defendre les seues esmenes. Per tant, pregue als altres diputats que s'abstinguen de fer comentaris, perquè sinó l'únic que aconseguirem és que s'allargue el ple, perquè cada vegada em toca para el temps i continuar en l'exposició. Per tant, els pregue que deixen parlar a l'intervinent.

Moltíssimes gràcies. Li ho agraisc de veritat.

Senyor Pérez Fenoll, quan vosté vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Apuntava que es queixava una miqueta de l'actuació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua el portaveu de l'Entesa en eixos temes. Dir que el projecte de pressupostos, aprovat pel govern valencià, ha sigut respectuós amb la proposta elevada al Ple per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, ja que s'ha reproduït el text remés per la institució.

Nosaltres pensem, igual que el Partit Socialista, el Grup Socialista a les Corts Valencianes també, que s'ha de salvaguardar el principi d'autonomia pressupostària de la institució, que està reconegut a l'article 2 de la Llei 7/1998, de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I ja dic, ho han fet tant el Grup Popular com el Grup Socialista, lluny d'això està el Grup de l'Entesa.

Feia unes preguntes l'intervinent per part de l'Entesa, dia, "fa alguna cosa pel valencià, perquè el valencià tinga presència a Europa pel govern? " "La propaganda que fa sobre el valencià fora de la nostra terra referent al Circuit és l'adequada? " Diu, "és igual que estiga el circuit a Xest o al Jarama", crec que dia. O siga, feia una sèrie de qüestions, que li dic que sí. Jo les esmenes que vosté fa a l'Institut Valencià d'Art Modern, per exemple, sincerament no les entenc. Perquè vosté haurà visitat l'Institut Valencià d'Art Modern, supose? Jo l'he visitat i les senyalitzacions del museu estan en valencià, els cartells de les obres de les exposicions jo els ha llegit en valencià, les publicacions de l'Institut jo les he vist en valencià, l'atenció al públic que dóna el personal la poden fer en valencià, el que no ha de ser és obligatori, hem de ser respectuosos amb la gent, perquè per a què vol vosté que el valencià es conega a Europa si després ve ací i tira a puntellades a la gent dels instituts nostres? Per a què vol això?

Mire, jo crec que hem de ser persones, no sols mirant-nos el melic nostre, pensar que som els qui tenim tota la raó, sinó que cal mirar cap a fora, s'ha de vendre una excel·lent imatge dels nostres museus, de la nostra comunitat a l'estranger perquè puga vindre més gent. Jo crec que si ens tanquem i sols parlem i contestem en valencià, potser els primers que criden per telèfon per a informar-se no s'assabentaran. Jo crec que hem de ser més lliures i parlar perquè ens comprenguen, defensant, per suposat, el valencià.

Feia unes esmenes al Circuit del Motor també, i pregunta què fa. El senyor Oltra hui està molt nerviós i no em deixa parlar, presidenta, no sé per què? No jo estic dirigint-me, ara està parlant del Circuit. No, però és que està contínuament nerviós i a mi em molesta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, si és tan amable.

El senyor Pérez Fenoll:

Sis vegades des que he començat jo, i tinc tres minuts. No ho entenc?

La senyora vicepresidenta primera:

Evidentment, evidentment, després el temps li l'haurem de cedir. I faça el favor de deixar a cadascú que corresponga al seu temps. Moltes gràcies.

El senyor Pérez Fenoll:

Estava referint-me al Circuit del Motor, perquè una de les preguntes del portaveu en este assumpte de l'Entesa feia preguntes sobre el Circuit del Motor. Dir-li que el Circuit, a través de les seues activitats, esdeveniments i proves esportives de categoria mundial ­no oblidem que no són categoria de la comunitat sols­ dóna a conéixer la nostra terra i la nostra comunitat a nivell mundial, i a través de tot això podem donar a conéixer més la nostra terra com a posseïdora d'una llengua. Si coneixen la nostra terra, coneixen que tindrem una llengua. No hem d'oblidar que el Circuit és una societat de caràcter nacional i internacional, en què, a través del seu ús, confluïxen diverses nacionalitats. I el que busquem és que també, a través d'esta societat, es puga donar sempre un bon servici. Es pretén que quan l'usuari abandone les nostres instal·lacions ho faça sempre emportant-se una bona imatge del Circuit de la Comunitat Valenciana. Això es pretén. Es pretén vendre Comunitat Valenciana. I no es pretén destruir tot.

Vosté acabava dient unes paraules "anem a encarregar-nos a Europa que. mostrar a Europa que el govern no es preocupa del valencià". En lloc, de dir anem a preocupar-nos nosaltres també a Europa de vendre valencià. A vostés els agrada destruir. I si el meu començament els ha molestat, ho retire si els ha molestat, però és que a vostés els agrada el lío, els agrada el fem, i per això començava aixina. Si eixa paraula li ha molestat a algú de vostés, jo ho retire, evidentment, que no és la meua intenció. Però volia explicar gràficament on es menegen vostés millor.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Normalment era replicar-me. Se sol dir que el que jo defense és el català. Ara en este moment ja ens ha dit que el que ens agrada és el fem. És la primera vegada que defensant el valencià em diuen això, eh? Però, continuen. És la degradació absoluta de l'argumentari polític.

Una qüestió. Si vostés trauen el pressupost de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua en castellà, nosaltres el portarem a Europa. Això és el que he dit. Perquè em semblarà la degradació absoluta del respecte a la nostra llengua. Una degradació absoluta.

Vostés, vosté fa referència a l'autonomia pressupostària de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. L'Acadèmia Valenciana de la Llengua no va nàixer per a tindre autonomia pressupostària, va nàixer per a tindre autonomia científica en l'establiment de l'estàndard en la nostra llengua. Eixe respecte a l'autonomia científica en l'establiment de l'estàndard de la nostra llengua, l'han respectat vostés? Això era el que ens agradaria saber.

Per tant, l'autonomia que necessita l'Acadèmia Valenciana de la Llengua és l'autonomia en fixar un estàndard. Ara resulta que l'Acadèmia trau una determinada gramàtica. Senyor diputat, abans que la traguera jo he estat anys i anys escrivint en eixa gramàtica. L'han pogut traure, l'han pogut traure perquè ha hagut molta gent que ha treballat i no ha oblidat el valencià, malgrat que no es poguera aprendre. I quan es podia aprendre hi ha hagut gent que ha seguit defensant-la i treballant-la. I, per tant, no vinga vosté ara dient-me que quan jo estic defensant el valencià el que passa és que m'agrada el fem. Perquè això sí que és realment un insult, no només a mi, sinó probablement a la nostra llengua.

Clar que jo vaig als llocs als quals em referisc, senyor diputat! Possiblement el personal em pot atendre en valencià. Però sempre s'adreça a mi en primer lloc en castellà, sempre! Clar que ja sé què diran que té una projecció internacional, que ací vaig replicar jo perquè quan van traure un quadern que la majoria d'ell estava dedicat a Andreu Alfaro, tot estava en castellà, i darrere hi havia en lletres xicotetes una altra llengua. Sap quina? L'anglés. A partir de la nostra protesta han canviat. I ara tot el fullet és en castellà, i al final, en lletra més xicoteta, està en valencià. Mire, algo és algo. Però no és el respecte a la llengua que el valencià es mereix. No ho és.

Per tant, nosaltres seguirem insistint en el mateix, que cal una potenciació real del valencià, un ús quotidià. Res de les. de les. només dir-me les línies que hi ha en valencià si se perden quan s'arriba al batxillerat. Si les universitats privades només tenen algunes assignatures.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Cardona i Pla:

Per tant, seguim exigint que les nostres instàncies internacionals defensen el valencià en totes les seues publicitats, en totes les seues promocions, en tots els seus escrits, i no només esperant que vinguen aquí per adonar-se que parlem valencià, sinó que estiga la nostra llengua en tota la promoció i publicitat que han de gastar.

I continuarem exigint el mateix. Perquè si no fóra per nosaltres, vostés hagueren fet del valencià una llengua encara més reduïda i menys parlada del que és.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor diputat, s'ha quedat sense arguments totalment. Li he dit que si li molestava la paraula "fem" la retirava, i vosté l'ha hagut d'utilitzar dos vegades per a referir-se a això. Pareix que li agrada la paraula, perquè si jo la retire i vosté la utilitza, pareix que li agrada la paraula. Li he dit que li ho retire i afegisc que el que els agrada a vostés la rebolica.

Vosté no pot exigir a este govern que defense el valencià perquè vosté no defensa el valencià. Vosté no pot exigir el que no defensa. Vosté en cap moment es referix a la paraula "idioma valencià". Jo em calle ara mateix si vosté s'alça i diu: "idioma valencià". Ara mateix em calle i dic: bona vesprada i que passen un Bon Nadal. Però, a vosté li fa mal la boca en dir "idioma valencià". I se li ompli la boca en dir que no defensem l'idioma valencià. Això és el que passa, que a vosté li fa mal la boca en dir "idioma valencià". I ara vol dissimular dient que no defensem nosaltres el valencià.

Mire, la potenciació real del valencià, és a dir, que tenim un idioma a la nostra comunitat, que la defensem ací i fora d'ací, cosa que vostés no fan ni ací ni fora d'ací.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar al segon bloc que correspon també a l'il·lustre diputat senyor Cardona, del Grup Parlamentari Esquerra Unida: l'Entesa, i que comprén les esmenes de la 5. 276 a la 5. 281, de la 5. 318 a la 5. 329, de la 5. 529 a la 5. 555 i de la 5. 579 a la 5. 588.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat, se-nyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Espere, senyors diputats i senyores diputades, que vostés m'entenguen quan parle. Jo crec que quan m'expresse a vostés no els sona estranya ninguna de les paraules que gaste, encara que en puga gastar alguna una miqueta més culta, alguna una miqueta més desconeguda, alguna una miqueta més del meu terreny i no una miqueta més d'Alacant.

Ho dic jo perquè cada vegada que vostés es referixen a què nosaltres no defensem el valencià, no sé exactament si estan volent dir que jo parle una llengua que vostés no entenen. I si vostés creuen que el que jo parle és valencià i el que vostés parlen també, evidentment jo estic defensant el valencià, que és del que es tracta i en el que hem de treballar tots. I cada vegada que vostés diuen que jo defense una altra cosa, cada vegada que escric en valencià, cada vegada que parle en valencià, vostés vénen a embolicar la troca, com es diu en bon valencià. I l'única cosa que pretenen és eixa funció.

En este bloc n'hi ha unes altres coses. Per exemple, anem a tractar Ciegsa, Ciegsa que construïx centres educatius, la seua faena és construir centres educatius, i la seua faena pareix també ocultar-nos com es construïx, quan costa el que construïx i quina planificació té. Nosaltres, com estem parlant d'una empresa que construïx i que, a més, depén dels pressupostos de la Generalitat, i és pública, el que volem és saber quina planificació té, el que volem és que ens diguen quan consten els edificis, el que volem és que tinga transparència per a començar.

Però, a més a més, nosaltres li demanem unes altres coses a una empresa que construïx. Demanem que construïsca. bé, que els solars siguen adequats, que no hi haja contaminació sonora, acústica, demanem que el solar estiga dins de la zona a on es va a atendre a eixa població escolar, demanem que l'empresa que construïx centres escolars pegue un passet i pose energies alternatives, que pose energia solar tèrmica, que pose energia fotovoltaica. Per què? Doncs, perquè ja que es construïx, simplement done exemple. El cost de posar una central d'energia solar fotovoltaica en un centre que pot costar perfectament 5 milions d'euros, el cost són 60. 000 euros. Per tant, és ridícul el cost respecte als beneficis que podria donar això.

Nosaltres en Ciegsa demanem que és prioritari adequar els centres que tenen barreres arquitectòniques i que se suprimisquen. Ja vam estar comentar ahir com n'hi ha algun poble, com Sagunt i el Port de Sagunt, que han fet un anàlisi dels seus centres i han trobat barreres arquitectòniques en molts d'ells, alguns de construcció recent, perquè no es té prou en compte, inclús per a la pròpia Conselleria de Benestar Social, fer un pla suficientment adequat per a tractar eixe tipus de coses.

En l'Institut Valencià de la Música només em referiré a l'esmena que fa referència a potenciar als músics i grups que utilitzen el valencià en la seua producció. Insistim una altra vegada en el tema, insistim que el valencià és una llengua en vertadera regressió i que vostés tenen una obligació molt clara a l'hora de fer alguna cosa.

I passant a les esmenes que tenen a vore amb l'Institut Valencià de la Joventut, vull referir-me a una esmena que les lliga totes. He ficat un suport a cantants i grups en valencià, uns concursos de música amb cantants i grups en valencià que tindrien 100. 000 euros, que ajunta precisament el que hem comentat abans de defensa del valencià, el que comentàvem de l'Institut Valencià de la Música i el que li toca fer a un institut com és el Valencià de la Joventut. Perquè este tipus de coses, totes, la llengua afortunadament servix per a totes les circumstàncies, per a totes estes qüestions, i, evidentment, pot ser potenciada des de cada una de les direccions generals i dels organismes que puga tindre la Generalitat.

He de tractar uns altres organismes i, per tant, vaig a centrar-me un poc en el tema de l'Ivaj. I vull comentar només les que fan referència a la necessitat de tractar a la joventut d'una altra manera. No s'està fomentant suficientment l'associacionisme, és a dir, el Consell Valencià de la Joventut ha tingut vertaders problemes econòmics per a tirar endavant la seua activitat, inclús se li ha pagat amb molt de retard. Nosaltres parlem de fomentar l'associacionisme, de subvencionar el Consell de la Joventut, de subvencionar els consells de la joventut locals, però parlem també de fomentar el voluntariat, de fer programes d'acció en joventut. Ens pareix importantíssim començar a plantejar actuacions i activitats que poden fer la mateixa gent jove, però que cal que tinguen recursos i ajudes.

Nosaltres també posem una quantitat per a la potenciació de programes multiculturals, d'activitats multiculturals que comencen ja a intervindre des del moment de l'adolescència, per aconseguir una societat que aprenga a treballar amb diversitat de cultures, amb gent que ve des de tots els llocs del món.

Voldríem, finalment, que els centres d'informació juvenil s'escamparen per tots els barris d'Alacant, de València, de Castelló i d'Elx. Les grans ciutats s'estan trobant que la informació juvenil només arriba al centre, a llocs molt concrets, però no s'escampa per tot el que és el teixit social i cívic.

Finalment, voldria parlar de l'Ivadis, l'Institut Valencià d'Atenció a les Persones amb Discapacitat. Des que es va crear aquest institut ha quedat totalment estancat, no s'ha ajuntat cap altre centre als que ja tenia al principi, no ha servit per a generar realment un sistema d'atenció a les persones amb discapacitat, sinó que simplement s'han quedat com a centres absolutament separats i sense cap contacte entre ells, sense cap coordinació. L'Ivadis no ha servit per a generar un sistema d'atenció a les persones amb discapacitat, sinó que simplement ha servit perquè uns centres, que abans depenien de determinats consorcis, ara estiguen tots junts dins d'este institut. De què em servix si no està disposat a desenvolupar-se? De què em servix si no és útil per a planificar l'atenció a les noves necessitats? De què em servix si no ha sigut capaç de generar ni un sol centre nou per atendre a les persones amb discapacitat i que acaben la seua escolarització? És una paràlisi total i de cap manera està tenint l'efecte que haguera hagut de tindre. Quan n'hi ha baixes, no se substituïxen; els centres tenen barreres arquitectòniques encara hui; els centres administratius d'Alacant no ser accessibles per a gent amb rodes, no són accessibles per a gent amb crosses. Com es pot entendre un centre d'atenció als discapacitats que estiga en estes condicions?

Per això, nosaltres hem presentat unes determinades esmenes que fan referència a tot eixe tema. Nosaltres considerem que farien molt bé en acceptar-ne algunes, perquè és absolutament necessari que tots estos instituts, estos organismes canvien la seua manera d'actuar perquè hui en dia estan aconseguint separar-se dels seus objectius més que avançar cap a ells.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

En cuanto a las enmiendas del Instituto Valenciano de la Música, le tengo que comentar que se las vamos a rechazar porque muchas de sus enmiendas prácticamente se identifican con los objetivos que nosotros tenemos planteados en los presupuestos, tales como organizar el Día de la Música Valenciana, que ya existe; Día del Cant de l'Estil, o ya se encuentra una partida destinada para la Federación de Coros de la Comunidad Valenciana, como usted solicita.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, he d'agrair-li que no haja traduït la seua discrepància amb les meus esmenes en insults personals. No hauria de fer-lo, però no tinc sort amb els meus contrincants. En el seu cas, he de dir que el seu to és el que toca. Vosté discrepa de les meues esmenes, però això no el porta a insultar. Ja li dic que no hauria de ser excepcional, però ho és.

En segon lloc, les esmenes que vosté ha aprovat de Ciegsa són les més importants que m'han aprovat en tots els pressupostos. Només me n'han aprovat una altra. I en estos casos, jo considere important que es tinga en compte que els solars no han de tindre perill de contaminació acústica. Ara, li he de dir una cosa. Esta esmena me la van aprovar ja l'any passat, me la van aprovar l'any passat i enguany en els pressupostos no ix. Jo els diria que en els pressupostos de l'any que ve, ja que l'han aprovat enguany, ja pot aparéixer. I aixina jo no hauré de tornar a fer-la aparéixer i vostés, a més, van a ser constants i van a ser coherents amb les coses que aproven d'un any a un altre.

Jo només voldria ressaltar dos coses, de les coses que se m'han oblidat. En el tema de l'alberg juvenil de Jérica, l'estic demanant tots els anys, però és que no és un caprici. És que amb l'Ajuntament de Jérica es va signar, en l'any 1997, que es faria allí un alberg juvenil. I per això hi ha gent que simplement ho recorda i està dient que "com pot ser que des de l'any 1997 hi havia signada una cosa i ara la cosa no tire avant". Jo ja supose que les prioritats seran unes altres, però això també li ho haurien de dir al poble de Jérica, que és el que no té l'alberg que li van prometre.

I per una altra banda, respecte a l'Ivadis, li diré que jo vaig visitar el centre del parc de Rocafort i vaig visitar el centre de Xest, que eren centres recent remodelat un i recent acabat de construir un altre, que tenien uns greus problemes de construcció, greus vicis constructius. I no és acceptable que en els centres que atenen a les persones que tenen més dificultats, persones discapacitades, que moltes voltes. ­bé, en eixe cas, les dos tenen residència i viuen allí la gent­, no és acceptable que les circumstàncies de vida siguen les que tenien.

Per això, nosaltres seguim exigint i demanant que la intervenció en estos centres siga urgent, es faça un urgent reforma d'aquella. Vosté em parla que hi ha un pla de millora, un pla de reforma d'estos centres. Ens alegrem. Però l'any que ve, si estos centres no estan arreglats, nosaltres anem a demanar concretament. i anem a indicar quins defectes tenen perquè intervinguen i no deixen els centres de discapacitats en la situació que actualment estan.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Aquest bloc d'esmenes correspon als organismes autònoms. Un organisme és l'Ivex, un altre organisme és l'Impiva, un altre organisme és el Sepiva, un altre organisme és l'Agència Valenciana de Turisme i és l'Ivia. Eixes són les esmenes que el senyor president els ha informat.

Començaré per l'Ivex, i començaré per l'Ivex per passar ràpidament eixa pirosi que significa l'Ivex. L'Ivex es troba en estos moments en una situació delicada, a causa de tenir la ma foradada, i això és de veres. I justetament el foradet ha caigut en paradisos fiscals. I això és aixina. No obstant, en estos moments existix un bon periodisme d'investigació que ja se'n carrega d'eixa funció concreta i també la justícia, que está en ello, que está en ello i que determinarà el que passa.

Però si la conselleria, abans d'Indústria i ara d'Empresa, Universitat i Ciència, haguera escoltat què es el que esta diputada està demanant any rere any i haguera recollit les propostes que hem fet, probablement l'escàndol. ­perquè els escàndols es donen perquè hi ha persones que els promouen­ però l'escàndol segurament haguera sigut inferior al que n'hi ha.

Perquè creuen vostés, senyories, que és una bogeria demanar que l'Ivex apostarà pels països del nord d'Àfrica, com és el Marroc, Tunísia, Líbia, Egipte, perquè hem tingut una relació comercial natural amb ells? I si aposta per apostar des d'una altra vessant a què s'apostava? Era una bogeria? Ni s'ha apostat conforme demanàvem, ni s'han tingut els resultats que havíem d'haver tingut en matèria de Pimes al País Valencià.

És que és una bogeria que l'Ivex afavorirà la transparència i el control comptable en les seues relacions contractuals amb tercers interessants? En general, s'evitarà la relació contractual mitjançant la utilització dels denominats paradisos fiscals? Era això una bogeria acceptar-ho i aplicar-ho? O és també una bogeria demanar que les delegacions de l'Ivex en l'exterior mantindran criteris d'incompatibilitat amb altres activitats comercials o industrials relacionades amb la seua funció pròpia? I quan demanem això, és perquè sabem el que passa. No és que ho demanem perquè "mira tu, no siga cas". No, no. És que sabem el que passa. I vostés també.

O és una bogeria no portar control sobre l'Ivex? I quan a partir de l'any 1998 les coses comencen a estar una mica greu perquè no se sap el que passa, demanem que les delegacions de l'Ivex a l'exterior donaran compte semestralment del seu volum d'activitat comercial generada, així com de l'execució del corresponent pressupost propi de funcionament? Això s'haguera hagut de fer.

Jo, de veritat, senyor conseller, m'agradaria que vosté automàticament ordenara que s'acceptaren estes esmenes, perquè s'hauria de fer. Imagine's que vosté és el propietari de l'Ivex, és que vosté no portaria un control? Sent l'Ivex un organisme del País Valencià, el control havia d'haver sigut bastant més acurat. I eixe és el problema que hem tingut en l'Ivex. I eixe problema jo demane, per eixes esmenes, que es puga reconduir. Com a mínim, llevar-li la malversació que en estos moments n'hi ha, llevar-li força a l'escàndol i donar compliment al que hem de controlar.

Com a conseqüència de tot eixe escàndol, ens trobem que l'exportació de productes de les xicotetes i mitjanes empreses es frena una mica, i és normal, davant la situació que tenim; que les fires en l'exterior rebaixen la representativitat, i és normal, és una conseqüència de l'Ivex; i el flux d'ajudes per als contactes exteriors es paralitzen pel que veuen que està passant en l'Ivex i perquè, lògicament, l'Ivex havia de ser una porta oberta a estos sectors. I aleshores, s'espanten.

Junt a tot, les esmenes presentades a l'Impiva, que d'una forma o d'altra va unit a l'Ivex. Són majoritàriament estes esmenes a la problemàtica que tenim en la xicoteta i mitjana empresa i a línies d'actuació, a excepció de dues línies que vostés coneixen, igual que el senyor conseller, en les quals es demana en l'entitat 27, en la secció 11, que es concedisca una quantitat de despesa, d'1. 100. 00 euros, per un costat, i 1. 300. 000 euros per un altre, per a poder rellançar el que nosaltres entenem com a plans de preparació en la universitat d'aquells estudiants que han de donar cobertura, han d'ajudar, han de treballar, han de ser creatius per ajudar a eixes empreses en el sector valencià. I em sembla que no és tampoc cap bogeria, és falta de voluntat.

En referència al Sepiva, m'agradaria, senyories, les que estan presents, se situaren vostés en la situació de les ITV. El Sepiva, com organisme autònom, era el que controlava les ITV que eren públiques. En l'any 1998 es privatitzen les ITV. A partir d'eixe moment, fins a les hores, han anat degradant-se les relacions empresa-usuari.

Vostés recordaran, i vosté, senyor conseller, recordarà, una pregunta que jo li vaig fer, concretament sobre la utilització de les ITV, basant-me en els ciclomotors, una situació bastant delicada perquè de colp i volta la conselleria trau un decret que és magnífic, però que tenia molts problemes perquè criatures molt jovenetes es desplaçaren a 30 i 40 quilòmetres. Vosté, senyor conseller, no em va poder contestar, va dir que això no era la seua funció. I, posteriorment, rep una contestació dient que eixa iniciativa, que depén d'Indústria, me l'havia de contestar el conseller de Territori. Que jo no entenc per què me l'havia de contestar el conseller de Territori. Està dalt, està dalt la contestació.

Nosaltres demanem amb estes esmenes totes aquelles coses que falten en estes empreses que varen privatitzar vostés. Com a mínim, les que ho tenen, ho tenen, però, com a mínim, el Sepiva hauria d'investigar totes eixes empreses que es varen privatitzar, perquè l'usuari no està content, i les deficiències són molt grans, fins i tot, aplegar a detectar que els autobusos resulta que passen les ITV sense anar l'autobús a l'empresa a passar-les. Però, a més, n'hi ha contractes signats per a passar les ITV, seccions de taxis, quan els taxis no van a l'empresa perquè els revisen, i, per tant, estan posant en perill a persones humanes. Jo això ho tindria també en compte.

A l'Agència Valenciana de Turisme hem presentat 22 esmenes. Intentem pel mig de les mateixes que l'Agència Valenciana de Turisme tinga un repartiment diferenciat al que en aquestos moments té. També vostés totes estes esmenes les han estudiades. Però, parlem del turisme comarcal, parlem del turisme de costa i platja, parlem del turisme cultural.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, senyor president.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Ui! , no me n'havia adonat. Perdó, senyor president.

Bé, senyories, espere que de tots estos organismes, doncs, hagen tingut la suficient delicadesa d'atendre'm en el debat i es dignen acceptar alguna d'estes propostes, que no significa que siguen d'Esquerra Unida, sinó que seria per a millorar la situació al País Valencià.

El senyor president:

La senyora Martínez Zaragoza:

El incremento presupuestario que se está sucediendo año tras año con el Partido Popular está generando muchísimas acciones positivas en el exterior de nuestro territorio para estas personas. Y a L'Entesa no se le ocurre otra cosa que criticarlo con peccata minuta, que errores los tenemos todos, pero se están llevando a cabo unas políticas geniales, que no solo las está aplaudiendo el Partido Popular, sino que las está aplaudiendo la Comunidad Valenciana, los empresarios, los trabajadores y la gente del extranjero que ve que esta comunidad es líder, es pujante y tiene ganas de trabajar.

Por ese motivo las hemos rechazado de lleno, porque es que no aportan nada, de verdad. Y un año más L'Entesa está repitiendo, repitiendo cosas que ya están, que ya están plasmadas en los presupuestos, como crear oficinas o reforzar y apostar por los países del norte de África, como usted muy bien ha dicho, cuando el Ivex ya lo está reforzando. Ya se han adelantado ustedes. Infórmense. Dotoreen un poco. no sé, la actividad administrativa que se está haciendo, tanto material como cualitativamente; desde el año 2004, además, se dispone de una antena de información en Egipto. O sea, ya no solo en esos países, sino en Egipto también. Y en este año 2005, la delegación de Marruecos, además, se ha reforzado con la apertura del centro empresarial, siendo ya a día de hoy 23 las oficinas Ivex en la Comunidad Valenciana. Por lo tanto, hemos rechazado sus enmiendas.

A ustedes les duele, les duele, no hay control, no hay transparencia, las relaciones contractuales son ilegales, son leoninas, son. Vamos a ver, señora Dolors, hay muchísimas instituciones en los organismos de la Generalitat que están día a día velando por las cuentas, está la Sindicatura de Greuges, están las propias Cortes Valencianas, y usted está negando a través de las enmiendas que los presupuestos del Ivex no se estén fiscalizando por parte de estas Cortes Valencianas. Pues, ¡quítense la careta! ¡No estén ciegos! Vamos a ver, vamos a ver, léanse las cosas porque todos los años el Ivex, como organismo autónomo, junto con las consellerias, traen sus presupuestos y sus cuentas anuales aquí. Y ya no solo a través del Gobierno Valenciano y de estas Cortes Valencianas, sino que también tiene que velar por cumplir la Ley de contratos del Estado, además de que es un organismo autónomo que se formaliza a través de una sociedad anónima y eso lleva sus auditorías, que se tienen que elevar. Entonces, estúdiense el procedimiento y el protocolo de aprobación de estas cuentas porque sí que llegan aquí, lo que pasa es que ustedes no las quieren ver. Por lo tanto, transparencia: toda.

Con el Partido Popular se está complementando ese producto estrella de sol y playa, que a ustedes parece que les sale urticaria con ese producto, pues, con el turismo náutico, el ecológico, el de golf, el gastronómico, el cultural, el promocionar nuestras fiestas en los diferentes pueblos, y, sobre todo, sobre todo, el presidente Camps y el Partido Popular han hecho una apuesta decidida ­que usted la pide a través de las enmiendas, pero es que ya existe­ por el turismo rural, por cuidar nuestras comarcas de interior, porque aquellos pueblecitos de interior que estaban tan abandonados, pues, que empiecen a brillar muchísimo más, que los visiten cada vez más personas, y, de hecho, así se ha hecho y se ha creado una dirección general específica para que haya alguien velando por esa coordinación y esa vertebración de todos esos municipios de interior, plasmando un presupuesto en este ejercicio de un 40,5% de aumento respecto a años anteriores. Se ha creado esa dirección general y se ha dotado económicamente para dar fuerza a esos municipios y que brillen, porque cada vez más la oferta está más diversificada y estamos actuando por muchísimos lados.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Estefanía, la veritat és que vosté entén poc, vosté no és una persona dedicada a fer política de normal. Per tant, vosté no és creïble amb la quantitat de coses que ha dit ahí. Vosté, com no té arguments, es dedica a desqualificar a nivell de persones i a nivell de partit. I això és una pena per a una persona pagada pel País Valencià. Això és una pena.

Però, vull que tinga en compte una cosa, i no vaig a parlar ni a contestar-li a res, i és que el que vosté ha dit estan veient-ho molts sectors pel canal (inintel·ligible), i estan veient la quantitat de coses que vosté ha dit. Jo estic contenta que puguen tindre eixa línia perquè accedisquen a vore la quantitat de barbaritats i el no pel no, el no pel no.

Mire, vosté, mire si es fa un control exhaustiu sobre l'Ivex en l'exterior que encara no sabem com s'ha quedat allò de Julio Iglesias. I no volia entrar en el tema! Però, és que encara no sabem què ha passat, ni què han passat amb els talons que va promoure Bancaixa, ni què va passar amb els acords que varen tindre grans personalitats de la vida política del Partit Popular ací al País Valencià. I no vull entrar en el tema.

Senyora Estefanía, primer, es prepara, i, després, quan vullga, podem seure'ns, parlar de política, parlar del meu país, que també és el de vosté, i de caminar conjuntament, si és que això tocara, cada una on està. Però no torne a dir les tonteries que ha dit, perquè és una vergonya per a vosté, per a vosté. (Veus) Sóc molt graciosa. Ah! , és una grosseria. Grosseria és la que la seua companya Estefania ha estat ací dient, ha estat ací dient. I això vostés s'ho hauran de mirar. A partir d'ara, es miren primer en l'espill i després isquen a debatre.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Martínez Zaragoza:

Mire, yo estoy muy orgullosa de trabajar, con la poca edad que creo que tengo, en política, estoy aprendiendo muchísimo. Estoy muy orgullosa de estar aquí en el Partido Popular. Y pienso que groserías, groserías. . es una palabra muy vacía que usted gratuitamente ha trasladado aquí a la cámara porque está falta de argumentos para corroborar todas sus enmiendas. Y groserías no son las políticas del Partido Popular, que es simple y llanamente lo que yo he dicho ahí. El Partido Popular pienso que es un equipo de gente que está trabajando día a día por escuchar a la gente, e intentar plasmar y trabajar unas políticas, y tener una acción política, que les gusten. Se pueden hacer muchísimas. (Veus) No, no. Convencerles. Yo no tengo que convencerles. Aquí hay un gobierno que está trabajando día a día y aquí estamos los diputados para trabajar y para exponer y defender esas políticas. No es ninguna grosería. Así que yo sí que me siento ofendida, ya no solo por mi persona, porque aquí somos un equipo, sino por el Partido Popular, porque no es ninguna grosería, está avalado por muchísimos, muchísimos ciudadanos de esta comunidad.

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Anem a defensar un bloc d'esmenes, però jo sobretot vull fer insistència en una de les esmenes, una esmena que afecta especialment a la província de Castelló. Es tracta d'una esmena que fa cinc anys que presentem als pressupostos. És la implantació d'un sistema de tramvia en l'àrea de la Plana de Castelló.

Qualsevol personal pensaria que si fa cinc anys que presentem esta esmena, en cinc anys el govern hauria fet alguna cosa, hauríem avançat un poc. Doncs sí senyor, hem avançat. I en què hem avançat? En una falta total de compromís de paraula, de voluntat i de diners per al tramvia de Castelló. En això hem avançat. Y a los hechos me remito.

Parlem de la realitat del tramvia actual de Castelló. Primera, per al 2006, per a la província de València, la Conselleria invertirà 280 milions d'euros. Per a la província d'Alacant, per a tramvies, la conselleria invertirà 210 milions d'euros, que mos pareix correctíssim, correctíssim. Tant de bo es poguera invertir encara més! I per a la província de Castelló s'invertiran 150. 000 euros. No està malament, el 0,03% del total de les tres províncies. Està molt molt bé.

En segon lloc, quin vehicle tindrem? Un tramvia ja no. No parlem de tramvia, perquè el PP ja ha dit que el tramvia està descartat. S'ha parlat de bus guiado por fibra óptica, bus guiado por láser. Al final serà bus guiado con conductor. Tant de temps per a ficar un autobús.

En tercer lloc. Això el vehicle. Anem a vore la línia, el tram, perquè podrien dir: "No, no, però farem un tram de 14 quilòmetres". En estos moments encara estem redactant un projecte, però, atenció! , només el tram de la UJI al Ribalta, al passeig Ribalta de Castelló, 2 quilòmetres. Això vol dir que l'únic que el govern farà esta legislatura serà licitar i adjudicar les obres abans de les eleccions, justet per fer-se la foto, i d'un tramet de dos quilòmetres.

Per un altre costat, damunt com no tenen diners ­a banda de voluntat, no tenen diners­, han de presentar ­i ho han fet ja­ una autoesmena a la Llei d'acompanyament per a poder finançar este bus guiado o com es diga a través del mètode alemany. Després de dos anys de fer el paripé de ficar-lo en els pressupostos. Bus guiado que, ja ficats, ha canviat de nom diverses vegades. Primer era Fidis, després era Crisalis. De moment és virtualis, virtualis segur que és.

I ja per a acabar, en estos moments l'únic tangible, l'únic que els ciutadans de Castelló poden vore i tocar d'este sistema de transport públic és el CD que el senyor conseller va repartir a la premsa la setmana passada, amb fotos, imatges i dibuixos virtuals del futur autobús. Menys presentacions i més actuacions! I precisament per això, esta esmena que jo defense el que demana és dotar d'1 milió d'euros per al 2006, perquè este projecte passe de ser virtual a ser real. Vostés diran. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Esas enmiendas de las que usted no ha hablado absolutamente nada corresponden al Instituto Valenciano de la Juventud. Y mire, creo que hay dos motivos por los que ustedes no hablan de ese instituto: uno, porque la juventud les importa bien poco; y dos, (veus) y dos, porque su secretario general y un miembro bastante importante de su grupo parlamentario se encargaron de no hacer nada en materia de política de juventud tantos cuantos años estuvieron mandando en esta comunidad. (Veus) Aquí lo único virtualis es su secretario general, que es virtualis, y la política de juventud que llevaron a cabo en ese instituto durante los años que gobernaron.

Mire, si usted se hubiera acercado a la inauguración que tuvo lugar hace muy pocas fecha, hubiera usted comprobado que la Generalitat Valenciana ha decido tener un sistema de transporte público ya no solo moderno, sino innovador y vanguardista: el autobús guiado eléctrico con una plataforma reservada. Lo único que les pedimos es que antes de subirse a una tribuna a defender una sola enmienda, tengan ustedes la deferencia de acercarse a la inauguración, aunque luego sea exclusivamente para criticarlo, pero tengan la deferencia y el buen gusto de acudir.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanchordi García:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Decirle varias cosas. Mire, estamos muy acostumbrados ya, muy acostumbrados, a que todo lo que no les gusta, porque no lo han podido hacer ustedes ni han tenido ningún interés, sean proyectos virtuales, sean proyectos virtuales. Funcionan ustedes así. La envidia no les deja ver. Les ciega a ustedes la envidia y la falta de voluntad de entender y de valorar acciones que son constructivas para los valencianos.

Señorías, yo lo único que les pido con estas enmiendas y con el resto, es un mínimo de rigor, un mínimo de rigor. Y les vuelvo a pedir buen gusto a la hora de acudir a las diferentes inauguraciones de proyectos muy reales que van a beneficiar a todos los valencianos.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Desde luego, desde el Grupo Socialista queremos que se ejecute cuanto antes la primera fase de esta obra, que consiste, señorías, ni más ni menos que en la recuperación litoral para la ciudad, y que debe extenderse a toda la fachada marítima desde Agua Amarga hasta el cabo de Huertas. Es una actuación, señorías, en la que se pueden combinar paseos marítimos, con miradores, jardines, con parques, zonas de ocio, zonas de protección. Es un plan, señorías, que abarca por el norte un área cuyo borde marítimo tiene una extensión de unos ocho kilómetros de longitud, entre el cabo Huertas y el puerto de Alicante, y cinco kilómetros desde la antigua estación de Murcia, que se recuperaría, hasta Agua Amarga. El área litoral, señorías, de la que les hablo es un área prácticamente en estos momentos intransitable y degradada en la actualidad, un espacio que realmente, en lugar de unir, divide y trocea la ciudad, separando entre sí importantes espacios urbanos y actuando como una barrera entre la ciudad y el mar.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Godoy, cada volta me sorprén més vosté, cada volta me sorprén. Sí, sí, m'ha de sorprendre cada volta perquè és que encara no ha entés vosté els pressupostos, senyor Godoy.

Vosté planteja aquí tres actuacions en despeses diverses que són tres actuacions que haurien d'haver anat al Programa 431. 10, arquitectura, perquè són actuacions urbanístiques, són competència del Programa 431. 10 i de la Conselleria d'Infraestructures i Transports. I vosté les planteja aquí a despeses diverses. Bé, vosté sabrà quin és el motiu.

Però jo crec que en el fons vosté sap que està fent-ho mal. I dic que sap que està fent-ho mal perquè resulta que l'esmena, el contingut de l'esmena 4. 939 és exactament igual al contingut de l'esmena 1. 401 que va presentar al Programa 431. 10 i que ahir vam discutir. Per tant, vosté ho sap. Però, bé, és una incongruència més del Grup Parlamentari Socialista.

Segon. El pressupost de 2006, del Programa d'arquitectura, que és on haurien d'anar les esmenes, ja contempla inversions molt importants en actuacions per als dos municipis, Alacant i Elx. Sols considerant les inversions de la Conselleria d'Infraestructures i Transports, incloent les empreses que depenen d'ella, la ciutat de València ­que també està en una de les esmenes­ rebrà una inversió dins de 2006 de 177 milions d'euros, i Alacant, 158 milions d'euros, destinats a transport públics, accés viaris, obres de sanejament, actuacions de millora urbana, etcètera. Dins d'este total, l'anualitat prevista per actuacions específicament urbanístiques a València és de pràcticament 16 milions d'euros, incloent les intervencions en el centre històric ­el Pla Riva­, barri de Russafa i districte Marítim, Parque de Cabecera, diverses actuacions de recuperació arquitectòniques, etcètera.

A Alacant, el conjunt d'actuacions urbanístiques previstes per a 2006 suposarà una inversió de 8,4 milions d'euros dins de l'any. Però convé destacar que es va a posar en marxa una nova ampliació del Pla d'intervenció en el centre històric d'Alacant, Pla Racha, que va a suposar una inversió de més de 13 milions d'euros.

I, per últim, les actuacions que proposen en les esmenes són de competència municipal. La conselleria competent no disposa de projectes ni ha firmat ningun conveni que permeta realitzar una inversió tant important, 25 milions d'euros en total, dins de l'any 2006.

L'únic que s'aconseguiria si s'aprovaren les seues esmenes seria impedir l'ampliació de capital prevista i privar a Cacsa dels recursos necessaris que no podrien tindre ninguna aplicació. Però és que, a més, si vosté es dóna compte, ¿d'on deduïx estes quantitats? Perquè és que sí que s'ha quantificat en 15 milions d'euros, 10 milions d'euros i 10 milions d'euros: 35 milions d'euros. Però, fixe's vosté, jo pense que en el fons és que no sap sumar. Perquè vostés s'han acarnissat en la línia inversora PB006000. I vosté d'ahí deduïxen: 10 milions en l'esmena 4. 937; 10 milions d'euros en l'esmena 4. 938; 10 milions d'euros en l'esmena 4. 939; 15 milions d'euros en l'esmena 4. 940; 10 milions d'euros en l'esmena 4. 941; 61 milions d'euros en l'esmena 4. 949; 2 milions d'euros en l'esmena 4. 951; 2 milions d'euros en l'esmena 4. 952; 6 milions d'euros en l'esmena 4. 953, i altres 6 milions d'euros en l'esmena 4. 955. Això és el que deduïxen vostés de la línia PB006000. Això suma 132 milions. I sap vosté quina és la quantitat que en els pressupostos apareixen en eixa línia? 116 milions. 116 milions. O siga, que no és que anul·larien la partida, no és que l'anul·larien, com demanem en l'altra esmena, sinó que la deixarien en números rojos. Ja em dirà vosté comptablement com es pot fer això? Si el Reglament de les Corts exigix que se quadren la quantificació de les esmenes i se diga d'on se detrau.

Jo pense que vostés no calculen. Clar, altra qüestió és que el Grup d'Esquerra Unida també planteja deduir 67 milions d'eixa partida, però mire.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

Encara en quedarien quasi 50. Però és que vostés en deduïxen 132 d'una partida que només en té 116. I a més per a realitzar unes actuacions que són pròpies, que són competents del Pograma d'arquitectura, 431. 10, que correspon a la Conselleria d'Infraestructures. I vostés volen que això es faça en despeses diverses.

Per favor! Senyor Godoy, estudie's vosté bé els pressupostos, a vore si l'any que ve, jo no dic que traga nota, però almenys que aprove. Fins ara sempre suspén.

Res més i gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Señor Maluenda, mire, no entremos en formalismos, porque a usted de verdad lo que le molesta es que esto sea un plan; que no es un plan que tiene su origen en ustedes, sino que es un plan que se presentó a principios de los años 90 y que fue la idea de un gobierno, en esos momentos un gobierno socialista. Eso es lo que de verdad les molesta.

Y les molesta a ustedes fundamentalmente porque no desean hacer inversiones en la ciudad de Alicante, porque tienen castigado a este plan, porque no quieren darle la luz verde. Porque si ustedes quisieran darle la luz verde no me dirían que si formalísticamente esto y otro. Ustedes mismos lo habrían puesto en los presupuestos. Y no lo han puesto, no está en ningún sitio, señor Maluenda.

Usted tiene un problema. No es que usted desconozca absolutamente los problemas de la ciudad y por eso comete tantísimas equivocaciones, que eso sería comprensible; es que usted no quiere conocerlos, que es peor, y no quiere resolverlos, que todavía es peor. Ni usted ni su grupo. Porque tienen la oportunidad de hacerlo, y usted lo sabe. Nos han engañado ya dos años. No nos han aprobado ninguna enmienda para la ciudad de Alicante. Este año tampoco. Ni para el Museo de la Asegurada, ni para el Plan Racha que lo han dotado miserablemente. Y les hemos pedido 2 millones más y no lo han puesto. Ni nos han dotado para la ronda norte, que dice usted que eso no existe. Ronda norte, bulevar norte. Y dice que no existe. Como decía usted que no existía la avenida O'Donnell y que no había problemas con depuradoras.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor Godoy! no s'enfade la seua senyoria, que ja estem acabant, ja estem en l'ambient nadalenc. No s'enfade. Mire, a mi no me molesten els socialistes, en absolut. A mi no me molesten els socialistes, no me molesta el Pspv, perquè jo necessite que vostés estiguen. Si vostés no estigueren, qui anava a perdre les eleccions en esta terra? (remors). Per això han d'estar, han d'estar! Ara, el que no pot demanar-li és peres a l'om, no pot demanar-li peres a l'om. Vosté no pot demanar que li accepte una sèrie d'esmenes que no estan ben plantejades. Vosté no pot demanar que es facen unes inversions que ja té programades la Generalitat en el seus pressupostos. I el que no pot pretendre és que el que són actuacions urbanístiques que són competència de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, que correspon al Programa 431. 10, d'Infraestructures, que es fiquen en despeses diverses. Senyor Godoy! Per favor! , un poquet de serietat.

I el que menys pot pretendre és en 116 milions d'euros que té la línia PB006000 invertir en 132. Això ho saben inclús els xiquets que van a l'escola, senyor Godoy! Si vosté ha fet deu esmenes, que les he llegit totes, totes li he enumerat i en totes li he dit quina és la quantia que vostés deduïxen d'eixa línia. Però vosté se creu que astò és la multiplicación de los panes y los peces. Diga'm! ¿Com anem, com anem en 116 milions de pessetes. d'euros, perdó, 116 milions d'euros a executar actuacions per un import de 132 milions d'euros? En quin cap cap això? Jo pense. jo pense que no ho ha quadrat bé, senyor Godoy. Pense que no ho ha quadrat bé.

A més, vosté sap perfectament, sap perfectament que ha plantejat mal les esmenes, que les ha plantejat mal, perquè sinó no haguera presentat, igual que ha fet en la 4. 939, no haguera presentat una esmena exactament igual al Programa 431. 10, demanant el mateix. L'esmena 1. 401.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

L'esmena 1. 401. Mire-ho vosté, que la té publicada, senyor Godoy, que jo m'esforce molt en intentar que vosté me comprenga. Jo m'esforce molt en dir-li com funcionen els pressupostos de la Generalitat. En debat de comissió li ho dic tot els anys, li dic sempre que procure agarrar-ho en més serietat, que açò és una cosa molt seriosa, i vosté ho fa sense rigor. Per això se troba que no sap on estan les competències, que vosté planteja qüestions que no tenen sentit. I el que ja és el súmmum, que vol convertir.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. 116 milions d'euros en 132. Això, mire, això és impossible.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes que procuren ceñirse al tiempo porque si no, nos vamos a ir. Yo no tengo ningún inconveniente en oírles un minuto más, un minuto menos, pero.

El senyor Maciá Antón:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

L'esmena que anem a defensar demana la col·laboració econòmica de la Generalitat Valenciana per a una actuació integral de rehabilitació urbana que impulsa l'Ajuntament d'Elx per a millorar la qualitat de vida d'un nombre important de veïns en un barri d'aquest municipi.

Als anys cinquanta i seixanta s'inicià la més important transformació social i demogràfica i territorial en Espanya i en la Comunitat Valenciana. Van ser moltes les persones que iniciaren una immigració, fonamentalment de l'interior al litoral, a ciutats i a regions del litoral, i allò va provocar la construcció, en aquells anys, de vivendes de molt baixa qualitat, de vivendes que no responen als actuals estàndards de confort que demana qualsevol veí.

L'ordenació del territori intentà donar. Presidente, poco tiempo, pero si no me dicen cuál es, ya. , va a ser molt difícil.

Moltes gràcies, president.

És que poquet temps i si no mos diuen el que tenim, encara va a ser més difícil.

Dia que l'ordenació del territori intentà donar resposta a este creixement. No obstant, característic era que era molt generós en edificabilitat i poc previsor en la necessitat d'espais per a futures dotacions. Es conformen barris, en aquests anys, impersonals, durs, sense arbres ni jardins i una falta absoluta d'equipaments bàsics i de serveis. Esta situació pot suposar en l'actualitat una retirada d'estes àrees del mercat de la vivenda i una condemna a la marginalitat, amb les conseqüències urbanístiques i socials que astò comporta.

Elx, en eixos vint anys passà de 70. 000 a 200. 000 habitants. Este creixement va portar la conformació d'alguns d'estos barris que, encara que l'ajuntament ha fet un esforç molt important inversos per a dotar-lo d'equipaments bàsics, de serveis, de dotacions públiques, de millorar la qualitat urbana, requerix, en este moment, un esforç inversor més gran que busque actuacions integrals fonamentalment pensant en la renovació de les vivendes, sobretot tenint en compte la impossibilitat, també, d'actuar en una superfície actualment ocupada.

És, per tant, un repte més important, inclús, el que s'ha fet en altres llocs en els centres històrics perquè aquí, fonamentalment, cal actuar, impulsat des de la iniciativa pública,.

El senyor president:

El senyor Maciá Antón:

. en les vivendes.

Per tant, volem la col·laboració, volem, en esta esmena, que l'ajuntament que ha iniciat este programa de rehabilitació urbana, puga comptar amb la Generalitat en este esforç pressupostari important, en esta esmena que presentem.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maciá Antón:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo agraïsc eixa confiança que tenen vostés ara en les competències municipals i demanaria també que se corresponguera astò en la pròxima llei que estan redactant que afecta els municipis i, sobretot, agrairia que davant de la reivindicació que ha fet vosté de les competències municipals, també defensara amb la mateixa força l'adequació d'un fons de cooperació municipal que permetera als ajuntaments planificar el seu desenvolupament, no ser tractats en una convocatòria de subvencions com a institucions o una administració de segona; que pugam, els ajuntaments, planificar a curt, a mitjà i a llarg termini allò que és prioritari per als ciutadans i, per tant, no haver de dependre d'una subvenció que un any es dóna, l'any següent no es dóna i que, per tant, fa als ajuntaments administracions de segona i que seguirà sent aixina mentres el govern del Partit Popular considere que les prioritats són invertir en l'oci, en el cartó pedra, invertir en projectes que només tenen a vore amb la propaganda i en el temps lliure i no amb les persones, que són el primer, i les prioritats estan ahí.

Fer uns pressupostos és prioritzar, i fer uns pressupostos, en este cas, per a nosaltres, seria prioritzar en les persones, i estem parlant de millorar la qualitat, de la confortabilitat de les vivendes de les persones i, per tant, la qualitat de vida dels ciutadans.

Lamentem que esta defensa que ha fet vosté del municipalisme no se corresponga amb ninguna de les esmenes, que si tinguérem temps podríem vore, que no s'han aprovat al llarg d'estos tres dies estèrils per a aconseguir qualsevol modificació en uns pressupostos que portaven vostés tancats, absolutament tancats per a no negociar. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Señor Maciá, nosotros creo que hemos demostrado como partido y como gobierno defender el municipalismo y estar al lado de todos los municipios, desde los más grandes hasta los más pequeños. Y concretamente, con el suyo, yo creo que el Partido Popular ha demostrado una sensibilidad especial, ya que gracias a nosotros hemos promovido dos patrimonios de la Unesco, como usted sabrá, para su municipio, y dos leyes recientes, una de gran ciudad, y la ley reciente de la semana pasada del Misteri d'Elx.

Muchas gracias. (Alguns diputats diuen: "Muy bien") (S'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

Por cierto, deje también los sermones para su casa, porque la planificación familiar es un derecho, y aunque a ustedes les parezca mal la vivencia de la sexualidad, por lo menos no lo digan por aquello de la modernidad porque ustedes, como gobierno, tienen la obligación de garantizarla. Como la tienen de los tres supuestos despenalizados del aborto, un circuito en la actualidad lento, escaso e insuficiente, que atenta incluso contra las leyes que contemplan la libre elección de centro y de médico.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

También le voy a decir algo más. Lo de la epidural dejen ya de decirlo. Porque, entre otras cosas, ya que estamos de tantas tablas que hemos estado utilizando aquí, yo le daría a usted las tablas exactas del Hospital Marina Alta, y le puedo decir que con la falta de anestesistas y con la falta de recursos, en estos momentos una de cada diez es posible hacer eso. Con lo cual eso es una vergüenza.

Y para acabar, mire usted, la felicidad a la cual me he referido no es una situación a la que hay que llegar, sino que es una manera de viajar. Y les puedo asegurar que la satisfacción en la vida sexual y reproductiva de los hombres y de las mujeres, es sin lugar a dudas muy importante en el viaje de la vida de cada uno de nosotros.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a defensar dos esmenes bàsicament que hem presentat i que suposa, efectivament, incorporar uns recursos econòmics importants (remors) sobre matèries que nosaltres considerem que són essencials. El primer d'ell i més important i que venim reiterant tots els anys, és incorporar i crear el fons autonòmic de cooperació municipal. (Remors) Un fons autonòmic de cooperació municipal que és un compromís, un compromís del govern del Partit Popular (remors), un compromís de tots els partits polítics (remors) d'esta comunitat. I que reiteradament, any darrere any (remors), ha sigut incomplit.

Nosaltres hem plantejat incorporar 72 milions d'euros perquè els ajuntaments puguen, almenys, plantejar aquelles inversions i aquelles activitats que consideren oportunes. Nosaltres creiem que este fons, que ja està vigent en la majoria de comunitats autònomes, l'única comunitat que no té capacitat i l'única comunitat on no existix el fons autonòmic de cooperació municipal és esta. I creiem que és una autèntica vergonya. És una autèntica vergonya. Jo crec que cal ja complir els compromisos.

Fa poc firmàrem l'Estatut d'Autonomia. El senyor Camps va firmar l'Estatut. I el senyor Camps va firmar uns articles que feien referència al tema del finançament municipal. Ara és quan pot demostrar que té voluntat per a complir el que firma. El problema és que estem veient, dia darrere dia, que la paraula i la firma del president de la Generalitat no té valor. Perquè no s'aplica en estes Corts i en esta comunitat. Nosaltres considerem que això és lamentable.

La situació que estem vivint els ajuntaments en matèria de finançament és una autèntica vergonya. I el menyspreu del govern del Partit Popular als ajuntaments valencians és lamentable. Fa poc haguérem de recórrer inclús a una concentració d'alcaldes perquè el govern de la Generalitat ens atenguera. Una concentració davant el Palau de la Generalitat. Ni un minut del temps del govern del Partit Popular per a rebre els alcaldes d'esta comunitat. Ni un minut. Açò és intolerable.

I nosaltres creiem que ja n'hi ha prou, ja n'hi ha prou d'hipocresia política. I jo crec que la paraula i la firma ha de fer-se valer. Aquells que firmàrem l'Estatut ­i algú se somriu, algú se somriu­ els que firmàrem l'Estatut créiem que el que es firmava anàvem a posar-ho en marxa. Era la nostra convicció. Mosatros créiem que això anava a posar-se en marxa. I a la primera de canvi, el que es fa és dir que no. A la primera de canvi es rebutja el que es firma.

Quina és la paraula del Partit Popular en esta comunitat? Què pretén el Partit Popular en esta comunitat? Com volen atendre els ajuntaments? Com van a atendre'ls? Esperem, esperem, que ací hui mateix es puguen contestar a això. Creiem que és important que el que es firma es complix. I fins ara el que se'ns ha demostrat en matèria de finançament als ajuntaments, és que el que es firma no té importància, no té validesa i no es complix. I això, en un govern és prou lamentable. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Señor Such, las hemerotecas están para algo y la memoria también. Yo no sé si ustedes, ahora que estamos a punto de aprobar una vez más los presupuestos más sociales de la historia; unos presupuestos que van a seguir enriqueciendo a esta comunidad; unos presupuestos que van a seguir creando empleo a esta comunidad, yo no sé si se acordará usted de hace diez años lo que era esta comunidad. Esta comunidad era una comunidad totalmente desvertebrada, un solar como me apunta la señora Ninet. Era una comunidad totalmente con una tasa de desempleo del 22%. Era una comunidad con grandes conflictos de identidad y grandes conflictos lingüísticos, señor Such.

Hoy, después de diez años, esta comunidad es una de las comunidades pioneras en Europa. Es una comunidad que del 22% de desempleo ha pasado al 7 coma algo poquito por ciento. Es una comunidad totalmente vertebrada. Es una comunidad que ha superado conflictos lingüísticos, y conflictos históricos muy importantes. Y sobre todo que hemos creado riqueza y hemos creado empleo.

Gracias. (Aplaudiments) (Remors)

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president. (Remors)

Gràcies, senyor president.

La veritat és que no li ha merescut ni un minut tampoc. És a dir, el finançament dels ajuntaments, l'atenció als serveis públics bàsics, l'atenció al que són els ciutadans que viuen en els pobles, que viuen i treballen en els pobles, a vosté no li mereix tampoc ni un minut. Tampoc li'l mereix al senyor Camps, que va ser incapaç de rebre els alcaldes quan se li va demanar. Tampoc. Ni un minut. (Remors) Ni un minut.

El senyor Camps té temps per a altres coses, per a fer promocions immobiliàries per ahí. Però no per a atendre els ajuntaments. (Remors) Ni un minut, als ajuntaments. Vosté tampoc, senyor Del Baño. És evident que en tot açò del govern Zapatero despista, intenta despistar. Jo l'única cosa que li he de dir és, està disposat el govern del Partit Popular a posar diners per a finançar els ajuntaments d'esta comunitat per a atendre els serveis públics bàsics? Està disposat, sí o no? (Remors) És el que volem saber, és el que volem saber. (Remors)

Espere que vosté em conteste i li dedique almenys deu segons, a dir si estan disposats a posar diners en estos pressupostos, perquè els ajuntaments es puguen rescabalar d'eixes competències impròpies, que són de la Generalitat i que estem exercint els propis ajuntaments. Espere que vosté li dedique deu segons a contestar a açò. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Usted se queja de que yo deje en evidencia aquí al señor Zapatero. Si tanto se avergüenzan de él, pues bueno (remors), no, no seguiremos hablando de él, pero si es que tenemos razón, señor Such. El señor Zapatero está siendo una lacra de momento para esta comunidad, y usted lo sabe y por eso les molesta que hablemos de él.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

He presentat quatre esmenes relatives a l'empresa pública Vaersa, per a demanar-li una cosa molt senzilleta i de sentit comú al conseller Blasco, i és que complisca allò que signe. És a dir, que complisca l'acord de 25 d'octubre de l'any passat, ratificat el juliol d'aquest any, relatiu a l'adhesió del personal de Vaersa al segon conveni col·lectiu de personal laboral de la Generalitat Valenciana.

Aquí estan les esmenes, donat evidentment el caràcter d'empresa pública que té Vaersa, i sobretot la similitud de funcions que els seus treballadors compartixen amb el referit personal laboral. Pense i li dic de veres, que és urgent, imprescindible, arribar a una solució negociada per moltes raons, conseller. En primer lloc, no és de rebut que dels quasi 1. 200 treballadors que actualment té Vaersa, únicament 106 tinguen contracte indefinit. Escolte'm, conseller. La resta són contractes encadenats d'obra i servei, malgrat que la major part dels treballs, tant en prestació de serveis com en obres i assistències tècniques, són quasi sempre de caràcter permanent. I això és un autèntic frau de llei, però fet per la mateixa conselleria. Vostés utilitzen Vaersa com una empresa de treball temporal per a pagar favors, favors concrets.

És que a més li demane que signe aquest conveni perquè s'ha d'aconseguir, d'una vegada per totes, la completa equiparació entre les condicions laborals dels treballadors de Vaersa i les que es fixen al segon conveni col·lectiu de la Generalitat Valenciana, tant a nivell, o almenys no solament en el tema de taules salarials, sinó també en permisos i llicències, estabilitat de plantilla o revisió de les pròpies categories professionals.

I per últim ­ja que no m'escolten­ li torne a insistir, li torne a recordar que, tant els òrgans de representació de Vaersa, és a dir el comité unitari en representació dels tres comités d'empresa, un per cada província, com les centrals sindicals, han demostrat sempre responsabilitat i sensatesa fins el darrer moment. Encara més, li han aportat sempre a vosté solucions positives, solucions assolibles, basades en criteris similars a les negociacions establertes amb altres empreses públiques. El problema és que vosté, com sempre, ha portat enganyat a un col·lectiu de treballadors bàsic, bàsic, no solament per a la Comunitat Valenciana, sinó per a la prevenció d'incendis a la Comunitat Valenciana. De totes formes, no tinc temps, però li comentaré quatre coses més.

Per favor! Per favor! No seguisquen amb més reunions perquè els treballadors, jo li assegure, en representació dels propis comités, no van a assistir-hi, en tant en quant contínuament, contínuament vosté els està enganyant.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Ja? Gràcies.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor Modrego, Vaersa, Ivvsa i altres organismes dependents de la Conselleria de Territori i Habitatge, que jo sàpiga, és una empresa pública. De fet, mire's els pressupostos de la Generalitat i vorà quina part se destina a aquesta empresa.

Però jo voldria insistir, no de cara a vosté, sinó el que està davant de vosté, el conseller. Insistisc que ha portat contínuament enganyat a tots els negociadors. De fet, la setmana passada vosté, senyor Blasco, el dia 12 de desembre va tindre una reunió amb els treballadors i els va comunicar que, després de rebre uns informes tècnics jurídics de qualsevol ­no sé jo la procedència­, no era possible l'adhesió que vosté havia promés durant dos anys. Després de més de dos anys de reunions diu ara que això no és possible. I el problema és que l'informe d'autorització de despesa que comportaria aquesta adhesió l'ha d'aprovar, no vosté, sinó la Conselleria d'Economia i Hisenda. I vosté sap millor que la caixa està buida perquè han malbaratat els diners en empreses que ara estan en suspensió de pagaments, i ara no tenen per a pagar l'estabilitat laboral de treballadors bàsics per a la nostra comunitat.

Però el més fort de tot és que vosté ha provocat un conflicte amb un sector laboral bàsic i imprescindible per a la nostra comunitat. I, evidentment, vosté ho hauria de saber millor que ningú, ho hauria de saber millor que ningú, que repercutirà negativament en serveis bàsics com, per exemple, la prevenció d'incendis o el tractament de residus. Una plantilla inestable, mal pagada, mal coordinada i estructurada i, sobretot, amb un conseller com a responsable màxim que perd contínuament la credibilitat, allò que mai hauria de perdre un administrador la cosa pública.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Y concretamente, entrando en materia, señorías, entraríamos en la cuestión del aeropuerto. En el aeropuerto de Castellón que quede claro que apostamos, como apostamos siempre por el aeropuerto de Castellón desde el principio. Les hemos dicho, y les reiteramos y les pedimos que apuesten ustedes porque ese aeropuerto sea capaz de ser viable, que tenga continuidad y que sea un aeropuerto seguro, y que pueda cumplir plazos. Todo lo que hasta ahora no hace, todo lo que hasta ahora no hace.

A ustedes, porque sé que luego me lo dirán, el día 30 de septiembre, el día 30 de septiembre les pidieron que presentaran un proyecto ante el Ministerio de Fomento. ¿Saben ustedes cuando lo han presentado? Hace dos semanas, conseller. Hace dos semanas que ha presentado usted ese proyecto. Y cuando en un sitio no hay problemas y en el otro hay problemas, a lo mejor el problema no está en la oposición, a lo mejor el problema está en quien gestiona el aeropuerto.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

En una enmienda relativa a Mundo Ilusión, ese proyecto que aquí se les hincha la boca intentando justificar el apoyo del Grupo Parlamentario Socialista mientras sus compañeros en Castellón y en otras partes intentan boicotearlo, sumergirlo y torpedearlo, plantean enmiendas aquí para apoyarlo y las enmiendas en la sociedad Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana, la enmienda 5. 221, señor Camarasa, plantea suprimir el centro de ocio Mundo Ilusión. Son enmiendas que van claramente contra los intereses de la Comunidad Valenciana y contra los intereses de la provincia de Castellón, intentan hundir algo fundamental, como es el proyecto de la Ciudad de la Luz, un gran proyecto y un gran complejo industrial, audiovisual, el más importante, señor Camarasa, de, probablemente, toda la Unión Europea, que va a suponer para nosotros un gran impulso en materia de nuestra propia industria audiovisual. Hacen absolutamente incomprensible e inviable el proyecto de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, y dicen: "la enajenación de terrenos. ¡por favor! , queremos que se destine a amortizar deuda". ¡Es que ni se han leído el presupuesto! ¡Si ya se ha dicho públicamente que la venta de terrenos irá a amortizar el endeudamiento de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, que, por cierto, cada vez es más baja! ¡Fíjese, señor Camarasa! ¡Fíjese, señor Camarasa!

Señor Camarasa, hoy usted ha elegido el peor día para hablar de los grandes proyectos, el peor. El presidente del Consell, el señor Camps, viene de promocionar uno de los grandes proyectos de esta comunidad, (remors) como es el Palau de les Arts en la Comunidad Valenciana y lo ha promocionado en Nueva York y en Londres. (Aplaudiments) Pero, fundamentalmente, es un mal día, señor Camarasa, porque es el día en que se pone de manifiesto el escaso, el nulo y el finiquito del gobierno Rodríguez Zapatero por no dar ni un solo euro a ese gran proyecto que es el Palau de les Arts en la Comunidad Valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Entrando en materia, porque tenemos poco tiempo, señor Costa, mire usted, ni un duro para el Palau de les Arts porque ustedes no tienen un duro por dos circunstancias muy concretas: primero, porque son unos incompetentes y no han sido capaces de tener una programación en tiempo y forma que presentar en el ministerio, incompetencia; y, segundo, agravada la incompetencia porque no han podido tener programación, porque no tienen un duro, porque lo han despilfarrado y porque se han metido por las gateras que no saben ni dónde están. Primera historia, primera. (Aplaudiments)

Segundo. Aeropuerto de Castellón. Se lo vuelvo a repetir clarito, señor Costa, que usted es de allí y alguna referencia tendrá por el señor Fabra, supongo que algo le contará. ¿Usted no se pregunta por qué no hay problemas en otro aeropuerto idéntico, casi con el mismo proyecto constructivo, el mismo importe de licitación, y ustedes lo tienen? Ustedes tienen un problema con quien diseña, que ha sido un incompetente, un temerario y un prepotente, que creía que iba a pasar de cumplir con la legalidad. Eso es lo que les pasa a ustedes. (Alguns diputats diuen des de l'escó: "muy bien, muy bien") (Aplaudiments)

Miren ustedes, de la Ciudad de la Luz vamos a hablar un poquito, vamos a hablar un poquito. Yo no estoy en contra de la Ciudad de la Luz, estoy en contra de que algo no vaya bien porque ustedes se presentaron con unos socios, un partenairado importante, que si hubiera ido la cosa bien, lo lógico es que hubiera ido acompañando a la Generalitat en la singladura a la Ciudad de la Luz. ¿No? No nos han acompañado, han desaparecido, han tenido ustedes que liquidar por saldo la sociedad y quedarse con el cien por cien. Y los anteriores gobiernos del Partido Popular ­y algunos de ustedes estaban en ellos­ decían que simplemente aspiraban a tener un modesto 14% ­si quiere, ahora le enseñaré el recorte­, del 14 hemos pasado al 100%. (Alguns diputats diuen des de l'escó: "muy bien"). ¡Ay! , perdón, hemos pasado de tener pretensiones importantísimas, de rodar rodajes multinacionales, como los Borgia, a algunos con toda la modestia, como Astérix, Obélix y compañía que. en fin, está bien, pero a ver qué me dice usted de los Borgia. Y, bueno, ahora le contesto a usted también, señor Camps, si me deja tiempo, que también tengo para usted, si quiere algo.

Y mire, usted, en Terra Mítica. No nos digan ustedes que queremos bombardear. Hagan examen de conciencia. Pregúntense dónde están los miles de millones de pesetas que han desaparecido, pregúntense, y culpabilícense, que la culpa es de ustedes. No está aquí, no está aquí. ¿Me entiende? ¿Por qué? Porque eso se contamina, ¿eh? Eso se contamina. De Terra Mítica vamos a pasar bien pronto ­y tendrán noticias­ a Sociedad Proyectos Temáticos de Alicante. Y a lo mejor eso les va a gustar menos y les va a preocupar más.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor Costa i Climent:

Señor Camarasa, usted es una persona que se suele estudiar los temas. "Ni un solo duro al Palau de les Arts porque no hay una programación"; no se da cuenta usted de que ya hay publicada la programación de seis óperas y que en octubre de 2006 estará la programación definitiva. La realidad es que no hay ni un solo duro por la falta de voluntad política de Rodríguez Zapatero, del Partido Socialista, del gobierno de España. (Remors) (Aplaudiments) ¡Ni un solo duro!

Y, ¡fíjese usted! , esto es más serio de lo que parece. (El senyor president colpeja amb la maceta) Yo les diría a ustedes que menos presentar mapitas del despilfarro y hacer más por invertir en la sanidad valenciana, en la educación valenciana y en la cultura valenciana (remors), porque no hay mayor.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

. en nuestra sanidad y en nuestra cultura, como hace el Partido Socialista. (Alguns diputats diuen des de l'escó: "muy bien")

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

En estos presupuestos he planteado básicamente seis líneas de actuación que me gustaría que hubiesen incidido decisivamente (el senyor president colpeja amb la maceta) en la configuración de estos presupuestos: la defensa del campo, la defensa de la industria tradicional valenciana, la familia tradicional, el empleo y promoción de personas con discapacidad, el fomento de la educación concertada, la defensa del idioma valenciano y, especialmente, la derogación de la Academia Valenciana de la Lengua.

En política social han faltado unos presupuestos adecuados que promocionen los verdaderos valores de la democracia y que ahora están disimulados con el eufemismo de la "sociedad del bienestar" y que no ha resuelto el problema de las injusticias individuales y colectivas. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Y, por último, no podía olvidarme del gran fraude que supone la política cultural lingüística donde se financian actividades del catalanismo como la reciente finalizada Fira del Llibre Valencià, las obras de teatro en catalán ofrecidas por Teatres de la Generalidad Valenciana, la catalanización de los colegios y universidades y, sobre todo, la más bochornosa concesión al catalanismo que se ha hecho con la creación de la catalanista Academia Valenciana de la Lengua.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida: L'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, encara que és tard, bé, per fi hem acabat aquest debat tan apassionant. És una llàstima que el conseller Blasco se n'haja anat perquè jo pensava felicitar-lo, la veritat, perquè és difícil amb tant poquet de temps arribar al que ha arribat, o siga, que la màxima representació del poder legislatiu valencià, la Mesa de les Corts, li tire arrere la seua correcció d'errors, entre cometes, i que ara el màxim representant del poder executiu, el president Camps, li vote en contra la seua secció. O siga, és tot un mèrit. No crec que hi ha haja polític en tot el món.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, per favor, li demanaria que explicara la seua posició del vot, no la dels altres. Si és tan amable, explique la seua posició en el vot, que és el torn que li correspon i li ho agrairé moltíssim.

Gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Si és que estava ressaltant una coincidència. Mire per a on, de tant en tant coincidim a l'hora del vot. És que mosatros també hem votat en contra d'ell.

Bé, aquest debat, la veritat és que ha eixit un poc com estava previst. Ara mateix estem pitjor que a l'inici perquè, a l'inici, a pesar de declaracions del conseller que açò anava a ser un pressupost continuista, que això vol dir que tenia els pitjors vicis dels anteriors, que ja eren pressupostos ben viciats, esperàvem que en el debat de les esmenes, tant en comissió com en el ple, poguérem aconseguir, home, almenys algunes incorporacions que milloraren el text, milloraren les propostes.

La veritat és que ha segut un debat en eixe aspecte absolutament estèril perquè la incorporació d'esmenes ha segut mínima, mínima; de cinc mil i escaig esmenes se poden comptar quasi amb els dits de les dos mans les que s'han aconseguit aprovar, i pràcticament no menegen crec que cap euro, a excepció feta d'aquelles referents al Partit Popular, que enguany és que ha tingut tanta pressa que no s'ha esperat a gener a començar a modificar el pressupost. Ha començat a modificar-lo ja directament en el mes de desembre, la qual cosa també demostra, doncs, això, la poca fiabilitat que tenen eixos pressupostos que m'imagine que ja estarà preparat en la recambra. Cada conseller deu tindre ja en el seu despatx la sèrie de modificacions que a partir del mes que ve començaran a fer i vorem publicades, segurament, en el mes de juliol. Ho dic perquè és aixina, per la consellera que està mirant amb cara estranyada. Aixina és com funciona el Consell del que vosté forma part.

És un pressupost, a més, que té els pitjors vicis dels anteriors, poc inversor. Aposta poc per reduir els dèficits estructurals que tenim al País Valencià. No aposta per dotar els suficients centres quant a instal·lacions de sanitat, instal·lacions educatives, instal·lacions de benestar social. Això no, això continua no sent prioritari. Palaus de Justícia, promeses, maquetes, etcètera, etcètera, sí que hi ha diners, per a això no en falten, i hem tingut un debat recent, els 116 milions d'euros que de nou se fiquen a unes societats en ruïna per a continuar tirant eixos diners públics en determinades, ¿en determinades? , no, en dos, tres empreses. O siga, que si comptàrem les altres, això seria una vertadera ruïna. Uns pressupostos que continuen apostant per la privatització i que deixen de complir les seues obligacions com a govern.

Un debat, per tant, absolutament avorrit. Jo crec que ha segut una mostra d'això, ja que la mínima assistència. Hem començat ací debats pel matí o per les vesprades, en què les primeres intervencions podien haver-les fet en una cabina de telèfons perquè sobrava espai. És que amb tants diputats que som, sobrava espai.

El Consell ha brillat per la seua absència. Hem tingut un debat de pressupostos, que tot el món diu que és el debat més important d'una cambra legislativa, el nostre president ha vingut a última hora, a més, a equivocar-se en la votació, que no està malament, però ha estat absent. O siga, que té altres raons, que nosaltres no considerem justificades. Pensem que eixa visita a Londres, que es podria haver fet en una altra ocasió, ha segut una mostra del poc apreci que se té per aquestes Corts. Jo crec que estes qüestions de detall s'han de cuidar, igual que s'ha de cuidar que els consellers estiguen almenys quan es debat la seua secció. És que hi han hagut consellers que ni tan sols això! Ja me pareix un poquet fort. Jo crec que és una mostra de desinterés creixent.

Per no parlar d'un altre fet que també ha passat. Ja va començar l'any passat però enguany ha segut especialment dramàtic. I és el fet de la floració de la tensió en la bancada popular. Davant de les propostes de l'oposició ens hem trobat no solament eixe barandat, eixe mur; mos hem trobat desqualificacions. Bé, han eixit ací portaveus del PP a competir entre ells a vore qui insultava més, que desqualificava més l'oposició. Se mos ha dit absolutament de tot! Per no parlar ja dels consellers que han fet referències a algunes portaveus de grups de l'oposició absolutament impresentables. I això, segurament, pense que tenint en compte que vostés tenen majoria absoluta no deu ser per por. Deu ser, segurament, per nerviosismes, els conflictes interns. Però, això, els he de dir que no és correcte que ho traslladen a aquestes Corts. Eixos problemes, si tenen solució, que no ho crec, per cert, en tot cas, en tot cas, plantegen-ho fora d'ací, plantegen-ho en altres instàncies. Ací se ve a altres tipus de qüestions, a debatre les qüestions, a respectar-mos tots, a sentir-mos, a sentir-mos, a no desqualificar i a contestar amb arguments. Ja està bé de parlar de Catalunya, de Castella-La Manxa, d'Euskadi, de la Xina. ! Hui un poquet menys s'ha parlat de la Xina, però se mos ha dit de tot. O siga, estem parlant dels pressupostos del País Valencià.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, açò és el que jo voldria, que explicara el seu vot dels pressupostos (veus) si és vosté tan amable, per favor. (Veus)

El senyor Oltra i Soler:

Home! , ha anat a tallar-me quan estava anomenant el País Valencià! Xe, senyora Maira! Jo crec que, en tot cas, aquesta intervenció de la presidenta, junt amb l'absència del president ­m'imagine que no està tampoc­, bé, confirma això que estava dient: un desinterés absolut, i jo crec que una mostra de falta, de ganes, i de falta de donar-li contingut i credibilitat a aquestes Corts. Pitjor, impossible.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Costa Climent:

. Ha perdido la exigencia de poder pedirle (remors) al gobierno de España como hacen estos presupuestos, (remors) (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) como hacen estos presupuestos, apoyo para la Copa América. Y, fíjese usted, a nosotros los aragoneses nos caen magníficamente. Pero es una vergüenza que nos hagan endeudarnos por 500 millones de euros, y a Zaragoza, por estar gobernada por los socialistas, les den 350 millones a fondo perdido. Es una auténtica vergüenza para los ciudadanos y ciudadanas de esta comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Costa Climent:

Termino, señora presidenta. Y fíjese usted, el Partido Socialista (remors) ha presentado las enmiendas más oscuras en la historia del parlamento valenciano. (remors) (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) Enmiendas que harían. que aceptándolas harían que se 60. 000 valencianos dejaran de beneficiarse de una sanidad gratuita y universal en servicios básicos (remors) como ecografías, diálisis, resonancias. (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Que harían que las listas de espera crecieran en 60. 000 nuevos afectados en el año 2006. (Remors) Que harían que 5. 500 personas que disfrutan del bono residencia, no pudieran tener (remors) la residencia gratuita gracias a las políticas del Partido Socialista. (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) O que 50. 000 alumnos que gozan de educación gratuita, quedaran fuera de la educación gratuita y universal gracias a las políticas.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Bé, finalitzada l'explicació de vot, es finalitza el ple de pressupostos, recordant a les seues senyories que demà s'iniciarà un altre ple a les deu del matí.

Moltes gràcies, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 21 hores i 14 minuts)

