Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 12 de maig de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 44 minuts. Presi-deix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 25. Primera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei de la Generalitat d'ajuda a les víctimes del terrorisme (BOCV número 43)

El senyor president:

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Primer punt de l'ordre del dia. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei de la Generalitat d'ajuda a les víctimes del terrorisme.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Para ello, los efectos de la ley se retrotraen al 1 de enero de 1968. Se intenta compensar así a todas aquellas personas que sufrieron el daño en un momento y en una época en la que la sociedad todavía no era consciente de la magnitud del problema ni del valor de su sacrificio. Víctimas de un atentado terrorista no son solo aquellos que directamente sufren sus consecuencias. También lo son sus familias y su entorno afectivo más cercano. El proyecto de ley extiende las ayudas a todos aquellos cónyuges, familiares más allegados, parejas de hecho. , pero también a todas aquellas personas que sin ninguno de estos vínculos convivan de forma estable con la víctima y dependan de ella.

Con este objetivo se prevé la concesión de subvenciones dirigidas a respaldar el importante papel que estas organizaciones desempeñan de manera desinteresada y altruista en nuestra sociedad actual. En cierta medida, a ellas les debemos no solo el incondicional apoyo que han venido prestando a todas las víctimas sino también el desarrollo y consolidación de una acción social conjunta contra el terror.

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

No se presentó ninguna enmienda a la totalidad. Se presentaron 45 enmiendas al articulado del proyecto de ley. Por parte del Grupo Socialista, 25 enmiendas y, por parte del grupo político de l'Entesa, 20 enmiendas. El día 24 de febrero de 2004, la comisión designó la ponencia que había de elaborar el informe correspondiente, el cual fue aprobado el día 26 de febrero y publicado en el Boletín Oficial de las Cortes Valencianas de fecha 29 de marzo.

El senyor president:

Com no n'hi han esmenes per a la defensa en el Ple, es passa directament a la votació de l'articulat.

Es vota cada article i al final l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

(Aplaudiments)

Para el turno de explicación de voto, tiene la palabra el señor Joan Ribó, en representación de l'Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

La primera sensació, evidentment, és una sensació de satisfacció. Com és evident, en aquestes Corts no és una cosa que passe tots els dies. Aquesta no és una llei de lectura única, com algunes que han vingut ací consensuades prèviament amb els ens socials, per exemple, els sindicats, com va passar ­jo recorde­ en la Llei de policia, sinó que és una llei que va entrar ací i s'han presentat moltes esmenes. És cert que no es va presentar cap esmena a la totalitat, perquè jo crec que tots els grups tenien clar que s'havia d'avançar en aquesta direcció, però és cert que vam presentar moltes esmenes. I hem de dir, s'ha dit ja, però hem de reiterar que moltes de les esmenes que el nostre grup, el grup l'Entesa, va presentar, doncs, han estat acceptades, han estat transaccionades i els elements fonamentals que nosaltres volíem introduir s'han produït.

Jo crec que s'ha de dir una cosa. Quan va entrar esta llei, la cosa estava molt complicada. I açò s'ha de dir. El tema del terrorisme, perquè estem parlant del tema del terrorisme, en aquells moments era una eina de confrontació política. I nosaltres ­com diu el Quixot­ ja no recordem ni els adjectius que se'ns va dir ací, ni els noms, etcètera, però va passar açò mentre estava este tràmit. Jo vull recordar que es parlava tant de terrorisme en este país, mirant sempre cap al nord, que moltes vegades ens oblidàvem, fins i tot, de traduir cintes de persones com Zugam, que després van ser claus en determinats atemptats terribles que va patir este país. Aquesta era la situació. Jo crec que hem fet tots un esforç. I, partint d'una idea, almenys des del nostre grup, que estic segur que tots compartim, estem convençuts que el terrorisme en un país democràtic com el nostre no té cap sentit, absolutament cap sentit, per un element fonamental entre nosaltres, perquè en este país la Constitució permet discutir-ho tot, i ha de permetre discutir-ho democràticament tot. I eixe és l'element que fa que no tinga absolutament cap sentit, que siga una aberració política plantejar-se qualsevol altra cosa.

Jo crec que açò és un element fonamental i per açò nosaltres pensem que les víctimes directes o familiars del terrorisme tenen el dret que la societat, d'alguna manera, compense, repare, en la mesura que siga possible, els efectes devastadors per a ells de tots els atemptats terroristes. Jo crec que aquesta és la idea. Nosaltres anàrem a plantejar esmenes a la llei per a fer una bona llei, anàrem amb aquesta idea. I hem de dir que després de les esmenes acceptades al nostre grup, transaccionades al nostre grup i amb els altres grups, pensem que s'ha fet una bona llei, fins i tot, pensem que en estos moments és la millor llei que hi ha a l'estat espanyol, en totes les comunitats autònomes. I per això hem votat que sí, evidentment. Estem convençuts que és positiu.

Nosaltres ens plantejàrem, i jo voldria recordar ací que no estava en la llei inicialment, que arribara a totes les valencianes i els valencians, siga l'atemptat terrorista en este país per a totes les persones, o siga fora d'este país. És a dir, si hi haguera hagut algun valencià l'11 de març en els trens de Madrid, aquesta llei compensaria a aquestes persones, si hi haguera hagut algun valencià en l'atemptat de Rabat, aquesta llei ­que fóra valencià­ compensaria a aquestes persones, i ens sembla correcte. Ens sembla correcte que tinguen en compte no només el fet que es produïxca en el nostre país, sinó el fet que els valencians ens moguem, estem fora del nostre territori i tenim un risc.

Nosaltres pensem també que, d'una forma clara, era molt important tenir en compte, i no estava clarament explicitat, no estava en el plantejament reglamentari, que aquelles persones que en estos moments tenen una relació, doncs, de parella, distinta a la que té papers, per dir-ho d'una manera ràpida, estiga contemplat també en la llei, i jo crec que es contempla adequadament, i després es reglamentarà fins i tot l'orde de prelació.

Bé, nosaltres volíem que no passara el que ha passat, per exemple, amb les persones damnificades amb el tema del

. Què ha passat fins ara? Entenem que açò no pot passar en este país, perquè no respon a una situació real, que és la que s'està vivint totes aquelles persones que tenen un vincle afectiu familiar i que els suposa un trauma, han de ser compensades per damunt que siguen d'una vinculació afectiva determinada, amb papers, d'una forma o una altra.

Nosaltres pensàvem que era molt important que es plantejara ràpidament un reglament, i aquesta proposta dels sis mesos que es planteja està inclosa en la llei. A nosaltres ens semblava molt important que a les persones, als xiquets que, d'alguna manera, es vegen afectats, per exemple, amb el tema del terrorisme, per causes familiars, etcètera, tingueren una ajuda directa en els col·legis amb persones específicament preparades en aquest tema.

Nosaltres també hem de dir una cosa clara. De la mateixa manera que hem de dir l'anterior, hem de dir que celebrem l'actitud de consens trobada tant en el Partit Popular com en el Partit Socialista. Actitud que, a continuació, hem de dir que no és freqüent, i com que no és freqüent, ho celebrem més, ho hem de dir amb absoluta claredat. No en sabem els motius, són de convenciment? , són circumstancials? , no ho sabem, ni ens importa massa. El que ens importa és que la llei, d'alguna manera, siga una llei positiva.

I acabe amb dues idees i un desig. El primer: no s'ha d'emprar mai el tema de la lluita contra el terrorisme com a eina electoral. A vegades es converteix en un perillós bumerang.

La segona: intentar estendre el rebuig que produeix el terrorisme de forma natural en totes les persones a aspectes o a formes d'entendre la religió, l'estructura de l'Estat o qualsevol altra cosa, fa un pèssim favor a la democràcia. Açò ho hem vist, per desgràcia, en formes de plantejament de l'Estat: no hem d'assimilar mai terrorisme a una forma de religió com és l'islam, o exèrcit terrorista a una altra forma de religió com pot ser, per exemple, el judaisme; no ho podem vincular, jo crec que s'ha de dir amb moltíssima claredat.

Tercera, un desig: que aquesta llei que acabem d'aprovar només es puga aplicar amb efectes retroactius per motius obvis.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

A partir de hoy, no solo las víctimas del terrorismo directas, también sus familiares, las personas con relación de afectividad análoga a la conyugal, así como las asociaciones, entidades, instituciones sin ánimo de lucro, disponen de un nuevo marco jurídico que les va a prestar su ayuda económica y su apoyo a la labor realizada.

Hoy acabamos de votar por unanimidad la ley autonómica más amplia de ayuda a las víctimas del terrorismo. Esta ley, de la que cabe destacar algunos aspectos que ya ha destacado el conseller y algunos ponentes que me han precedido en el uso de la palabra, como los sujetos pasivos de las ayudas. No solamente corresponden las indemnizaciones por daños físicos y psíquicos a las víctimas directas, sino que en defecto de estas corresponderán a los familiares más allegados, a las personas con relación de afectividad análoga a la conyugal u otras personas que convivan de forma estable con la víctima y dependan de la misma.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 2 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Indústria, Comerç i Turisme sobre política general del Consell en matèria d'R+D+I, presentada pel GP Socialista (RE número 10. 888, BOCV número 36).

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor president.

Bo, tanmateix, des de l'acord en els temes que es plantegen jo només recordar que avui apareix, per exemple, que la Comissió Europea preveu els propers anys duplicar els fons del programa marc d'investigació. Jo crec que anem exactament en la mateixa direcció, s'hauria d'anar, per a ser exactes, en la mateixa direcció.

Nosaltres sí que voldríem aportar, no obstant, un element que ens sembla important i que no està contemplat en aquesta moció. I és el tema de l'estabilitat del personal investigador, sobre tot el personal jove. Aquesta gent, que en estos moments està associada en una associació que el nom ja ho diu tot, Precaris, treballadors en precari en l'activitat investigadora, i que jo crec que és un tema fonamental perquè la investigació, el desenvolupament i la innovació de veritat, en el nostre país, puga començar a ser la d'un país europeu i la d'un país desenvolupat.

Si analitzem la investigació, jo crec que si fem una reducció a l'última cosa, el factor humà és el factor determinant. Es pot investigar sense màquines, s'ha fet en el passat, només de pensar com es produïa el foc o qualsevol altra cosa, el que no es pot investigar és sense persones. Jo crec que aquesta activitat és evidentment, si no és l'última que podrà ser substituïda, si algun dia és possible sí que serà una de les últimes. Per tant, el factor humà és un factor fonamental i s'ha de tenir en compte.

I, bé, com és el factor humà de la investigació? En estos moments, prop de la meitat dels investigadors en el nostre país són persones que han acabat la seua carrera, normalment no són els que pitjors notes treuen; que en el millor dels casos se'ls hi dóna una beca de formació de personal investigador, després a vegades de passar un o dos anys sense cobrar pràcticament res; que acaben la seua tesi doctoral; que es passen mesos, anys a vegades, treballant sense res, papá paga si té diners, si no un s'haurà de dedicar a vegades, fins i tot, els caps de setmana fer de camata i coses d'eixes que està passant; després se li dóna una altra beca, etcètera, etcètera. I així fins que arriba a una edat de 30, 35 anys, quan pot accedir a un treball estable, altres vegades es cansa i es va a una altra professió, altres vegades se'n va a l'estranger, de forma que l'estat espanyol, les institucions públiques, realment estem fent el treball a l'anglés, per dir-lo d'una manera ràpida, i mai millor dit que a l'anglés, perquè se'n van en primer lloc a Estats Units i després a Anglaterra, són els dos primers països als quals, entre cometes, exportem investigadors.

No cal parlar dels temes de jubilació. Aquesta gent comença a cotitzar. No cotitza en absolut res a la seguretat social fins a una edat que pot arribar, repetisc, fins els 35 anys perfectament. Es podríem trobar casos d'estos en centres d'investigació valencians, en universitats valencianes, etcètera, etcètera.

Bo. Jo crec que aquesta situació s'ha de canviar, és imprescindible canviar-la si volem parlar seriosament del tema de la investigació. I aquí el que es planteja en aquest afegit és una cosa molt senzilla. I és dotar, en definitiva, d'estabilitat a totes aquestes persones, transformar les actuals beques d'investigacions en contractes laborals de la mateixa duració de les beques, mantenint l'actual poder adquisitiu de les mateixes. No diem com, ni concretem com, perquè sí que entenem que és una qüestió que s'ha de concretar, que hi ha múltiples possibilitats i que s'ha fet de distinta forma i on s'ha començat a fer.

Sí que crec que s'ha de dir una cosa, que és important. Les beques d'investigació en estos moments no poden continuar sent. No és tolerable que una persona que està treballant no genere els mateixos drets que persones amb menys titulació estan generant en la vida normal. I no té cap sentit les situacions actuals.

Aquest tema no és la primera vegada que es presenta aquí. Aquest diputat recorda haver-lo presentat ja fa més de tres anys en aquestes Corts, no va a tenir èxit, hi havia una majoria absoluta d'un partit que va considerar que ser becari era la millor opció possible. Però en aquestos últims tres anys a l'estat espanyol sí que hi han hagut avanços. Jo vaig a citar alguns. En estos moments, Aragó, per exemple, quan planteja les convocatòries de beques d'investigació diu que les beques d'investigació seran de dos més dos, els dos primers anys de les beques, per exemple de formació de personal investigadors, seran beques i quan s'arribe als dos següents anys, "una vez obtenido el diploma de estudios avanzados", que és a partir dels dos primers anys, "se prevé la formalización de un contrato de formación en prácticas o equivalente por un período máximo de dos años, de acuerdo con lo establecido en el artículo 11 del estatuto de los trabajadores que regula los contratos formativos".

Per tant, el primer precedent és d'Aragó, és un precedent important. Però en estos moments a Catalunya s'està treballant exactament en la mateixa direcció i a Andalusia es va a discutir una proposició de llei en els propers dies per avançar en la mateixa direcció. No hem de dir que l'actual president del govern té en el seu programa electoral també plantejaments semblants per a fer-lo a nivell de l'Estat, a la vegada que hem d'insistir que hi ha moltes beques que es plantegen des d'ací.

La segona cosa que jo crec que és molt important és dir que en estos moments a Espanya hi ha precedents de persones en procés de formació que tenen contracte. Jo en vaig a citar algunes. La primera: la possibilitat. La Llei de la ciència contempla possibilitats de contracte, és una llei de 1986, i que en algun cas s'aplica, però que és l'excepció que confirma la regla, possibilita la possibilitat de contractes per a quatre anys d'investigació, igual que el mateix tema de les beques.

El segon tema és més antic encara. La Llei de 1984, el Decret sobre els metges interns i residents, els famosos MIR. Jo vull recordar que aquestes persones són persones en formació amb un nivell de titulació totalment comparables a les persones que estan fent el doctorat i és evident que tenen contractes laborals en centres que es denominen docents, però que són alumnes contractats laborals. Per tant, hi ha precedents.

Podem ficar un tercer precedent, divertit, la Resolució de 2003, de 21 de febrer, sobre incorporació a les forces armades. "Una vez incorporados a los centros militares de formación estarán sometidos al régimen general de derechos y obligaciones", mentre estan en procés de formació. Són, per tant, també, aquelles persones que entren en les acadèmies militars, són també persones contractades laboralment.

Aleshores, la gent que es dedica a la investigació, la gent que va a tenir el nivell de doctorat, que és el nivell formalment més elevat que poden donar les universitats espanyoles, la pregunta és: per què han de continuar en aquesta situació?

Nosaltres pensem que és molt greu que no es contemple la situació d'atur. És molt greu, en definitiva, el plantejament que hi ha en estos moments. Se'ns dirà: s'ha fet un estatut del becari, ho va fer el govern l'any passat, en el 2003. I, com que imagine que se'ns comentarà després, jo voldria ressaltar una idea que ens sembla important. Amb informació datada de 22 d'abril de 2004, fa menys d'un mes, es deia textualment: "todavía no se ha incluido a ningún becario en el régimen de la seguridad social", concretament en l'estatut del becari en el tema de la sanitat.

La segona, jo crec que s'ha de comentar també, que en este país hi ha un conflicte amb els estatuts d'una universitat, m'estic referint a la Universitat de València-Estudi General, on considera als becaris d'investigació personal docent i investigador i ix la censura del Consell precisament per a intentar impedir açò, qüestió que a nosaltres ens sembla molt greu.

Nosaltres pensem que el que es demana és poc, però s'ha de fer un esforç. I hem de dir aquí que, amb dades en la mà en aquest mes, concretament, el govern valencià no ha fet res; és a dir, ha anat a menys des que ha arribat concretament al govern. Jo donaré una dada molt senzilla que es pot comprovar. Mire, en beques de formació de personal investigador en els anys de 1993 a 1995 es van donar pel govern valencià una mitjana de 357 beques. Des de 1996 a 2003, exactament el període en el qual ha estat governant el Partit Popular, la mitjana ha estat de 310. És a dir, hi ha hagut un descens del 13% durant aquestos anys. A nosaltres ens sembla que és un tema greu, és un tema molt preocupant el descens en la quantitat, i ara estic parlant de l'anterior tema, com el fet que no ens plantegem absolutament res.

Ens estem plantejant, senzillament, que el govern quan convoque aquestes beques cotitze a la seguretat social, cotitze el 31,59% exactament perquè puguen tenir un contracte com tenen aquelles persones que aprenen a ser militars, com tenen aquelles persones que aprenen a ser metges especialistes o com contempla la mateixa Llei de la ciència. Em sembla que és un tema important.

I, si em permeten, voldria acabar amb una referència. Estem en un moment on tenim un munt de problemes en empreses valencianes importants amb el problema de la deslocalització. És molt fàcil deslocalitzar a una empresa quan el que s'ha de fer és apretar tornillos, ajuntar peces, etcètera. És pràcticament impossible deslocalitzar una empresa on els temes de disseny, els temes d'investigació s'estan fent en el mateix lloc. Potser seria important per estabilitzar el nostre xicotet i baixant teixit industrial que un dels requisits seria, precisament, que aquestes empreses se'ls ajudara, se'ls exigira a la vegada que prestaren al nostre país i per a rebre determinades ajudes tinguen unes infrastructures mínimes d'innovació, de desenvolupament i també de recerca d'investigació. Crec que en aquest sentit tot açò és imprescindible l'estabilitzar la forma de contractació de les persones que comencen amb la investigació i que moltes vegades, en molts departaments, són la majoria que fan la faena en els temes d'investigació.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Val. Moltes gràcies, senyora Marco.

Fem un recés de cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 54 minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . Grup Parlamentari Socialista, signada per Antonio Moreno, i presentada també pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa, firmada per Joan Ribó, i firmada també pel portaveu Popular Rafael Maluenda a efectes de tramitació.

I anem a passar a la seua lectura. Quedaria, per tant:

"Les Corts Valencianes insten el Consell de la Gene-ralitat a:

Elaborar un programa d'investigació i desenvolupament de la Comunitat Valenciana que contemple un substancial augment del pressupost en R+D, fins abastar el 3% del PIB a l'any 2010, i la definició de les àrees estratègiques regionals.

Establir un mapa científic i tecnològic de la Comunitat Valenciana que permeta conèixer per sectors i altres criteris, la ubicació del nostre esforç d'innovació, la fortalesa, la debilitat i la posició competitiva d'aquest respecte de la resta d'Espanya i de la Unió Europea.

Ampliar i reforçar la xarxa de centres tecnològics i de parcs científico-tecnològics com a eina de connexió entre centres d'investigació i sectors productius.

Prendre les decisions pertinents per a facilitar la incorporació a les empreses dels titulats recents, els científics i els tècnics.

Amb la finalitat de donar estabilitat al personal investigador de la Comunitat Valenciana, es transformaran palatinament les actuals beques d'investigació en contractes laborals de la mateixa duració de les beques, mantenint l'actual poder adquisitiu.

Del grau de compliment del present acord, el Govern Valencià donarà compte a aquestes Corts en el termini màxim de tres mesos".

Esta és l'esmena que s'ha presentant. Per tant, donada lectura, anem a donar la paraula al representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores, senyors diputats.

Senyora Marco, de veritat que he escoltat amb molta atenció les seues argumentacions ­es nota que vosté és docent­, unes argumentacions que pretenen que insten el Consell, a través d'aquesta moció que hui presenten, bàsicament per a augmentar el que és el pressupost de R+D+I, i augmentar-lo fins el 3% del Producte Interior Brut. S'ha marcat com a data l'any 2010.

Realment la pretensió és important, jo diria que molt important. Jo ni vull ni puc discrepar en realitat de les argumentacions que vosté ha fet. Perquè cal reconèixer que la innovació i tot el que conduïx a ella, avui per avui, s'ha convertit en un eix sobre el qual gira tot el desenrotllament de la societat moderna i que, a més, el Govern Valencià és perfectament conscient d'això. I de fet, ha anat introduint durant els últims anys, i ara també, ha anat introduint, en el seus objectius polítics i en els programes d'acció, tota l'ordenació i promoció d'aquelles activitats que impulsa de manera clara i decidida el que és la innovació.

Mire, quant a política científica i tecnològica, no ens ve de nou. Al llarg dels governs del Partit Popular, les qüestions importants, vosté sap tan bé com jo, o millor que jo, que s'arrepleguen en la Llei 7/1997, de 9 de desembre, redactada precisament pel Partit Popular, i a la qual vostés en aquella ocasió van votar en contra. I en la llei es fixen tant els objectius, l'estructura, els programes. També es marquen les pautes generals amb les quals el Govern Valencià ha anat fomentant, i fomenta, la R+D+I com la millora del sistema productiu. I també els instruments d'actuació, com són els plans valencians d'investigació científica i d'innovació i desenrotllament tecnològic.

Ara sembla com si vostés es despertessen de la importància que per a nosaltres sempre ha tingut la innovació tecnològica, una innovació necessària. Som conscients que és totalment necessària per a mantindre i desenrotllar la competitivitat de les empreses. Si des dels governs del Partit Popu-lar jo diria que no s'ha parat. Precisament ahir, ahir s'inaugurava la segona edició de la fira internacional d'aplicacions tècniques dels materials tèxtils, una aposta més, una més, per invertir en R+D+I. I una proposta per a diversificar la producció del teixit industrial, per a seguir impulsant el disseny i la imatge de marca. En definitiva, per millorar les empreses valencianes, per millorar la seua competitivitat i la presència en els mercats, que és, en definitiva, del que es tracta.

Vosté coneix que l'estructura del teixit valencià, del teixit empresarial valencià, és una mica especial, especial perquè està integrat majoritàriament per xicotetes i mitjanes empreses. Això té els seus avantatges, però també té les seues dificultats. Planteja una sèrie de dificultats com, per exemple, a l'hora de produir-se la transferència de coneixements i tècniques de l'entorn científic al productiu, perquè això exigeix la intervenció d'associacions especialitzades amb infraestructures i personal adequats.

Però aquí a la Comunitat Valenciana, afortunadament, comptem amb els instituts tecnològics. Són els organismes reconeguts i impulsats per la mateixa Generalitat Valen-ciana, que durant els últims anys, amb les competències d'infraestructura adequada, estan aconseguint que les empreses extraguen el màxim rendiment dels recursos tecnològics que avui per avui existixen a la nostra comunitat, i així poder seguir incrementant la seua competitivitat.

Evidentment tot és millorable. Clar que tot és millorable! Però des dels governs del Partit Popular s'ha anat fent i continuem reforçant la xarxa de centres i parcs tecnològics, perquè, evidentment, és una bona eina de connexió entre centres d'investigació i els sectors productius. Vosté ha qüestionat alguns dels centres, però nosaltres estem bastant contents, prou contents del funcionament de la Redit. I si convé, seguirem parlant d'aquesta xarxa d'instituts tecnològics de la Comunitat Valenciana.

Mire, no votarem a favor de la seua proposta d'instar el Consell per a elaborar un nou programa d'investigació. Pensem que no és necessari. Actualment, el pla establert, el pla valencià estableix dos objectius primaris, dos, per reduir: primer, comprometre's a una xifra d'inversió pressupostària, l'objectiu de la qual és arribar al 2% del gasto respecte al Producte Interior Brut, i això marcant la data de l'any 2006. Vostés reclamen el 3% fins l'any 2010. I el segon punt ­i el considero important, molt important­ és crear precisament les condicions adequades en l'entorn social valencià, de manera que el sector privat puga aprofitar la capacitat innovadora i vaja realitzant l'esforç tecnològic imprescindible que reforça aquesta competitivitat.

Mire, senyora Marco, vosté sap perfectament que la política de suport a la investigació, desenrotllament tecnològic i innovació industrial es porta fonamentalment, com vosté bé deia, des de l'Impiva. I quatre són les línies mestres: la primera, suport a les empreses; segona, la potenciació a la infraestructura tecnològica; tercera, un impuls a la creació de noves quantitats sensibles superiors a les quals s'assignava fins estos moments. Cal destacar, per exemple ­per anar ràpid­, el programa de desenrotllament tecnològic, que fomenta la cultura tecnològica a les Pimes, amb una quantia de 13,5 milions, aproximadament; el programa d'innovació i modernització tecnològica en microempreses, amb quantitats que ronden els 6 milions; i el programa de gestió industrial del medi ambiental i reducció de l'impacte ambiental, amb una quantitat de 1. 800. 000 euros. I també hi ha altres programes, altres programes dirigits, fonamentalment, a les ajudes i a les col·laboracions amb les institucions tecnològiques, que està dotat amb 17 milions d'euros.

La realitat és que ho miren com ho miren, la realitat és que des del Govern Valencià s'està recolzant de manera absolutament decidida, i com mai s'havia fet, com mai s'havia fet fins ara, tot allò que està relacionat amb la investigació, el desenrotllament i la innovació. I el que li dic no és queda només en les paraules. Estes paraules estan avalades per les partides pressupostàries destinades a la innovació i al desenrotllament i que tenen una repercussió immediata i una repercussió real en l'economia productiva. Partides que han experimentat un increment fins el 54%, passant de 24 milions d'euros en el 2003, a 38 milions d'euros en el 2004. I que, evidentment, afegit a la simplificació de les tramitacions administratives per part dels distints agents que s'acullen, i empreses que s'acullen, a este tipus d'ajudes estan tenint una repercussió molt positiva en el conjunt del sistema productiu de la nostra comunitat.

I si a això li afegim l'esforç que des de la Conselleria d'Educació i des de la Conselleria d'Infraestructures, coordinades totes elles a través de la comissió delegada del Consell, estem absolutament segur que el sistema valencià d'innovació, desenrotllament i investigació està experimentat una millora sensible, que fa que la investigació en la nostra comunitat tinga la importància que nosaltres entenem que té i que, certament, sempre, sempre és superior a la de vostés. Perquè vostés mos intenten convèncer amb paraules, és el que mos volen vendre, però nosaltres aportem les realitats d'estos anys.

Mire, es va duplicar el nombre de projectes industrials, passant de 2. 100 en l'any 2003, fins a recolzar enguany aproximadament uns 5. 500 projectes. S'incrementa la intensitat del suport: de 29. 000 euros, passem, per cada u dels projectes, a 45. 000 euros. S'augmenta un 34% el suport als instituts tecnològics, que deia vosté que necessitaven més finançament. S'amplien els conceptes de suport per part de l'Impiva. I a més, s'incrementa un 54,3% el que són les línies dirigides a innovació, a desenrotllament i a investigació. Això és el que fem, el que estem fent des del govern del Partit Popular.

Vosté mos ha donat una sèrie d'estadístiques, d'enquestes i, més que tot, comparacions del que s'està fent a la Comunitat Valenciana, i ho ha intentat comparar amb la resta d'Espanya, ho ha comparat, i amb la resta podríem dir d'Europa. Però també seria interessant preguntar-mos què és el que vostés actualment estan fent. Per exemple, aquí se mos recriminava el baix percentatge que, segons vostés, dediquem a la R+D+I, però, en canvi, en governs com Aragó només s'està destinant el 0,76%; a Andalusia, només el 0,62% del PIB; a Castella-La Manxa, el 0,45%; a Extremadura, el 0,6%. És a dir, aquelles comunitats que estan governades pel Partit Socialista. Mire, ho mire com ho mire, anem per davant de totes les comunitats autònomes governades pel Partit socialista. Això és el que fan vostés actualment en investigació.

I si volen, podem. no cal remuntar-nos molt més. L'evolució de la R+D+I a la Comunitat Valenciana és espectacularment millor que l'evolució que ha experimentat en altres comunitats. Des de l'any 2001 fins l'any 2003, s'ha incrementat un 22,7% a la nostra comunitat. A Andalusia només un 8%, a Aragó només un 14%, a Extremadura un 7,7%. Realment jo crec que les xifres estan molt clares.

I si no vol sortir de la comunitat, podem comparar les dades objectives de l'Institut Nacional d'Estadística. Són dades que estan ahí, que no m'invento jo. Amb el Partit Popular s'ha duplicat el nombre d'investigadors que desenrotllen projectes de R+D+I. Concretament, de 3. 750 en l'any 1994, s'ha passat a 6. 264 en l'any 2001. Entre l'any 1995 i 2001, 739 milions d'euros d'inversió en empreses valencianes. Governs del Partit Popular. En l'època del govern socialista, estos 739 milions quedaven reduïts a 346, menys de la meitat. De l'any 1987 a 1994, es destinaven 547 milions d'euros a iniciatives relacionades amb la R+D, xifra que pràcticament s'ha duplicat a 1. 226, des de l'any 1995 a 2001.

Mire, el foment de les polítiques actives de R+D+I, tenim molt clar des del Partit Popular que són, coincidint en les seues propostes, són projectes que milloren la competitivitat industrial. I per això seguirem apostant tal com ho estem fent ara, perquè considerem que els programes que avui per avui tenim a l'abast i que oferim a les empreses, són el suficientment atractius perquè estes els puguen recolzar.

Podríem parlar ­si de cas, en el torn de rèplica ho podem fer­, del programa per a la millora de la competitivitat i el desenrotllament del teixit productiu, del pla per al foment de la societat del coneixement i la informació. és a dir, tota una sèrie de projectes que avui per avui el que fan és reconèixer que des de la Comunitat Valenciana, des del govern de la Generalitat, s'està abonant incondicionalment el que significa innovació empresarial i s'està promovent la diversificació, la diferenciació, reforçant les infraestructures de suport a la R+D+I com mai s'havia fet, incentivant el desenrotllament harmònic de la distribució en el territori.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

Luego usted ha dicho que sabe perfectamente lo que es el I+D+I. Sí, también lo tenemos clarísimo. Para ustedes el I+D+I, según el informe del alto Consejo Consultivo de Investigación y Desarrollo de la Presidencia de la Generalitat Valenciana es cualquier cosa que se publique en formato CD-Rom porque utiliza nuevas tecnologías. También es cualquier convenio con universidades porque en las universidades se realiza investigación, cualquier tipo de contrato. También es la cena de los premios Nova, o cosas tan peregrinas como la proyección de films de la programación de la Filmoteca d'Estiu al aire libre durante los meses de verano. Eso es para ustedes I+D+I.

Usted me ha puesto como ejemplos otras comunidades que se encuentran por detrás de nosotros y nos lo ha puesto como ejemplos. Y yo creo que esos ejemplos no nos deberían de servir a los políticos valencianos. Y se lo digo con sinceridad. Yo creo que nosotros deberíamos de ver esas comunidades en lo que de verdad son líderes, en lo que de verdad son líderes. Y ver Extremadura que es líder en la implantación de software libre. Y ver Andalucía, que es líder en la aplicación de políticas sociales. O mirar hacia el País Vasco para ver proyectos como Tecnalia, o hacia Galicia para ver proyectos como Cetaf, o a Cataluña con sus planes de innovación empresarial. O incluso a Madrid, con su gasto en I+D+I. Y tampoco me importa mirar hacia Estados Unidos en lo que es la aplicación de política científica. Sí, no me importa mirar hacia Estados Unidos. Pero yo no quiero mirar hacia Estados Unidos cuando aplica la pena de muerte. Y no quiero mirar a Estados Unidos cuando invade países. Y tampoco quiero mirar a Estados Unidos cuando tortura o cuando externaliza las torturas. Ahí no quiero mirarlo, quiero verlo en las políticas científicas. (aplaudiments des d'un sector de la cambra), en la aplicación de políticas científicas.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Senyora Marco, si li falten arguments per a poder defensar el que molt bé ha fet a la primera part, i que realment jo la he sentit, perquè la majoria dels arguments, com li he dit, els podríem compartir perfectament. , en la segona part ni un, ni un! Els arguments que vosté necessitava per a convéncer-nos en R+D+I, evidentment els ha perdut tots a la segona part, quant al to i les paraules. , els nous conceptes del que les sigles signifiquen. Naturalment, això deu ser, crec que fruit de la seua imaginació i no vull entrar en el cas.

Que mos diga que no tenim ni idea en R+D+I quan precisament la Comunitat Valenciana, començant des de la llei a què feia referència abans, ha fet tots els tràmits i avui per avui. ­insistixo­ anem per davant de totes, de totes les comunitats autònomes que estan governades pel Partit Socialista, que vinga Dios y que lo vea.

Jo, com ho dia al principi, li torne a manifestar que no votarem la seua moció. Però, no tinga dubte, no tinga dubte que si de moment no podem arribar al 3% del PIB, perquè resulta curiós. Nosaltres, en el moment de vore què és el que podia presentar-mos el Partit Socialista després de les eleccions del passat mes i una vegada en el govern vam recórrer al seu programa i veem que, d'alguna manera, una de les seues propostes, jo diria que l'única proposta que hi ha, el que mos diu és que en el termini del 2006. ­quina casualitat! , igual que el Partit Popular­ volia arribar al 2% del PIB. Avui, curiosament se mos demana el 3% en aquesta comunitat.

Però bé, no patisca que nosaltres, el Partit Popular, estem acostumats a treballar, sense pocs recursos en moltes ocasions, però fonamentalment a treballar amb molta imaginació. I vullga o no vullga vorà, vorà com serà realitat i seguirem millorant la promoció industrial, seguirem apostant per la investigació aplicada.

Mire, el suport a R+D+I està garantitzat, almenys pel que fa al Govern Valencià. Vorem el que passa en el govern central i en altres comunitats. Però continuarem treballant perquè les empreses valencianes puguen seguir optant als últims avanços tecnològics com ho estan fent; que puguen seguir sent competitives perquè no volem per cap concepte perdre el futur. Per això, en el present, el govern del Partit Popular està primant l'esforç científic i tecnològic, i això ho està fent el govern del Partit Popular, que està plenament convençut d'esta tasca. Vorem que fa el Partit Socialista en el govern central.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla urgent d'escolarització per als xiquets i les xiquetes valencians compresos entre 0 i 3 anys, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 197, BOCV número 10).

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(Inoïble) . proposición no de ley que en nuestra opinión tiene que ver con el tramo educativo probablemente más importante de todo lo que es el sistema educativo por destinarse, en este caso, a unos usuarios, a los niños y niñas que por su naturaleza deberían de estar, al ser más débiles, deberían de tener mayor protección, atención, cuidado y necesidades pedagógicas.

Vivimos el año pasado un proceso de matriculación realmente complicado y difícil puesto que existía falta de plazas en colegios públicos para atender toda la demanda que en esos momentos se requería. Ustedes negaron una y otra vez, reiteradas veces, que no era cierto que todo aquel niño o niña que hubiera solicitado una plaza pública se hubiera quedado sin ser atendido. Algo que no es cierto, puesto que se contradice y desde luego se da de bruces con el informe del Síndic de Greuges donde ya les advertía que una de las mayores quejas que los valencianos y valencianas han venido emitiendo ha sido justo la de no disponer de centro público para niños de 3 años.

¿Qué ocurre entonces con los niños de ESO que se quedan en los colegios? Pues, que desplazan a los niños de tres, cuatro y cinco años que no pueden incorporarse porque no hay suficientes plazas. ¿Hasta ellos les llegan también las aulas prefabricadas, como se les conoce popularmente como los barracones? También a las clases de tres, cuatro, cinco años.

Miren, si vemos las últimas estadísticas que se han publicado por parte de la comisión europea, en el porcentaje de niños de 0 a 2 años que están escolarizados, España tiene un porcentaje de un 10% respecto a países como Dinamarca que tiene un 70, Suecia que tiene un 50, Noruega, Irlanda, Reino Unido, Bélgica, Francia, Finlandia, Portugal y Alemania, todos ellos con porcentajes superiores en escolarización a lo que es España. Pero, claro, tendríamos que ver quién inclina la balanza en un sentido u otro, qué comunidad autónoma. Claro, siempre que yo hablo de la comunidad autónoma valenciana y le digo en qué lado inclina la balanza a ustedes no les gusta. Pero es que a mí me preocupa que, desde luego, el bienestar de la escolarización de nuestros niños no sea el más afortunado. Ese 10%, que les decía de España en relación a los países europeos, se convierte en una tasa de escolarización en nuestra Comunidad Valenciana de un 4,6%. Es decir, por encima de nosotros hay comunidades, como Cataluña, País Vasco, Comunidad de Madrid, Galicia, Melilla, Castilla y León, Murcia y algunas más, que tienen tasas superiores en escolarización a ese 10% que es la media. Nosotros estamos por debajo de la media española con un 4,6%.

Pero, ¿qué es lo que hacen ustedes, además, para intentar atender la poca demanda que ustedes pueden atender, porque, como ya digo, todas van a los privados? Pues, la misma medida que aplicaron a principio de curso y que les valió a ustedes un rapapolvo por parte de la comunidad educativa, les valió encierros, manifestaciones y protestas de los profesionales de educación. Vuelven a subir las ratios. Vuelven a subir las ratios en las clases de 0, 1 y 2 años, con las protestas y los encierros que, por ejemplo, ayer mismo por la tarde tenían ustedes en las escuelas infantiles dependientes de la Generalitat.

Yo no sé si a esto se referían ustedes cuando llenaron toda la Comunidad Valenciana, en la época de la campaña electoral, con aquellas vallas en las que aparecía el presidente Camps con su foto y que decía: "45. 000 plazas de guarderías infantiles". ¡Hombre! , ¿a base de subir la ratio? Pues, a 45. 000 les puedo asegurar que por mucho que subieran la ratio así no van a llegar. ¿Alguna medida más? ¿O es seguir fomentando, lógicamente, el crecimiento de las guarderías privadas sin que vaya a ningún lado o tenga ninguna gestión la Generalitat Valenciana? ¿Hacia dónde estamos caminando? Pues, mire, estamos caminando, les digo, hacia lo que ustedes han marcado en sus presupuestos, y en sus presupuestos ya estuvimos debatiendo que existían dos modelos distintos de entender cuál era la responsabilidad de este Consell o de esta Generalitat Valenciana respecto a la escolarización de los niños de 0 a 3 años.

Ustedes plantean un modelo que significa en estos momentos una subvención de 4 millones de euros para los ayuntamientos, al cual ustedes llaman descentralización municipal, con toda la cara. ¡Hombre! , a mí lo del proyecto de descentralización municipal me parece bien. Les puedo asegurar que nosotros siempre hemos sido partidarios de una descentralización. Pero, claro, descentralización no significa delegar las responsabilidades y la competencia sin un duro de financiación. Eso significa tener un poco de cara dura. Significa tener un problema encima de la mesa y decir: "Para que yo no tenga el problema le paso el problema a los alcaldes de los pueblos porque es allí donde la gente va a tener que ir a protestar cada año a la hora de hacer la matriculación". Eso significa en este caso la delegación de competencias que ustedes están haciendo, delegan competencia y aquellos ayuntamientos que pueden asumirlo, que normalmente son poblaciones de más de 10. 000 habitantes, se embarcan en construir una escuela municipal con sus propios recursos municipales cuando no tienen obligación de realizarlo. Eso sí, el sentimiento de orfandad de los alcaldes respecto a la atención de la Generalitat es tremenda.

Pero, yo no les he oído hablar para nada ni de planificación educativa, ni de modelo de profesorado, ni de modelo de centro, ni de que ustedes harán la construcción en un convenio de colaboración Generalitat-Ayuntamiento, y el Ayuntamiento podrá vigilar o responsabilizarse del mantenimiento. No, no, no, para nada. Su modelo, como le digo, es: "Ustedes encárguense de todo, señores alcaldes, que yo, lógicamente, hago ya bastante con una línea de subvención tan sólo de cuatro millones de euros".

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Cada vegada que parlem d'educació a mi m'agrada començar dient que moltes voltes coincidim en certes paraules, coincidim en dir que l'educació és el més important, que és imprescindible perquè una societat assolisca els seus màxims, perquè els xiquets i les xiquetes siguen realment autònoms al final de la seua vida, però jo sempre insistisc en la discrepància que hi ha entre les paraules i les actuacions.

Nosaltres en este cas concret, en el tema de l'educació, insistim també que té una funció primordial i fonamental, que és que l'educació pal·lie les desigualtats que poden existir en una societat. L'educació és un bon element de promoció de tota la societat en situacions i en condicions d'igualtat, cosa que nosaltres considerem bàsica. I ahí és on entra la rellevància i la importància de l'educació infantil. Si unes persones tenen accés a una educació infantil i unes altres no, doncs, el que s'està fent és que l'acció eixa igualadora, l'acció compensadora que pot tindre l'educació deixa d'exercir-se. Al contrari, l'educació, tindre uns accés fàcil i uns altres no tindre accés, es transforma precisament en promotora de desigualtat. Hi ha gent que té accés a l'educació i, uns altres, no.

Nosaltres, per tant, considerem que l'educació infantil és absolutament necessària i imprescindible. Hem de garantir-la per a tot el conjunt de la població que vulga acudir a ella. I no val de cap manera considerar que només tinguen accés a l'educació infantil les persones que s'ho puguen pagar. Vull dir de pas també que, evidentment, nosaltres considerem que l'educació infantil ha de ser això, educació. No ha de ser de cap manera un lloc on atendre als xiquets, on se'ls assistisca. I en això nosaltres volem insistir, en el nostre desacord amb el que indicava la Loce, que l'educació infantil podia ser tant assistencial com educativa, perquè això el que deia al final del procés era que la gent que s'ho podia pagar tenia un procés educatiu en l'etapa infantil, mentre que nosaltres només estàvem assistits en eixa mateixa etapa. Per tant, nosaltres insistim en el caràcter educatiu de tota l'etapa infantil i pensem que les lleis han de recollir-lo així.

Per tant, en totes estes característiques que diem, pal·liativa de desigualtats, que ha de ser per a tots, que ha de tindre un caràcter educatiu, nosaltres considerem que ha d'existir una suficient oferta pública. Em resulta curiós com moltes vegades el Partit Popular o una visió de l'educació molt selectiva, molt seleccionadora, justifica l'existència de centres concertats i de centres privats amb l'excusa que els pares han de poder triar l'educació que volen per als seus fills. Bé, nosaltres estem observant continuadament com la gent que vol que els seus fills vagen a una educació infantil pública sistemàticament veuen tancades les portes. No m'estic referint ja al tram de 0 a 3 anys, sinó que m'estic referint a eixa segona etapa de 3 a 6 anys. Moltes vegades demanar educació infantil pública per a estes edats es veu contestat en la circumstància que no hi ha suficients places. I això està passant de manera sistemàtica de 3 a 6 anys. Ja hauríem de comentar que de 0 a 3 anys és habitual. No hi ha places públiques d'educació infantil de 0 a 3 anys. Per tant, estem comprovant com la gent, els pares que volen tindre una educació pública des del principi de l'escolarització dels seus alumnes, veuen absolutament privat eixe dret.

Nosaltres, per tant, estem dient aquí, estem demanant que ha d'existir una suficient oferta pública de zero a sis anys perquè qualsevol demanda es veja coberta. I estem també dient que l'educació infantil de zero a sis anys no deuria ser objecte de concerts educatius.

Nosaltres pensem que els concerts educatius no deurien ser tampoc per a l'educació primària ni per a l'ESO, però molt menys per a l'educació infantil, que, entre cometes, no és obligatòria i que nosaltres pensem que és d'obligada oferta per part de l'escola pública. El que ha de fer l'escola pública és oferir educació infantil, per a tots aquells que la demanen, en condicions d'igualtat i de gratuïtat.

Però a més, eixa escola infantil ha de tindre característiques de qualitat. Nosaltres no ens podem conformar amb una escola infantil on s'acumulen més xiquets dels quals es poden atendre, ni podem estar contents amb una escola infantil on no estan determinades les plantilles que han de tindre els diferents centres educatius.

I, per tant, nosaltres el que reivindiquem, i el que volem que es faça, és una llei de l'educació infantil. Pensem que el que seria absolutament necessari és entrar en legislar perquè l'educació infantil en el nostre país estiguera realment disposada com un dret i que tot el món poguera saber a què acudir.

Ara, per a arribar a eixa llei d'educació infantil, primer caldrà garantir una xarxa d'escoles que l'oferisquen. Jo pense que la senyora diputada, Ana Noguera, ja ha expressat la carència dramàtica que hi ha hui en dia de places en esta etapa. Però nosaltres pensem que el que cal començar fent és crear una xarxa de centres públics entre les escoletes que actualment té la Generalitat i totes aquelles escoles que tenen els municipis. Cal considerar que eixos centres són hui en dia el germen d'un possible xarxa pública d'educació infantil de zero a sis anys de la suficient qualitat.

En este moment, els he de dir que la conselleria no sembla estar per la tasca de fer una llei d'educació infantil. Però això comporta que en les escoletes, per exemple, no estiga clar quins tipus de personal ha d'haver ni quant de personal ha d'haver, ni, per exemple, està ben definit el tipus de professionals de suport que existixen en les escoles de tres a sis anys. Veem que existix una persona de suport tant si hi ha dos línies com si n'hi ha tres, com si n'hi ha una. I, evidentment, això genera moltes dificultats a l'hora d'atendre esta etapa educativa.

I, finalment, jo volia ficar-me en un tema. volia tractar un tema molt important pel tema de la qualitat educativa, que és el tema de les ratio d'alumnat en estos centres educatius. Fa uns mesos, fa uns mesos, la ratio per alumnes de zero a un any era de cincs alumnes; d'un a dos anys, era d'onze alumnes per professor; de dos a tres a anys, era de catorze alumne per mestre; i de tres a sis anys, era de vint. Això estava definit per una normativa d'ací de la Comunitat Valenciana, la normativa d'inici de curs de 1992-93. I eren unes ratios que encara que altes, permetien una atenció a alumnat d'una manera relativament adequada, si hagueren tingut els professionals de suport que es requerixen en esta etapa.

Bé. La conselleria, per diverses normes, la Loce en algun dels seus decrets de desenvolupament, ha fet que passem de zero a un any, de cinc a huit alumnes. Quasi dupliquem els alumnes que es poden atendre en eixa edat tan precoç. Hem de dir que la Comissió Europea diria que allò ideal n'eren quatre, la meitat del que hui en dia es proposa. Han apujat la ràtio de un a dos anys, des d'onze alumnes fins a tretze. Ha sigut una apujada relativament lleu. La Comissió Europea suggerix sis alumnes. És a dir, que estem per damunt del doble del que la Comissió Europea suggerix com a òptim per a estes edats. De dos a tres anys, ha passat la ratio de catorze alumnes a vint, quan la comunitat europea en recomana huit. Pràcticament prop del triple del que es recomana per la comunitat europea. I les altres edats, que n'estaven en vint, n'han passat a vint-i-cinc.

Ha sigut un intent de parar el colp, de detindre la protesta dels pares per eixa carència dramàtica de places públiques en els centres educatius d'infantil. Però eixe intent de parar el colp, per una part, no ho ha aconseguit, hi ha pares que encara no tenen possibilitat d'entrar en l'educació pública. I a més, han provocat que l'educació pública es veja massificada, que hi haja pares que vegen que com és possible que aquí hi hagen vint-i-cinc, quan en una escola privada n'hi ha vint, n'hi ha dihuit o n'hi ha dèsset.

I nosaltres considerem que això és actuar, conforme fa moltes vegades el Partit Popular, d'una manera conscient i desconsiderada contra l'escola pública, la fica en una situació de precarietat, li dóna menys mitjans, li exigix més, li apuja el nombre d'alumnes que ha d'atendre, no posa tots els professional que calen i no crea les places necessàries.

Per això nosaltres considerem que hui en dia l'educació infantil pública està realment abandonada i en una situació molt greu. És per això que nosaltres davant la proposta que presenta el Partit Socialista, anem a votar favorablement.

Pensem que les tres coses que planteja, el pla urgent d'escolarització per als xiquets i les xiquetes entre els zero i els tres anys, que també s'atenguen de tres a sis anys en les educacions públiques totes les demandes que existisquen i que no es permeta que el nombre d'alumnes per classe puge la ràtio que estava definida. Fixent-se que no diem ni que es rebaixe, sinó que se permeta que la ratio que el mateix Partit Popular ha mantingut durant temps, siga la que es mantinga, perquè és el mínim que nosaltres considerem possible per a aconseguir que l'educació pública tinga eixa qualitat que veem que és exigible.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Señor Ortega, y al Partido Popular. Cuando el Grupo Parlamentario Socialista quería traer este debate aquí, esta proposición no de ley de uno de los temas que nos parecen a nosotros más importantes en estos momentos dentro del sistema educativo y dentro de las necesidades que tienen los valencianos, es porque ese debate está en la calle. Y está en la calle todos los días, y habría que estudiar y ver a fondo qué está ocurriendo cuando, efectivamente, los padres se quejan porque no pueden escolarizar a sus hijos, cuando los profesores se quejan porque les suben la ratio sin tener capacidad de apoyo, de personal de apoyo o de más instrumentos, cuando hay un problema de falta de centros o cuando usted reconoce que la Generalitat solo tiene 32 escuelas infantiles a lo largo de toda la comunidad.

Mire, por mucho que repitan ustedes, por mucho que lo repitan, que la Comunidad Valenciana es la mejor y que no es cierto lo que nosotros decimos, yo les voy a hacer una petición, al menos para que actuemos de justicia en esta cámara. La próxima vez que desmientan un dato mío lo documentan como yo los documento. Saquen ustedes la misma ficha que yo saco, porque yo las tengo ahí, se la he enseñado, y se la puedo dar. Es decir, el último informe que yo les doy con la última estadística diciendo que la Comunidad Valenciana está al final, al final, en el proceso de escolarización de los niños de ESO y que desde luego está a la cola en plazas públicas de niños de 0 a 3 años, si ustedes tienen otro dato, lo sacan. Pero no me digan que eso es mentira. No me digan "eso no es verdad, eso no es cierto y usted miente". Me sacan un papel y una estadística, la misma que yo puedo entregar ahora mismo a los medios de comunicación, y que puedan demostrar de qué fuente lo he cogido. Que puedan poner bajo "eso se referencia con la estadística del ministerio de tal año", pero no vuelvan a subir aquí a intentar decir que es falso un dato que yo estoy diciendo ahí. Al menos, moléstense en documentar la falsedad del dato.

Yo les voy a decir distintas maneras de mentir, que de esas sí que saben ustedes bastante. Miren, se miente cuando de forma consciente se dice en una campaña electoral que van a hacer 45. 000 plazas de guardería, y no tienen ninguna voluntad, ni presupuesto ni intención. Y luego suben aquí para decir que todo está tan perfectamente bien que esta proposición es innecesaria. Entonces ¿para qué van a crear ustedes 45. 000? O las crean o no las crean, o las quieren o no las quieren, pero no vuelvan loca a la sociedad valenciana. No tienen ustedes interés en crearlas. Por tanto, pusieron aquellas pancartas únicamente con la voluntad de poner un señuelo a la gente que realmente estaba preocupada con eso.

¿Sabe cómo mienten? Cuando les hacen concebir esperanzas a los ayuntamientos de que monten su escuela infantil que ustedes les ayudarán, y luego retrasan las subvenciones como pasó el año pasado hasta noviembre del 2003, creando una asfixia económica impresionante. Así es como se miente.

¿Sabe cómo se miente? Cuando ustedes dicen que existe un vacío legal tal que les permite hacer una subida de ratio porque el decreto de la Logse del 1991. No señor, y le saco papel y usted sáqueme otro si quiere. Aquí en la Comunidad Valenciana hay una orden de marzo de 1992, del anterior gobierno socialista, donde aquella ratio de 1991 la bajaba, y la ponía efectiva en esta comunidad. Y eso ha estado funcionando del año 1992 al 2004, donde el gobierno popular sin ninguna otra orden, resolución ni normativa sube las ratios sin poner personal de apoyo para intentar hacer frente a lo que se está convirtiendo ya en un problema de angustia.

Les guste o no les guste, ese es un debate social que está en la calle. El encierro de los profesores está esta semana siendo presente. Estuvo ayer y estará la semana que viene y estará durante todo el mes de mayo. Y durante todo el mes de junio volveremos a ver en la prensa de los medios de comunicación que hay padres que se quejan ante el Síndic de Greuges porque han pedido una plaza pública para sus hijos y no disponen de ella. Y seguirán proliferando y creciendo las escuelas privadas, las guarderías infantiles privadas bajo la ayuda que ustedes le den porque no hay voluntad por parte del Partido Popular de llevar adelante ninguna red de escuelas infantiles.

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

Nada más. (Rialles. Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Se suspende la sesión. Les recuerdo a los señores diputados que a la finalización del pleno de esta tarde quedarán convocadas las siguientes comisiones: Educación y Cultura, Medio Ambiente, Asuntos Europeos y Política Lingüística.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 42 minuts)

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller d'Infrastructures i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre les previsions quant a la demanda d'amarratges esportius als ports de la Comunitat Valenciana per la celebració de la Copa Amèrica, que formula la diputada Asunción Quinzá Alegre, del GP Popular.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Bien. Ese plan lo tenemos ya en marcha, y les puedo anunciar que tenemos a punto de sacar a concurso, yo espero que a finales de estas semanas salgan dos y la semana que viene dos más, cuatro concesiones para la construcción y gestión de instalaciones náutico deportivas, pero situadas en los puertos de Burriana, Denia, Santa Pola y Torrevieja; o sea, no necesitan obras de abrigo y por lo tanto no hay afección nueva a la costa.

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller d'Infrastructures i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre en quina situació es troben tots els projectes de les xarxes de transport metropolità de la Generalitat a les àrees de València i Alacant, que formula la diputada Mónica Isabel Lorente Ramón, del GP Popular.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Esteban González Pons, sobre si la conselleria ha aprovat la compravenda que la Fundació Blasco de Alagón ha fet de dues masies amb la finalitat de rehabilitar-les i convertir el conjunt en un restaurant, que formula la diputada Isabel Escudero Pitarch, del GP Socialista.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Senyor conseller, ha aprovat la Conselleria la compravenda que la Fundació Blasco de Alagón ha fet de dues masies adossades ubicades a la partida de l'Arc de la Vall d'Alba, amb la finalitat de rehabilitar-les i convertir el conjunt en un restaurant?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Gràcies, president.

La resposta és no. (Veus)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Bona vesprada, senyor conseller.

Bona vesprada, senyories.

Devia repassar vosté a Brecht, eh? , "tantes preguntes, tantes respostes. ". Sempre dóna la mateixa. O fa referència o tira a ull.

Mire, jo crec que vosté convindrà amb mi que dels diversos esdeveniments que s'ensopeguen avui a Castelló alguns poden ser producte de la casualitat, els menys, però, per descomptat, la majoria són el resultat d'una sèrie d'accions, de les accions dels seus protagonistes, als quals vostés passegen en andes per tota la província i per tot el país, sostenen, toleren i consentixen les seues actuacions.

L'operació per la qual la Fundació Blasco de Alagón va vendre a la senyora Amparo Fernández unes propietats, podria vosté afirmar que va ser neta i que els dubtes i les denúncies que han sorgit no són sinó meres casualitats?

Admet vosté que la decisió de la Fundació d'adquirir per a la seua rehabilitació uns masos en 1998 va representar un exercici de les seues competències, però que la decisió d'encomanar la seua rehabilitació a un senyor que li diuen Luis Fabra ­li sonarà el cognom­ va ser producte de la casualitat?

Creu vosté possible, senyor conseller, que la senyora Fernández Blanes, sola o en companyia del seu marit, va quedar encisada de l'harmonia de les formes i de l'equilibri minimalista de l'arc romà de Cabanes, conseqüència del seu amor per la història, i que per a disfrutar per sempre de la seua proximitat va decidir adquirir una parcel·la rústica que casualment confrontava amb les abans mencionades?

Va ser l'atzar, senyor conseller, el que va determinar que sols deu dies després d'aquesta adquisició la Fundació li atorgara la propietat dels masos?

Mire, una raó epistemològica m'impedix atribuir a la casualitat aquestos esdeveniments, perquè un fet aïllat, únic, pot ser considerat casual, però una repetició de fenòmens interrelacionats, per descomptat, no denota casualitat, denota necessitat o una altra cosa.

Senyor conseller, sols des de l'estultícia o des de la complicitat se pot defensar aquest projecte d'alienació de béns públics. Que el senyor Fabra, president de la Diputació de Castelló, forme part d'un òrgan col·legiat que adquirix una propietat i que encomane la seua rehabilitació al seu germà, és un exercici de nepotisme més que evident.

Que la dona i cunyada dels dos compre una parcel·la rústica que confronta amb una altra propietat de la Fundació, i que acollint-se a la seua condició de veïna exercixca el dret de tanteig i retracte, anuncia indicis ­indicis­ d'informació privilegiada, incompatibilitat manifesta, i, per descomptat, comportament prevaricador.

Que passen sols deu dies entre la primera compra i la segona és connivència entre la senyora Fernández i els responsables de la Fundació, connivència que podria representar un presumpte delicte de venda il·legal.

I que els responsables de la Fundació, jo no sé si obligats per un càrrec a procurar la millor oferta, es limitaren a publicitar-la en un quadern que s'anomena Lindes, publicació anual, i que la difusió del qual vosté sabrà que se deu paréixer al full parroquial de l'illa de Perejil, me suggerix que estem davant d'una presumpta conspiració per a alterar el preu de les coses.

Senyor conseller, tenim el dret de conéixer els criteris i els objectius pels quals la Fundació Blasco de Alagón va adquirir el mas de l'Arc, quins estudis es van realitzar de la seua viabilitat i possibilitat de conversió en restaurant, i per què es va desistir de la seua execució. Tenim dret a saber per què vostés van renunciar a rehabilitar-la, el preu real de la compra i de la venda, que mos haurà d'explicar per què no se va publicitar com cal, si se va realitzar alguna convocatòria pública, quin procediment d'alienació, per què no es va declarar incompatibilitat en l'adjudicació directa, quines obligacions es van establir a la compradora ­si se'n va establir alguna­, i què va defensar el seu representant en la Fundació.

Moltes coses, moltes, són necessàries d'aclarir en aquesta operació d'aparent enriquiment il·legal

Mire, senyor conseller, tota esta història no és un capítol més de la crònica picaresca provinciana, li ho puc assegurar, és una mostra paradigmàtica de la pitjor forma de corrupció, la que es refereix a l'increment patrimonial de càrrecs públics a partir de béns públics sota la seua tutela.

Jo m'imagine que ara després, si me contesta.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

­Sí, voy acabando­ . doncs, me dirà que si veig algun indici de delicte, que acudixca als tribunals: jo no ho desestime. Però m'agradaria recordar-li el que dia el senyor Cascos: "Si los tribunales no dictan sentencia de acuerdo con lo que piensa el pueblo, se cometerá una gran injusticia". No sé si vosté pensa el mateix, però nosaltres estem ací per a depurar responsabilitats polítiques, per demanar el cessament dels gestors de la Fundació, per a realitzar o per a demanar la realització d'una auditoria independent i per a entregar les conclusions al ministeri fiscal en l'única eixida possible d'aquesta crisi.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Senyor president, és que m'agradaria, si m'ho permet, llegir-li al senyor conseller.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

. un fragment de l'acta de la sessió de la Fundació, és un segon, senyor president.

Mire, en eixa sessió, el nostre portaveu socialista advertia de la necessitat d'evitar qualsevol problema de tipus especulatiu, i el president de la Diputació, i li ho cite textualment, dia aleshores: "En realitat, el que es pretén és la recuperació del patrimoni, i no hi ha fi lucratiu, ni, per suposat, cap persona de la Fundació, dels patrons, que tinga cap interés personal en la masia".

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

És a dir, es tracta de recuperar (aplaudiments), mire el sentit profètic de les paraules del senyor Fabra. (continua parlant sense micròfon)

El senyor president:

Senyora Escudero. (Aplaudiments i veus)

Yo les ruego a ustedes que si tenemos unas normas de juego democrático, las respetemos. En los tiempos se puede ser tolerante, pero lo que no puede uno permitir el lujo de que hagan ustedes lo que quieran. Si ustedes me ayudan, yo creo que será mucho más fácil.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Están tan obsesionados con Carlos Fabra y con la familia de Carlos Fabra, que ya no saben en qué sostener sus acusaciones. Debe usted saber que la Conselleria ni autoriza ni desautoriza, porque las fundaciones privadas compran y venden sin necesidad de que nadie les autorice. Los bienes a los que usted está haciendo referencia (veus), se compraron antes del año 1999.

El senyor president:

Yo les ruego.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Yo creo que no existe nada que ocultar en esta historia, todo es claro, todo es transparente. El único problema es que ustedes están dispuestos a problematizarlo todo, a convertir en un problema lo que puede tener la explicación más sencilla, y entiendo que estén en esa actitud, porque ya debe ser difícil llevar que después de toda la campaña que han hecho contra Carlos Fabra, les haya ganado las elecciones generales en la provincia de Castellón. (Aplaudiments i veus)

No lo llevamos nosotros en andas, señor presidente, ahí están los votos de los ciudadanos en Castellón. Entiendo que les cueste llevar eso adelante.

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Presidència i portaveu del Govern, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre RTVV i societats que en depenen respecte a les quotes de pluralisme, que formula el diputat Andrés Perelló Rodríguez, del GP Socialista.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

Por favor, señores diputados, señores diputados, ha estado el señor Perelló en este estrado, ha dicho lo que ha querido y nadie le ha replicado. (Remors) Lo que ha estimado oportuno, perdón, señor Perelló. Yo les ruego que respeten el mismo criterio.

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Por tanto, hay que tener. Y me miran los señores de Esquerra Unida con una sonrisa que les llega de oreja a oreja. (Remors) Razón tienen, razón tienen en mantener esa sonrisa, porque descubren una vez más, descubren una vez más que el poder tiene un carácter absolutamente transformador. No esperan ni tres meses, ni cuatro, ni dos, ni uno, como en las antiguas ferias, ponen ustedes en Almoneda sus propios programas, en Almoneda, en subasta pública, sin esperar ni siquiera a medio año.

Nada más y muchas gracias, señoría. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller d'Infrastructures i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre qué pensa fer davant les noves circumstàncies que es plantegen en el govern a Madrid, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté sabrà que el nou govern a Madrid entre les decisions que ha pres està la de replantejar-se el tema de les infrastructures viàries i, especialment, el que fa referència al tema dels peatges, qüestió en la que vostés, doncs, juntament amb el govern anterior, han sigut uns entusiastes quant al manteniment, extensió i màxima aplicació d'eixos peatges afavorint polítiques empresarials molt concretes, però perjudicant els interessos generals de tots els valencians.

Què pensa fer davant les noves circumstàncies que es plantegen en el govern a Madrid?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Oltra.

Senyores i senyors diputats.

Jo crec que vosté no té més remei que reconéixer que des de la Generalitat Valenciana, en els vuit anys, quasi nou ja, que el Partit Popular està governant en la Generalitat, les intervencions que s'han fet en el peatge al llarg de tota la comunitat han consistit, fonamentalment, en una rebaixa molt substancial del preu del peatge, de forma que hui en termes reals estaríem en un 50% menys que en 1996 per a vehicles pesats i en un 40% menys per als vehicles lleugers.

Per tant, el que hem fet és reduir notablement el preu del peatge. Hi ha algun tros d'autopista anterior, com era la zona de Sagunt, en el que teníem un tram de peatge i que s'ha liberalitzat, ahí no hi ha peatge que pagar i tot el trànsit de la carretera que passava per dins de la població, doncs, hui està en eixa circumval·lació que abans era autopista, hui és autovia, que no té dos carrils, té tres carrils en cada direcció, i que s'ha liberalitzat un tram gran d'autopista en eixa zona. Era peatge i hui no es peatge.

Per tant, jo crec que no es correcte que vosté diga el que acaba de dir. El que hem fet és reduir notablement el preu del peatge. I a més d'això, què ha passat? Doncs que el trànsit que en l'autopista de l'any 91 al 95, entre Tarragona i València, es va reduir en un 9%, i entre València i Alacant en un 3%, entre el 95 i el 2003 ha augmentat un 81% en el tram de Tarragona a València i un 116% entre València i Alacant eixe tipus d'actuacions.

Per tant, en una situació econòmica en la que hi ha diners de sobra per a fer tot tipus d'inversions, nosaltres no plantejarem mai un peatge. Però, en una situació on hi ha una demanda d'infrastructures més gran que les possibilitats d'inversió pública, doncs, no ens pareix malament recórrer al peatge perquè creem que l'infrastructura més cara és la que no es té.

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, home, jo crec que el que està clar és que gràcies a vosté, i açò sí que cal reconéixer-lo, un peatge com l'A7 estaria a punt d'acabar, però gràcies a vosté tenir peatge fins l'any 2019. El millor que podia esperar l'empresa concessionària, que se li allargara el peatge. Perquè vosté no diu tota la veritat; vosté està dient parts de la qüestió, parts sols, la part que li interessa. Gràcies a vostés els valencians i valencianes agarrarem peatge fins el 2019, quan en principi estava previst acabar al 2007, gràcies a vostés.

I no solament això. Gràcies a vostés han aplicat peatge en el tram valencià de l'A37, no en el tram murcià, en el tram valencià. I gràcies a vostés, si no té remei, volen aplicar peatges en el segon by-pass de València, en la segona circumval·lació d'Alacant, en una nova autopista entre Múrcia i Alacant. Eixe és el model del Partit Popular, fer que els ciutadans paguen doble, via impostos i via peatges. I això és per alguna cosa, per dos raons diria jo. Primera, no tenen diners, han arruïnat els pressupostos, han malgastat els diners i no es troben amb diners per a això. Per això s'han inventat no solament els peatges, s'han inventat el mètode alemany, el peatge en l'ombra, etcètera, etcètera, qualsevol mesura per a intentar dissimular un fracàs en la gestió econòmica. Però això va en contra dels interessos de tots els valencians, perquè eixe peatge que continua existint en l'A7, a pesar d'haver-se reduït, continua sent molt dissuasori per a molta gent, fonamentalment tràfic pesat, a pesar de les rebaixes.

I què està passant amb això? Quins problemes ens està ocasionant això en comarques com les Marines, per exemple, en comarques com la Safor, en Castelló? Però per què? Per què eixa situació de la 340 a Castelló, que és un punt negre quasi tot ell, perquè la gent ha de fugir del peatge i anar per carreteres totalment inadequades? O eixa alternativa d'haver de fer carreteres variants on no caben, on no s'haurien de fer per l'impacte ambiental que això suposa. I vosté ho sap, vosté és d'una zona que té problemes seriosos en eixe sentit, el tema de la variant de la Vila, per exemple. Home, no va a dir-me que va a ser allò fàcil de fer i que ha estat molt bé. Em pareix que és una actuació que si l'A7 no haguera estat de peatge a la millor no s'haguera hagut de fer, per exemple.

I eixa política jo vull que diga ací si des de Madrid es vol canviar eixe model, i pareix que s'apunta a canviar eixe model, quina postura van a mantindre vostés? Van a continuar dient-li a Madrid: no, no, volem que la gent pague peatge. És això? Ho dic perquè hui mateixa es publica ahí que a Andalusia, en un tram d'una autopista, Càdis-Xerés, resulta que el govern ha decidir l'alliberament d'eixe tram. I això s'ha publicat hui. M'agradaria saber quina postura va a tindre el govern valencià si pensa defensar això. Tenim alguns antecedents que els responsables ara del nou ministeri pensen així, que estaven a favor d'alliberar el peatge de l'A7. Això va ser així? Va a mantindre amb eixe instrument propagandístic, que és el Pla d'infrastructures estratègiques, que a banda del paper no té res, senyor conseller, si és que darrere d'això no hi ha res, ni hi ha pressupostos, ni hi ha compromisos.

Eixa declaració del senyor Camps que anaven a implantar peatges continua així? Perquè això suposa un retrocés i una discriminació negativa a tots els valencians. I crec que estem en una oportunitat, estem en un territori en el qual l'A7 pesa molt i perjudica molt. Per tant, estem legitimats per a reclamar davant de Madrid, i més si ara ens trobem davant un govern que pareix més receptiu a eixe tipus de qüestions, pareix més receptiu. Jo vull que ens diga quina postura va a tindre, si és la postura passiva o inclús de queixa, perquè això trenca el model de vostés, que seria de certa coherència, o una postura de dir: de veritat, necessitem alliberar-nos d'eixos peatges, necessitem fer actuacions, però que no pague el poble valencià dues voltes per una via d'impostos i per altra eixe tipus de peatge.

I vosté ha sigut un entusiasta d'això. I no val l'argument que a canvi d'eixos peatges determinades empreses ens fan determinades actuacions. Si és qüestió d'anys, senyor conseller. Vosté done-li anys a les empreses constructores i faran el que faça falta. L'última actuació que té prevista què són, 35 anys, la de l'autovia de Llíria a Llosa del Bisbe? 35 anys de peatge en l'ombra. Arribarem a concessions de cent o de dos-cents anys. Però vosté creu que això és lògic? Vosté creu que això és lògic? Això és la mostra d'un fracàs, d'un fracàs polític i econòmic per part de la seua conselleria i per part del seu govern. És la millor prova d'eixe fracàs.

Per tant, li cride, o siga intente canviar això, que crec que hi ha possibilitat i segur que trobarà el recolzament de molta gent que creu que eixe no és el sistema. Si cal estalviar i cal millorar la gestió econòmica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. hi ha un munt de llocs per a fer-ho: Terra Mítica, etcètera, etcètera. Però no per ahí.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Oltra, té un embolic de xifres, d'idees i de qüestions que jo crec que almenys a mi no me les ha transmés massa bé, a la millor és degut al poquet temps que tenim per a parlar d'estes coses. Mescla el peatge pur i dur que ha de pagar l'usuari amb una fòrmula determinada de pagar o de fer infrastructures i poder-les finançar, que vosté sap que no té res a vore. I que vosté sap que el peatge en l'ombra és una forma de finançar les infrastructures que pràcticament quasi totes les comunitats, siguen del color que siguen, han utilitzat en esta nació, tant a Castella-la Manxa, tant a Múrcia, a Catalunya, a Madrid, a Andalusia, o siga pràcticament en quasi tots els llocs s'han fet actuacions d'este tipus i és una norma de poder fer unes infrastructures, quan no és possible tindre els diners per a poder-la pagar en eixe moment tota.

Vosté diu: "bé, i vosté va a continuar amb la política, o el Govern va a continuar amb la política del peatge i tal". No hem fet cap inversió en peatge directe, ninguna nosaltres. El govern central aquí tampoc ha fet cap actuació, no ha fet cap actuació en peatge directe en la zona, excepte el que és Alacant-Múrcia que és un peatge, un peatge bla sols Alacant-Múrcia i que es paga, estiga on estiga el peatge, es paga al llarg de tot el recorregut. I aquí, des d'Alacant fins a Torrevella no hi ha cap peatge de cap tipus i es va directament, fins a Torrevella cap peatge. I després paguen per a aplegar a Múrcia, igual que els de Múrcia paguen per a eixir de Múrcia a allí, estiga on estiga.

Però eixa no és la qüestió. La qüestió és parlar en serio d'estes coses. Mire, l'altre dia eixia la ministra i deia que el 98% del pressupost de 2004 estava ja totalment contemplat, no hi havia possibilitat de menejar-se, s'havia disposat. El 91% del pressupost de l'any 2005 passa exactament igual. És normal en eixe tipus de ministeris on les obres no tenen una anualitat, es fan en vàrios anys i aleshores cal comprometre el pressupost que faça falta per a poder acabar eixes anualitats d'obra.

Bé, aleshores, que ha de fer el ministeri? Pot fer dos coses: anular contractes o compromisos que ja estaven adquirits i fer altres coses o buscar unes fórmules de finançament per a poder continuar fent infrastructures si és que fan falta, si consideren que fan falta. Si hem acabat i no cap fer més infrastructures, no fem més, no? Aleshores, jo no sé quina és al final la dea definitiva d'este govern que ha entrat ara. Però tenint el pressupost compromés, conforme es té, en el 98% enguany i en el 91% l'any que ve i amb una quantitat pareguda de l'altre any o busquem unes fórmules de finançament o no haurà forma de fer res.

Però, anem a vore. És que no és una qüestió d'Espanya, és una qüestió que està fent-se a tota Europa, a tota Europa: el finançament d'infrastructures per a poder desenrotllar el territori, per a poder facilitar la comunicació. No és necessari pagar hui si jo puc pagar durant un període d'explotació d'eixa obra i puc fer-lo igual que quan em compre un pis, exactament igual. Per què no fer-ho així?

Aleshores, si em diu de què sóc partidari, de fer una infrastructura o de no fer-la? Fer-la. Si em diu: que es faça sense peatge? Que es faça sense peatge. No és eixa la qüestió. No. És que si no hi ha diners i no pot fer-se sense peatge què fem, què fem? Però si no hi ha diners no és perquè hi ha més inversió pública, més inversió pública necessària que els pressupostos que hi ha per a eixos anys. I, aleshores, hi ha fórmules per a poder-lo fer, aquí, a França, a Alemanya, a Itàlia i a tots els llocs. Aleshores, davant eixa situació, sense cap de dubte, avant amb el peatge, sobre tot quan en eixe peatge es fa d'una forma racional, racional.

I nosaltres, per exemple a Alacant, es fa la segona circumval·lació, paga peatge bla el trànsit de llarga distància i a canvi d'eixa actuació es fan vuit actuacions de més de cent quilòmetres d'autovies, vuit actuacions més sense peatge de cap tipus. Jo crec que és un model que a mi m'agradaria poder-lo continuar en altres llocs també.

Gràcies.

Pregunta oral ple tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller d'Infrastructures i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre la posició que té el govern sobre el transvasament Xúquer-Vinalopó, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

Continuamos. A continuación don Carles Arnal i Ibáñez, portavoz adjunto del Grupo Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: Entesa, le formula la siguiente pregunta al conseller de Infrastructuras y Transportes.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bona vesprada, senyores i senyors.

Senyor García Antón, el motiu d'esta pregunta és aclarir la posició que té a data d'avui el govern valencià sobre el transvasament Xúquer-Vinalopó. Tots hem sabut fa uns mesos que el BEI, Banc Europeu d'Inversions, ha emés un informe en el qual recomana el finançament del transvasament Xúquer-Vinalopó, sempre que es compleixen una sèrie de condicions. Fa només uns quinze dies va tindre lloc a Brussel·les una important reunió de la comissió de peticions del Parlament Europeu, a la qual vaig tindre el gust d'acudir i en la qual van intervindre representants del BEI i de vàries direccions generals europees i van aclarir important detalls al respecte d'eixe informe i les conseqüències que té.

El representant del BEI va insistir que el seu informe no era un xec en blanc i que les condicions exigides eren serioses, rigoroses i irrenunciables, és a dir, sine qua non, cosa que ratificaren els representants de les direccions generals de Medi Ambient i Política Regional allí presents. Finalment, el president de la comissió de peticions va establir unes conclusions que podem resumir de la següent manera: primer, no donar encara el tema per tancat i continuar replegant dades; segon: renyer, de manera corrent, diríem, al BEI per la seua falta d'objectivitat i recomanar-li que ampliara les seues dades, incloent la dels contraris al transvasament; tres: recomanar que el nou govern espanyol intervinga aportant la seua opinió, perquè no estava allí present en esta sessió; i quatre: suggerir una visita d'una comissió d'eurodiputats sobre el terreny, és a dir ací al País Valencià, i entrevistar-se també amb tots els sectors, també amb els contraris al transvasament i ampliar la informació.

Hui mateix, fa una estona, fa poques hores, s'ha decidit ja la composició d'esta comissió del Parlament Europeu i la visita ja té data, el 28 d'este mes. Considerat tot açò, el transvasament Xúquer-Vinalopó queda molt qüestionat, donat que almenys dos de les condicions posades per la Unió Europea estan ara per ara sense complir-se i sembla quasi impossible complir-les mai. Açò vol dir que el transvasament no serà finançat per fons europeus i, a més, açò implica que es pose en qüestió la seua legalitat, viabilitat i sostenibilitat.

Senyor conseller, li demane resposta sobre les esmentades condicions, que són quasi impossibles de complir. Què pensa vosté de cada una d'elles? En concret, del cabal ecològic mínim del Xúquer, que Europa diu desconéixer i de l'afecció negativa als ecosistemes del tram final del riu i de l'albufera, que el BEI, el banc este que hem dit, considera el punt més dèbil de tot el tema. Li he de recordar que fa poquet, a una pregunta per escrit que jo li vaig enviar, vosté va tindre el plaer de contestar-me ninguna xifra, no em va donar ninguna xifra, no apareix cap guarisme, cap número, no em va contestar cap número sobre el cabal mínim del Xúquer.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor García Antón, lamente dir-li que ha tingut la gran habilitat de no contestar a les preguntes concretes i específiques que li he fet.

I tampoc m'ha escoltat amb massa atenció, perquè, com he dit, en la mateixa comissió de peticions de Brussel·les es va qüestionar l'objectivitat de l'informe del BEI, que, evidentment, no posava les condicions, sinó que recomanava que ho fera la comissió. I la comissió ja les ha posat i les ha dit, i són les que he mencionat abans. I no les vaig a repetir per no perdre més temps.

Mire, el problema que vostés tenen en el tema de l'aigua és que mentixen contínuament. I la realitat és que al Xúquer no li sobra ni una gota d'aigua. És més, molts dies a l'any no arriba a penes aigua del riu a la mar.

Mire, si agarrem el període de temps que va des de 1995 a 2003, el 55% del dies, més de la meitat, l'aigua en l'assut de Cullera era zero. El 15% del dies portava menys d'un metre cúbic per segon, una quantitat impossible per a arribar a res. Només un 20% dels dies arribava a dur la quantitat de 2,6 metres cúbics per segon, que permetia haver fet el transvasament.

Després, el tram final del riu s'està salinitzant. No ho dic jo, ho diu la Universitat de València en un informe inqüestionable que vosté pot llegir.

I, finalment, l'Albufera està amenaçada de mort, depén de les aportacions del Xúquer, i amb el pretés transvasament, a l'Albufera se la posa en la picota. I l'Albufera és una zona humida prioritària per a Europa, i aixina s'ha deixat molt claret.

En definitiva, açò significa que les condicions imposades per la Unió Europea, a partir de l'informe del BEI, que suggeria el BEI que es fera, ni s'acompleixen ni es poden acomplir en el transvasament previst. I tinga en compte que es va dir allí que els ajuds Feder es poden negar o cancel·lar, encara que estiguen concedits, si no es complixen les condicions, sàpiga-ho vosté. I sàpiga que hi ha alternatives, que no em dóna temps a explicar amb detall, però n'hi ha.

I no me diga, per favor, que això és per als llauradors. Estos darrers dies la premsa està farcida de notícies on sectors ben allunyats dels tradicionals agricultors valencians ja han dit clarament per a què anava a ser eixa aigua: camps de golf, urbanitzacions, terres mítiques. i tota la companyia de desequilibri i ocupació desordenada caòtica del territori valencià. I vostés estan enemistant i confrontant unes co-marques amb unes altres.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. unes comunitats amb unes altres, i això és molt perillós.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y provocan la falta de solidaridad entre las distintas provincias y los distintos territorios, ustedes y solo ustedes. Son incapaces de llegar a acuerdos con la gente, que nosotros conseguimos con el plan de cuenca del Júcar. (S'escolta una veu que diu: "Sí senyor". Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Pregunta oral ple número 221/03 al conseller d'Infrastructures i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre actuacions previstes pel Patricova a la comarca de la Safor, que formula la diputada Pepa Frau Ribes, del GP Socialista (BOCV número 15).

El senyor president:

La senyora Frau Ribes:

Senyories.

Senyor conseller, quines actuacions ha realitzat o va a realitzar la conselleria per a complir les actuacions previstes pel Patricova en la comarca de la Safor?

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Asimismo, tenemos en proyecto programadas para los próximos ejercicios otras actuaciones, como el encauzamiento del barranco Cais-Villalonga, el aumento de capacidad de desagüe en Miramar y el colector de pluviales en la playa de Xeraco. Y estamos estudiando las actuaciones que son necesarias realizar en la zona urbana del municipio de Tavernes en relación con la defensa del río Vaca.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

Senyor conseller, no esperava menys de vosté. Sabia que anava a donar-me una resposta tot l'ampla que poguera. Perquè no sé si sap que ha tingut vosté l'honor de ser l'únic conseller que em va rebre, mentre jo vaig ser alcaldessa, en els huit anys de govern del Partit Popular. I això sempre li ho agrairé. I ara he vist que m'ha fet una resposta tan ampla com vosté ha pogut i dient-me coses importants. Però he de dir-li que encara falten moltíssimes coses a fer perquè jo no sé si vosté es dóna compte però. ­crec que sí­ que el seu govern i el del senyor Camps han tancat els ulls a estes necessitats que tots sabem que la conselleria, especialment, sap perquè té més dades que ningú i que tota la Comunitat Valenciana, no soles la Safor, tenim un alt risc d'inundacions.

I també sabem que precisament va ser en els anys 1987 i 1989 quan vam tindre les pitjors inundacions en la zona de la Safor i que mos van fer patir moltíssim. És tal vegada perquè sempre he estat en primera línia per la meua condició d'alcaldessa d'una ciutat important de la Safor, que he vist sofrir les persones que s'han quedat sense res, que tal vegada açò m'ha fet que estiga molt conscienciada en eixe tema i que a voltes em pose fins i tot pesada.

I per açò va ser un motiu gran d'alegria per a mi quan vaig vore que la Generalitat en l'any 1990 prioritzava fer els estudis pertinents per saber quines eren les obres necessàries per a evitar o almenys pal·liar els efectes devastadors que produïxen totes les riuades. I va ser també en l'any 1994-1995 quan va finalitzar eixe pla de defensa d'avingudes i, per tant, els projectes necessaris per a evitar-les. Han hagut de passar alguns anys, prou perquè vostés aprovaren, el 28 de gener del 2003, definitivament el Patricova. Per a entendre-mos. , alguns anys perduts, quan entre mig hi han hagut altres inundacions que han tornat a posar en perill la vida, la vida i les propietats de les persones i també el creixement econòmic d'esta comarca i d'altres arreu de tot el País Valencià.

Vostés, en el seu mateix pla, diuen que estos projectes són urgentíssims i de prioritat alta i, no obstant això, no han posat ni un sol euro. ­encara que vosté ara em diu que sí­ en els pressupostos aprovats per la Generalitat on no van acceptar ninguna de les nostres esmenes que plasmaven en diners el que diuen en el Patricova, que era importantíssim i urgent fer. Algunes d'estes actuacions són bàsiques per a acabar amb el perill constant que tenim en la Safor. Deu obres de responsabilitat directa de vostés, de la Coput; són en total uns 48 milions exactament, difícils d'aconseguir en estos moments perquè tots sabem que les arques de la Generalitat fan eco de buides que estan.

Mentres esta comunitat necessitava.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Frau, si és tan amable, se li ha passat el temps.

Moltíssimes gràcies.

La senyora Frau Ribes:

Jo em pensava que com era la primera volta m'anaven a donar un poquet més de temps! Bé, vaig a fer-li unes preguntes molt concretes. Supose que li serà difícil contestar-me al que li pregunte.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Frau, moltes gràcies, però li ha passat un minut i sap que en les preguntes el temps és justet, si no, no ens podem adaptar al reglament.

Moltíssimes gràcies, senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

Ho sent molt, volia preguntar-li dos coses més. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Gràcies, presidenta.

Senyora Frau, és cert que en el Patricova figuren deu actuacions en què la Generalitat pot tindre competència però no és de forma exclusiva. La compartim amb la Confedera-ció Hidrogràfica del Xúquer en una, dos, tres, quatre, cinc, sis, set i huit, i n'hi ha alguns projectes que d'alguna manera estem col·laborant en companyia d'ells.

N'hi ha altres actuacions que depenen de mosatros, que estem realitzant. Tenim els projectes fets i els que depenen conjuntament jo espere poder tindre una bona col·laboració, com li dia abans, amb la Confederació Hidrogràfica i amb el ministeri.

Gràcies.

Preguntes orals ple números 242/03, 243/03, 244/03 i 245/03 al conseller d'Infrastructures i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre la línia fèrria Gandia-Dénia, que formula la diputada Pepa Frau Ribes, del GP Socialista (BOCV número 15).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació passem a la pregunta 242, 243, 244 i 245 que formula la diputada Josefa Frau Ribes del Grup Parlamentari Socialista sobre la línia fèrria Gandia-Dénia.

La senyora Frau Ribes:

Gràcies.

Senyor conseller, en quina situació es troba a dia de hui el projecte d'execució de la línia fèrria Gandia-Dénia? Quina dotació econòmica ha previst la conselleria per a l'execució de les obres de la línia fèrria Gandia-Dénia detallada tant en la seua totalitat com en la seua inversió per exercicis pressupostaris? I quan preveu la conselleria la licitació de les obres de la línia fèrria Gandia-Dénia?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Frau.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Gràcies, presidenta.

Vosté coneix perfectament que la línia fèrria Gandia-Dénia és la continuació d'una línia de Renfe, per tant competència del Ministeri de Foment en què des de la Conselle-ria d'Infraestructures hem estat treballant en col·laboració amb tots els ajuntaments per a poder redactar el projecte i en companyia del ministeri firmar un conveni i poder realitzar eixa actuació.

Hui ens trobem amb el projecte entre Gandia i Oliva pràcticament acabat i per a poder iniciar eixes actuacions, i entre Oliva i Dénia en una situació de projecte bàsic i poder redactar el projecte definitiu després d'atendre les al·legacions dels municipis.

És fonamental establir un conveni amb el Ministeri de Foment, que estàvem fent-lo per a eixe actuació i altres de rodalies i estàvem ultimant-lo de forma definitiva. Jo espere poder-me entrevistar prompte amb la ministra de Foment i compte ­estic segur­ amb la col·laboració de vostés per a poder aplegar a un acord amb eixe conveni i poder realitzar eixa actuació tan important.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Frau.

La senyora Frau Ribes:

M'haguera agradat a mi i als milers de ciutadans que estan esperant esta infraestructura fèrria tan important per al desenvolupament de les nostres comarques, la Marina i la Safor, que haguera segut vosté un poc més concret.

Les preguntes són clares i es resumixen en un desig general: per a quan el tren Gandia-Dénia? Vosté sap que este tren té una llarga història d'alegries. ­la veritat és que molt poques­ i sí de moltes frustracions. Algunes dates històriques: el primer tramvia amb cavalls va ser en l'any 1864. La inauguració del ferrocarril de via estreta de Gandia-Dénia va ser en l'any 1884, i van haver-hi molts intents per fer el tren en via ampla i, fins i tot, hi va haver una forta campanya amb actes públics multitudinaris. ­per cert, n'hi ha fotos magnífiques de l'època­ on es veu clar l'interés tan gran que té este projecte no sols per als prohoms de l'època, Sinivaldo Gutiérrez, Vicente Alcalá de Olmo, el diputat d'Alcoi José Canalejas o el senador d'Oliva Frederic Loigorri. Tots ells a principi del segle XX reivindicant una infraestructura que semblava imprescindible per a no apartar-mos del progrés que significava estar prop de les vies del tren.

No va acabar ahí el treball fet per polítics, alcaldes sempre en primera línia. En l'any 1924, en el teatre Serrano de Gandia es va produir una assemblea popular per a reivindicar de nou este tren. En eixe moment estava en estudi en Madrid un nou pla de ferrocarrils i era importantíssim que figurara. Com sempre mos ha passat als valencians, es va primar més la connexió per Almansa, o siga la connexió amb Madrid que el mateix eix que venia de Cartagena i unia per tren tota la comunitat. Va ser precisament el Marqués de Campo qui va aconseguir prioritzar este eix i deixar en el calaix el que vertebrava la comunitat, segurament per mo-tius econòmics exclusivament, encara que en l'època també eren dubtosos. Però la veritat, una vegada més, les nostres justes aspiracions com a poble, aparcades.

Pareix que el nostre destí sempre siga acariciar, quasi aconseguir-ho, però al final es frustra en l'últim moment. Vosté sap que ningú va entendre que en l'any 1974 en compte d'ampliar la via que existia entre Gandia i Dénia, que era via estreta, fent-la ampla, optaren sense explicacions per llevar el tren. Esta decisió, presa segurament també per motius econòmics, mai la van acceptar els habitants d'estes comarques. Són decisions que obliden que el tren ha segut un eix vertebrador i ha contribuït de manera decisiva a consolidar la important relació d'uns municipis amb fortes vinculacions de tot tipus, històriques, socials i econòmiques.

Creem que ja és hora que es corregisca esta injustícia, esta discriminació que amb eixa decisió miop que es va prendre ha perjudicat de manera clara el desenvolupament d'estes comarques apartades dels nuclis neuràlgics de les comunicacions. Ara, encara s'entendria menys quan anem a tindre, espere que prompte, l'AVE que unirà València amb Madrid, esperem que també amb l'arc mediterrani i, per descomptat, amb Europa.

Al pas que anem serà més fàcil arribar a Madrid, Barcelona o fins i tot Bordeus, que anar a Dénia. Quina incongruència!

Estic d'acord que eixos projectes són importantíssims per a la nostra comunitat però, almenys igual d'important és la vertebració del nostre propi territori. M'agradaria saber on han quedat les seues promeses de l'any 1999, dient que en l'any 2000 es començarien les obres. En quin calaix estan els projectes d'execució que es van fer? Per a què van servir les reunions amb els alcaldes i tècnics de la zona, les al·legacions presentades pels ajuntaments a eixe traçat? On està el famós conveni que s'havia de firmar amb el Ministeri de Foment anunciat per vosté a bombo i platerets dient que era qüestió de dies que es produïra? En eixe conveni quedava clar el compromís que cadascú assumia. La Generalitat finançava la plataforma i les vies; el ministeri l'electrificació i la senyalització. Jo no sé si s'enrecorda ­però ara li faré memòria­ de les seues paraules, que va dir exactament: "Ciutadans de la Safor i de la Marina, en l'any 2000 anem a començar les obres que uniran estes dos comarques". Clar, jo sé que era la campanya electoral de l'any 1999 i ho va dir assegut al costat del candidat del PP a l'alcaldia de Gandia. Eixa circumstància sé segur que llevava molta credibilitat a les seues paraules. Encara que també estic segura que alguns ciutadans el van creure, alguns fins i tot pensaven que com a molt en l'any 2001 o en l'any 2002 podrien per fi disfrutar d'eixe viatge tant de temps desitjat. Però hui, cinc anys després estem de nou al cap primer: cinc anys més vells i sense el tren i amb poques esperances d'aconseguir-lo, sobretot quan hem vist com en el pressupost de l'Estat del 2004 no hi havia partida i en el pressupost de la Generalitat desapareixia la quantitat que en els últims anys venia repetint-se, que encara que no era suficient ­tots ho sabíem­ per a escometre tota l'obra que segons els seus càlculs és de 200 milions d'euros, traduït en pessetes, uns 33. 000 milions, almenys es vea la seua voluntat política de fer-ho.

Ara sabem que vostés en els seus projectes immediats l'han esborrat del mapa, sense pensar en les il·lusions que amb eixa actitud han destrossat. Hòmens i dones de totes les edats, condició social o ideologia, persones que des de fa anys estan en plataformes a favor del tren, més d'un segle de lluita popular per a aconseguir-ho. Tot això, per la borda.

Si a on n'hi ha un projecte que concite de veritat major consens, este és sense dubte la necessitat d'este tren. Per això, senyor conseller, m'agradaria que en les seues últimes paraules mos diguera alguna cosa concreta, alguna cosa fiable, alguna cosa en què de veritat creure. Mos agradaria saber la veritat per dura que siga.

Vaig a fer-li dos preguntes concretes. ­que em sap mal no haver-li pogut fer les altres també, però, bé, estes sí­ que estic segura que vosté sap la resposta. Primera: és de veres que no han firmat el conveni amb el Ministeri de Foment perquè en l'estudi de viabilitat que es va fer del trajecte Gandia-Dénia no era rendible i es va descartar? La segona: és de veres que en l'informe que van fer de viabilitat del tram Gandia-Oliva sí que era viable, o siga, rendible i a pesar d'això tampoc s'ha firmat el famós i esperat conveni amb el Ministeri de Foment?

Què passa, senyor conseller? Diga'm la veritat. Els ciutadans d'estes comarques jo crec que ja estem cansats de promeses. Volem que mos diga la veritat. Encara que siga dura, però la volem saber. No volem més rodes de premsa, no volem més enganys. Vull que vosté, en les seues paraules, mos diga si de veritat va a fer-se esta infrastructura tan necessària per a la nostra comarca. Jo estic segura que vostés han aprés la lliçó, i haurien de saber, si no ho saben ja, que les mentires es paguen molt cares.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Frau.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Gràcies, presidenta.

Senyora Frau.

Mire, des del Govern de la Generalitat sempre mos hem prés molt seriosament el tema del transport ferroviari i el tema de la línia Gandia-Dénia. Vosté coneix perfectament que des de la Generalitat, en l'any 2000 vam adjudicar el que és el projecte constructiu des de Gandia fins a Oliva, com a conseqüència de la informació pública de l'estudi informatiu i de la sèrie d'al·legacions que va haver a eixe primer projecte.

I este tram de Gandia a Oliva va superar la fase d'informació pública. Compta en la declaració d'impacte ambiental. I diguem, i té el projecte constructiu per a poder iniciar eixes actuacions, almenys d'acord en les al·legacions i d'acord en els dos ajuntaments.

El tram Oliva-Dénia va ser molt més complicat: estudi informatiu, moltes al·legacions, problemes de soterrament a Oliva o no soterrament, problemes de com ha d'aplegar a Dénia o com no ha d'aplegar. I encara no està el que és el projecte constructiu. O siga, ha hagut de veres un vertader esforç, almenys per a clarificar tècnicament la possibilitat de construir i per tindre d'un document seriós, rigorós per a poder fer eixa obra.

I en això no hem enganyat mai a ningú. I hem estat treballant, i vosté ho sap, perquè s'ha passat per l'Ajuntament de Gandia, pel d'Oliva i pel de Dénia en multitud d'ocasions. I hi ha elaborats projectes per a poder realitzar eixa obra.

És cert que mosatros teníem un compromís de conveni, que estava pràcticament ultimat de rodalies de tota la Comunitat Valenciana. I un d'ells, un important, era el Gandia-Dénia. És cert que en els estudis de rendibilitat, des de Renfe hi havia una certa resistència a finançar eixa actuació totalment, perquè no és una actuació rendible econòmicament. I Renfe, una empresa pública, la previsió que tenen des del govern és que eixes empreses públiques no estiguen en projectes que no tenen una rendibilitat determinada.

La forma de poder aconseguir de fer eixe projecte el més rendible possible, era que des de la Comunitat Valenciana se fera un esforç important en la inversió pública. I estàvem disposats, i estem, que les dos terceres parts pràcticament d'eixe projecte, que és el cost de la infrastructura, del que són, vaja, les obres que hi ha que fer per a poder col·locar les travesses menys el que és l'electrificació, el tema informatiu i la senyalítica i acabar l'obra, que corresponia en este cas a Renfe o al Ministeri de Foment. El document està. Estàvem ultimant el poder firmar eixe conveni.

Hui hi ha un altre govern. Jo vull estar en eixe govern col·laborant en eixa actuació. Però també haurem d'estar tots. No és una obra que depén de la Generalitat. Vosté sap que des d'un principi o la pagava tota el ministeri o firmaven un conveni en el que mosatros anàvem a actuar de forma important.

Per tant, hem actuat sense enganyar a ningú, hem actuat fent projectes, hem actuat com volem que actuen vostés ara. Col·laboren en eixa actuació I eixe projecte serà una realitat per a Gandia, per a tota la Safor i per a Dénia també.

Gràcies.

Preguntes orals ple números 248/03 i 249/03 al conseller d'Infrastructures i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre els problemes de tràfic de Sant Miquel de Salines, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 17).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Bé, atenent els escrits d'ajornament de les preguntes 259 i 288, passem al bloc de les preguntes 26, 27, 28 i 29, presentades per l'il·lustre diputat senyor Oltra Soler, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa, sobre la línia ferroviària convencional de la província d'Alacant. Té la paraula. No? (Pausa)

Perdó. Sí, té tota la raó. És del mateix il·lustre diputat, però són la 248 i la 249, i són sobre els problemes de tràfic de Sant Miquel de Salines. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta. I això que no havia dit res, eh, i m'ha donat la raó. Però vaja.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Gràcies, presidenta.

Senyor Oltra.

Me pregunta sobre les actuacions de la ronda sureste de San Miguel de Salinas. Preocupación que comparte el alcalde de San Miguel, con el que estuve reunido la semana pasada sobre ese tema y otros también de interés para la población.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

¿O es que lo consideran territorio conquistado y que por lo tanto con promesas puede valer? Porque esa es la impresión que se está dando. ¿Es esa la impresión? Bueno, al menos una impresión legítima. A lo mejor puede servir. Pero la gente, con eso no se les va a resolver un problema que tienen.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transports:

Gràcies, presidenta.

Preguntes orals ple números 26/04, 27/04, 28/04 i 29/04 al conseller d'Infrastructures i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre la línia ferroviària convencional de la província d'Alacant, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 34).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ara sí que passem al bloc 26, 27, 28 i 29, de l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra Soler, d'Esquerra Unida: Entesa, sobre la línia ferroviària convencional de la província d'Alacant.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Aquesta pregunta la presentàrem al poquet d'un accident mortal que hi hagué en la línia Alacant-Villena. Malauradament, al poquet de temps hi hagué un altre accident també mortal. I això torna a posar d'actualitat la situació, el tema dels passos a nivell en les línies ferroviàries, no solament amb conseqüències fatals, sinó que, a més, com són línies d'una única via, cada volta que passa este tipus de qüestions, doncs, lògicament el trànsit es paralitza, s'ocasionen tota una sèrie de problemes i es posa de manifest la situació absolutament tercermundista en què ens trobem.

Probablement, açò que jo estic dient-li vosté dirà també que és una mentida de l'Entesa o és una propaganda, perquè, clar, a estes altures parlar de trens així quan hauríem d'estar parlant de l'AVE i este tipus de coses, doncs, ha de ser una antigalla. Però, això està així. Tenim constància que hi ha al voltant de 100 passos a nivell de diferents categories existents en la província d'Alacant. Què pensa fer per accelerar? No em diga que està eliminant. Ja sé que està eliminant passos a nivell. Tota la vida han estat eliminant passos a nivell, però encara queden al voltant de 100. Què pensa fer per accelerar això i evitar eixe tipus de situacions?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyor Oltra, no fa massa jo crec que també vam estar debatent una cosa pareguda en una Comissió d'Obres Públiques sobre l'AVE, el tren de rodalies, la possibilitat a la zona d'Alacant i la millora d'eixa xarxa.

Vosté sap que nosaltres tenim signat un conveni amb el Ministeri de Foment per a fer una sèrie d'actuacions i anar eliminant els passos a distint nivell. Fonamentalment, clar, nosaltres hem de fer el que ens correspon, i el que ens correspon és, dins del que és la xarxa ferroviària que depén de la Generalitat Valenciana, on pràcticament estem en un desenvolupament de quasi el 90% d'eliminació de passos a nivell, o siga, crec que hem fet un esforç tremend i continuem en eixa línia, col·laborant amb el Ministeri de Foment en l'eliminació d'alguns passos, uns perquè afecten a carreteres de nosaltres, i, altres, perquè estem en un territori que ens interessa que això s'elimine el més aviat possible.

No fa massa, havia unes declaracions de la Ministra de Foment dient que en un any més o menys anaven a eliminar tots els passos a nivell que hi havia dins d'eixa xarxa de ferrocarrils de l'Estat. Bo, nosaltres anem a col·laborar amb la mateixa intensitat o més, si cap, per a eliminar-los. Però, hi ha unes obres que cal fer, hi ha una problemàtica determinada, hi ha, a més, una planificació d'un tren d'alta velocitat i d'un tren de rodalies en alguna zona, fonamentalment a la zona de la Vega Baixa, en eixe d'Alacant-Múrcia, que vosté feia referència, que haurem d'arribar a un acord definitiu i aplegar a una solució.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bo, allò que diuen que "no hay mal que por bien no venga", no, senyor conseller? Han perdut les eleccions, hi ha un altre govern a Madrid, però ara, mira, hi ha una excusa perfecta per a carregar-li tots els morts. El que passa és que amb açò no es resolen els problemes. Jo li advertisc. Amb açò no es resolen els problemes. Ni ara tampoc es resolen recordant-se que això no és una competència autonòmica. No, no. Això no és una competència nostra. És de l'Estat. I l'AVE, l'AVE de qui és competència, per cert? I el Pla hidrològic, de qui és competència? Perquè ací les competències són segons interessa. Si interessa, si hi ha foto, són nostres, però no si no hi ha foto. I ara, fins i tot, la foto també seria discutible, perquè seria digital o no digital, depén de la qualitat. Ara, inclús, la foto podia ser discutible a vore si el tema és de Madrid.

Jo crec que la Generalitat, siga o no siga competència, té l'obligació d'actuar si és en defensa dels interessos de tots els valencians. I estem parlant d'una situació en la qual la meitat del problema és competència directa seua, de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que en tenim de passos a nivell la tira per ahí. Alguns també estan fent-se d'aquella manera a la zona de Campello, que ja vorem com acaba allò quan comencen a tindre problemes. Però, inclús, en la xarxa de Renfe, si no és competència directa, vostés han signat convenis amb Renfe. O no han signat convenis amb Renfe per a l'eliminació d'eixos passos a nivell? Per què no incentivem més a Renfe que actue amb més rapidesa per a l'eliminació de tot això? Per què dediquen tant de temps a l'AVE, que ni està ni se li espera de moment i, en canvi, tant poquet a la millora de les línies convencionals? O és que les línies convencionals van a estar sempre pendents del tema AVE? Com van a eliminar-se els passos a nivell de la línia esta que ha tingut tots eixos accidents? O de la línia Alacant-Múrcia? Un pas a nivell com el de Torrellano. Però, vosté sap a estes altures que en un nucli de població tan important com Torrellano, que a dos per tres una cua allí terrible de gent. , accidents mortals que ha hagut fa poquet allí en eixe pas a nivell. O en la Vega Baixa, accidents, atropellaments que ha hagut de gent que ha mort. O siga, no, no, no, no. Això fa molt poquet, d'immigrants que han mort en eixa via.

Per tant, cal fer esforços, senyor conseller. I això és un tema que es pot resoldre. En estos moments Renfe mateix reconeix que hi ha 16 passos a nivell de supressió obligatòria en la província d'Alacant, 16 de supressió obligatòria. Si seria un delicte que encara no estigueren suprimits! I ja no vaig a entrar en la resta, perquè la mateixa Renfe reconeix que hi ha 54 que depenen d'ells, que cal suprimir-los i que estan en diferents fases. Però, el 16 de supressió obligatòria, quan van a suprimir-se?

No se n'adona, senyor conseller, que està bé parlar de moltes coses, però que mentre eixes coses es parlen tots els dies cal eixir al carrer i tots els dies cal creuar eixos passos a nivell, que no sempre estan en les millors condicions. Per què no acceleren el treball? Per què no dediquen més esforços, més inversions? Per què? Ara té una excusa perfecta. Fins i tot, a la millor pot fer ara de reivindicatiu, cosa que en la vida havien fet vostés. Reivindiquen a Madrid, però complisquen també la seua part, complisquen la seua part amb els Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. I reivindiquen i assumisquen davant de Madrid la defensa de la supressió d'eixos passos a nivell. I no ens diguen que això depén del tema AVE, perquè van a ser línies distintes, o, no, perquè a la millor pot ser inclús pitjor el remei que la malaltia.

Però, li dic que no tornen a passar. Anem a intentar evitar-ho. Ja sé que al cent per cent sembla ser impossible, però anem a intentar evitar al màxim que es repetisquen accidents com els que hem patit i que, per tant, això té una solució, si no al cent per cent, en gran part. Però, conforme estem ara és una cosa que no hauríem d'estar.

Li demana per favor, senyor conseller, que accelere el que li toca a vosté directament i, el que no, demane solucions on haja de ser, però done exemple vosté.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infrastructures i Territori:

Gràcies, presidenta.

Senyor Oltra, gràcies per este segon to.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Finalitzades les dues hores designades a preguntes, i havent-se ajornat les interpel·lacions, els hi recorde a les seues senyories que es reunirà la Comissió de Medi Ambient i d'Assumptes Europeus en la sala A i la Comissió d'Educació, Cultura i Política Lingüística en la sala B ara, a continuació.

El Ple se suspén. Continuarà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 38 minuts)

