Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de novembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 41.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Anem a començar la nostra 41 sessió de ple a Corts Valencianes.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 38. 878, BOC número 126) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 38. 910, BOC número 126)

El senyor president:

Senyories, tenim un punt únic però molt important, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017.

S'han presentat esmenes a la totalitat per part del Grup Parlamentari Popular i per part del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, el procediment d'este ple ordinari número 41 està fixat pels articles 131 i 72 del reglament.

En primer lloc, li donarem la paraula a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic perquè explique l'avantprojecte de pressupostos. (Soroll de papers)

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent president.

Companys de govern.

Senyories.

Comparec davant d'esta cambra per a demanar el seu vot favorable al projecte de pressupostos de La Generalitat per a 2017 que fa uns dies va presentar el Consell.

Es tracta dels segons pressupostos, els projectes dels quals li ha correspost elaborar a l'actual Consell, els primers que pot elaborar el govern del botànic amb coneixement detallat de les necessitats reals de l'administració valenciana i de la situació financera de La Generalitat.

Els pressupostos per a 2016, per a enguany, s'elaboraren només assumint l'actual Consell la responsabilitat de govern i tingueren com a prioritat urgent rescatar les persones, aprovant bàsicament la baixada o eliminació de taxes i copagaments a col·lectius desafavorits per als quals haver d'abonar una quantitat podia ser un impediment o un dissuasiu molt fort perquè gaudiren de serveis molts bàsics per la seua vida amb dignitat.

Es tractava d'una prioritat irrenunciable, la primera establida en l'Acord del Botànic, del qual naix l'actual govern, que s'havia d'atendre per damunt de qualsevol situació, per respecte a la dignitat de les persones i a la nostra dignitat com a valencians i valencianes.

El projecte de pressupostos que presentem per a 2017 són els pressupostos de la reconstrucció social i econòmica de la Comunitat Valenciana i, a més a més, de reivindicatius socials i que aposten per la reindustrialització i la transformació del model productiu.

Una vegada consolidats els drets dels valencians i valencianes amb la reorientació de les polítiques socials, estos pressupostos reactiven la inversió amb un increment del 35% que ha costat un gran esforç perquè no oblidem les limitacions en forma d'hipoteques del passat i del mal finançament autonòmic, que continuen.

El projecte econòmic per a 2017 està marcat, un any més, per un fet diferencial: l'absència d'un model de finançament just per a la Comunitat Valenciana. Sent així, els pressupostos incorporen una partida de 1. 325 milions d'euros per a fer efectiu el principi de suficiència i equitat constitucionals previstos a la LOFCA.

Amb aquesta mesura, el Consell vol garantir que la millora de l'economia entre 2016 o 2017, que anirà entre el 5,5% i el 5,9% -segons les previsions de diversos serveis d'estudis-, per damunt, això sí, de la mitjana estatal, arribe a les butxaques dels valencianes, arribe als serveis quotidians dels valencians, al mateix temps que servisca per a ajudar a les empreses a ser més competitives.

Ens hem negat a congelar els comptes per segon any consecutiu, serien els mateixos que l'any 2015, ja que suposaria un castic immerescut a la nostra gent, als cinc milions de valencians i valencianes; tot el contrari, l'objectiu és -i ha de ser- reduir la bretxa en la despesa per habitant del conjunt de les autonomies per anar aproximant-nos a la mitjana, aproximant-nos a la mitjana, en breu.

En 2016, encetàrem el camí de la reparació dels drets en consonància amb l'Acord del Botànic; en 2017 els pressupostos econòmics consoliden els drets i aposten, això sí, per la reconstrucció de l'economia valenciana.

El pressupost per al 2017 abasta 17. 724 milions d'euros, el que representa un augmenten del 3,3% equivalent a l'increment que -segons la mitjana dels estudis de previsió econòmica- augmentarà enguany el PIB de la Comunitat Valenciana.

És, per tant, un increment prudent, que en tot cas quedaria reduït -¡atenció! - al 2,8% si no fóra pels 99,2 milions de deute heretat de l'anterior Consell del pla d'inversions de les universitats del qual toca fer pagar, amortitzar en 2017, el segon pagament que va deixar ¡en diferit! el govern anterior i que, a més, en l'any 2022 suposarà uns altres cent milions d'euros.

El pressupost consolidat, considerant el sector públic de La Generalitat, se situa en 18. 916 milions pujant un 2,97%. Per tant, això significa que els pressupostos de les entitats públiques creix menys que el de l'administració de La Generalitat o, dir-ho d'una altra manera, reduïx el seu pes relatiu concretament en 1,44%.

Pel que fa a la despesa, cal assenyalar que aquella de caràcter social abasta els 11. 982 milions d'euros, el 85 -prenguen nota-, 85,77% de la despesa no financera sense incloure el capítol III d'interessos.

Cada dia, el govern valencià invertix 32,8 milions en despesa social per a garantir els serveis bàsics fonamentals dels valencians i les valencianes, un 15% més del que es dedicava en l'any 2015, l'últim pressupost del govern anterior.

Així, el projecte de pressupostos per al 2017 suposa que cada dia es dedicaran 16,7 milions a sanitat; 12,1 milions a educació; 2,9 milions a igualtat i polítiques inclusives; 96. 000 euros per a l'ocupació; o 240. 000 euros en habitatge.

Sobre el total de la despesa no financera, incloent-hi la provisió per a l'actualització de les retribucions dels empleats públics de sanitat, educació i atenció social, la despesa social arribarà al 83,56%.

Una evidència, senyories, del canvi de prioritats en La Generalitat és que en els segons pressupostos de l'actual Consell la despesa social de La Generalitat és clarament superior a la de l'anterior Consell, que en el seu últim any de gestió completa, l'any 2014, va dedicar el 78,76% sobre el total de despesa no financera.

Fent un repàs per capítols, en el capítol I n'hi ha un augment de 120 milions d'euros, bàsicament per a atendre els acords de la mesa de la funció pública en matèria de carrera professional de l'administració i que suposen una dotació de 26 milions d'euros. En el 2017, els funcionaris de La Generalitat cobraran la totalitat dels seus drets acordats de carrera professional.

I una provisió de 80,7 milions d'euros per a preveure el que l'administració de l'estat puga establir -segur que ho establix en les pròximes setmanes- en matèria d'augment retributiu dels empleats públics, i calia aprovisionar-ho.

En tot cas, la pujada suposa un 2,3% i, per tant, se situa per sota de l'augment global del pressupost. I cal ressaltar que el 90% de la despesa de personal correspon a les conselleries de sanitat i educació, més d'un altre 5% a les de justícia i igualtat.

El capítol II, de despesa de funcionament, puja un 4,9% perquè volem que La Generalitat funcione però pagant, no deixant les factures als calaixos que després vénen les multes, com abans, perquè els pressupostos estaven infradotats. Així, la meitat de l'increment net correspon a sanitat, 44 milions d'euros; i educació, 26,4 milions; i així mateix, vicepresidència i igualtat puja 11,5 milions; i agricultura i medi ambient, 10,8 milions.

I, a més a més, també volem que funcione de manera eficient i moderna el que requerix els mitjans i procediments electrònics que cal, i això suposa inversió del capítol VI però també despesa corrent del capítol II.

El capítol III puja 138,66 milions, un 40,7%. ¡Sí! , senyories, és molt, vora el 93% correspon als interessos que en l'any 2017 haurem de pagar pels préstecs de l'estat, que ja no tindran el tipus al 0% del 2015. Sembla que en el 2017 no n'hi hauran eleccions i, per tant, bé, els tipus d'interés ja no seran zero.

Les transferències corrents, el capítol IV, pugen un 7,5%, també per a tractar que la despesa real de l'exercici tinga realment cabuda al pressupost com cal en lloc d'haver i d'amagar-se en comptes extrapressupostaris, sobretot en sanitat. Així, d'un increment net de 281 milions, el 45%, 127 milions, correspon a l'augment per la cobertura de la despesa farmacèutica; i un altre 14%, 40 milions, correspon al fons de cohesió territorial per a ajudar als municipis, 9 milions corresponen a educació i 5,4 milions a ajudes al turisme.

El capítol V, el fons de contingència previst per la Llei orgànica d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera, es manté invariable amb 9 milions d'euros.

Les inversions reals, el capítol VI, creixen un 30,5%, encara que en termes absoluts només parlem d'un augment de 115 milions, el que dóna idea de l'estat de postració inversora en què havíem caigut. Eixe increment ens permet arribar a un volum inversor de 491 milions d'euros.

L'esforç més gran es fa en educació que rep el 56% de l'increment i comptarà en 2017 amb un total de 142,7 milions d'euros per a inversions.

La conselleria d'habitatge comptarà amb 114 milions, tot i que la pujada respecte a enguany siga modesta en termes percentuals, en un 4,3%.

La conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública gestionarà el tercer paquet inversor més important de 75,14 milions, amb una pujada del 13,1%.

La conselleria d'Hisenda i Model Econòmic també rep una dotació inversora important que augmenta un 53,4% fins abastar 71,11 milions d'euros, bàsicament per a donar una empenta a la digitalització de l'administració on la Comunitat Valenciana es troba a la cua de les comunitats autònomes quan arribà l'actual govern de La Generalitat, tot dins d'una estratègia d'aconseguir un administració més moderna i eficient i sense papers.

La Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural augmenta en un 18,6% els seus recursos per a inversió, i la conselleria de justícia i administració pública també augmenta un 15,45%.

El capítol VII, de transferències de capital, puja 84,39 milions, un 40,2%, que es destinen sobretot a educació i cultura, que puja un 91% i disposarà de 177 milions en total; i a la conselleria d'economia que creix un 32,7 fins a 133,52 milions -com deia adés- per a intentar començar a fer polítiques que abasten a la pime valenciana en el seu repte que té front a la globalització.

A l'adquisició d'actius financers, capítol VIII, es dediquen 96 milions, un terç menys que en 2017, i esperem amortitzar deute del capítol IX, al llarg del 2017, per un import de 3. 364 milions, un 9% menys que en 2016.

En definitiva, les prioritats de despesa en els pressupostos de La Generalitat per al 2017 consoliden l'aposta per, primer, modernitzar els serveis públics de La Generalitat per a garantir de manera efectiva i eficient els drets dels valencians i contribuir a impulsar l'economia valenciana en els seus diferents sectors. Així, per a prestar millors serveis i de manera més eficient cal assenyalar iniciatives com:

La creació de l'agència valenciana de seguretat i respostes davant de les emergències amb una dotació d'1,2 milions d'euros, encara a la secció 20 del pressupost.

El programa de serveis socials que s'incrementa en un 44,6% dins d'una estratègia de municipalització d'estes polítiques, per la qual cosa les ajudes als ajuntaments pugen un 101%, ajudes als ajuntaments, que quede ¡clar!

La dotació per a la dependència que ascendeix a 247,2 milions, tot i a l'espera de l'aportació del fons de l'estat que hauria de garantir les prestacions. ¡Ara no ho fa! Fa només el 12% quan hauria de ser el 50%.

L'atenció a menors en situació de risc que augmenta el 46,3% i per als centres de dia de menors que puja un 25%; els centres de persones majors que veuen incrementats els seus recursos en un 4,1%; l'atenció a les víctimes de violència d'odi que té un 6,5% més de recursos; i la informatització del servei de La Generalitat, per la qual cosa els recursos augmenten un 30,4%. L'esforç per a avançar en el desenvolupament de les telecomunicacions i la societat digital s'incrementa en un 16,2%.

L'Institut Valencià de l'Administració Tributària, dotat per al 2017 amb 45 milions d'euros, per a complir les obligacions de pagament a les oficines liquidadores i avançar en fer realitat la solidaritat i la justícia tributària en tots els valencians mitjançant la lluita decidida contra el frau.

Els recursos per a l'administració de justícia que s'incrementen en un 6,5% per a projectes com la implantació de la nova oficina judicial i el desenvolupament de la nova oficina fiscal.

La millora i dignificació de les seus judicials, per la qual cosa es destinen un 15,9% més de pressupost que enguany; els recursos destinats al col·legi d'advocats i de procuradors per a atendre el torn d'ofici, que pugen un 3,4% i un 10%, respectivament, i el desplegament de la xarxa d'oficina d'atenció a les víctimes del delicte, dins d'un model d'atenció integral a les víctimes, que comptarà amb 21 oficina i que es dota per a 2017 amb 1,1 milions d'euros.

La consolidació de la tendència a la recuperació del personal docent per la incorporació dels 1. 800 docents més, amb la qual cosa s'haurà recuperat el 57% dels llocs suprimits per l'anterior govern.

La construcció de centres educatius, que s'incrementa en un 77% per a infantil i primària, i un 72% per a secundària, amb un total de 26 centres en construcció en l'actual curs; la duplicació del pressupost per a implantar el nou sistema de formació del professorat; l'augment de les dotacions de les beques universitàries, en un 5,7%; l'augment dels fons a la protecció del patrimoni cultural valencià, que passen a 4,56 milions d'euros, augmentant un 298%; l'augment en la inversió per a la provisió cultural, amb 2,3 milions, per a dinamitzar el sector cultural valencià; l'increment d'un 33% dels recursos per al foment de l'activitat esportiva.

Un creiximent del 13% en la partida de farmàcia de recepta, fins als 1. 100 milions d'euros, enfront de la infradotació crònica a la qual ens van sotmetre els governs anteriors; l'increment del 14,5% de la dotació per a ajudes per al copagament farmacèutic i ortoprotèsic de pensionistes amb rendes baixes; un 13% més de recursos per a infraestructures sanitàries; un 5% més per a ajudes per a la investigació sanitària, incloses les malalties rares.

L'assignació de 450. 000 euros per la lluita contra el mosquit tigre en els municipis valencians; la protecció dels boscos, que tindrà un 17,9% de recursos, i la gestió forestal sostenible i la cura dels parcs naturals, que en tindrà un 16,7% més.

L'increment de la línia d'habitatge en quasi un 15%, triplicant la dotació assignada per l'anterior Consell en l'any 2015; la inclusió per primera vegada d'una partida de 5,9 milions d'euros per a aplicar la llei de la funció social de l'habitatge en el moment que siga aprovada per Les Corts, un increment d'un 38,2%.

En el pressupost d'inversions en ferrocarrils, la línia 9 del Tram d'Alacant en el túnel de la serra Grossa o en el soterrament de les vies a Burjassot, donant-hi, a més, més pressupost per a l'Autoritat Metropolitana del Transport i per l'agència de seguretat ferroviària.

Més recursos. Un 39,8%, per al programa de cooperació internacional al desenvolupament, incloent-hi els diners que fins ara s'han recuperat del cas Cooperació, on van estar implicats un conseller i alts càrrecs de l'anterior govern del Partit Popular.

Més recursos també per a millorar el servei d'atenció a la ciutadania i per a la inspecció general del servei de La Generalitat. I un nou programa també, dotat amb 60. 000 euros, per al Consell de Transparència, encarregat de vetlar perquè aquesta qualitat siga un constant en l'administració de La Generalitat.

Tot això,. President, si és tan amable, ¿podria acabar?

El senyor president:

Sí, sí, acabe vosté, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Tot això permetrà que els valencians tinguem millors serveis públics i una administració més eficaç i eficient. Però també fem un esforç per endreçar la nostra economia per camins més sostenibles econòmicament i socialment. Per exemple, l'agència valenciana de turisme; l'agència valenciana d'innovació; l'IVF, que rebrà 5,2 milions més per a posar en marxa el banc de La Generalitat; el fons per a la investigació, desenvolupament tecnològic i innovació de la conselleria d'educació, que augmenta en un 13,9%; l'aposta per la reindustrialització és clara, amb un augment del 42%, pel fons de política industrial; a la política comercial es destina un 6,2% més de recursos; la promoció del cooperativisme, un 15,3%; el Servei Valencià d'Ocupació i Formació tindrà un 7% més de recursos; l'institut valencià de la competitivitat rebrà un 28% més; el programa de gestió i infraestructura de recursos hídrics, sanejament i depuració, un 41% més; les obres urgents d'infraestructures hidràuliques es doten amb 1,4 milions més, i el fons per a la pesca puja un 11,4%.

En definitiva, tots els sectors econòmics tindran més recursos per a avançar en la seua modernització, en la lluita per la competitivitat després d'anys de retallades i abandó, als quals l'actual govern intenta posar fi; lluny encara, això sí, del que seria desitjable, tot siga dit de pas.

Pel que fa al costat dels ingressos, un any més i esperem que siga l'últim, es constata, amb les dades comunicades pel Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques, la insuficiència dels recursos assignats a La Generalitat dins del sistema de finançament autonòmic, clarament insuficients i vulnerant els principis d'equitat i de suficiència que establix la LOFCA.

La comissió d'experts anomenada per Les Corts va determinar que perquè la despesa per habitant amb càrrec al sistema de finançament autonòmic s'equiparara a la mitjana de les comunitats autònomes, la Comunitat Valenciana hauria de rebre uns ingressos addicionals de 2. 464 milions per a complir amb el dèficit d'este any del 0,3% inicial.

Però no sols s'assignen a la Comunitat Valenciana recursos molt inferiors als quals li corresponien, sinó que, a més, el ministeri en fa un ús arbitrari utilitzant el termini per a realitzar les transferències a la seua conveniència. A l'any vinent, per exemple, el ministeri pràcticament congelà les entregues a compte. Creixen només un 3,16%, quan l'economia valenciana està sent una de les més dinàmiques de l'estat. I, al contrari, preveu haver de liquidar una important quantitat de 1. 538 milions, un 17% més que enguany, per dèficit de lliurament a compte que va realitzar el 2015.

És ací, com tantes vegades hem dit, que el ministeri reté durant dos anys uns recursos que pertanyen.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. als valencians i valencianes.

Malgrat tot. , malgrat tot el que estic diguent, La Generalitat s'ha compromés amb els valencians i, també, amb la senda d'estabilitat pressupostària i de reducció del dèficit. Per això, recorrerem a una major progressivitat fiscal, senya d'identitat d'un govern que vol que la previsió constitucional, que a qui més guanya, aporte més recursos, per a garantir la cohesió social i que ningú quede desemparat per falta de recursos.

En definitiva, senyories, hem volgut fer uns pressupostos clars, on se sàpiga d'on vénen i d'on vénen, i d'on no vénen els recursos. I on es gasten: en fer millor la vida dels valencians de hui i en tractar d'assegurar un futur per als valencians de demà.

Per tot això, senyories, demane el seu vot favorable al projecte de pressupostos que hui ha presentat el govern de La Generalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller. , per esta exposició densa i ràpida. I hem segut magnànims en el temps. Tot i que les seues senyories ja coneixen els pressupostos, però no està de més que el conseller ens ho explique.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 38. 878, BOC número 126)

El senyor president:

S'ha presentat una esmena a la totalitat i, per a la seua presentació i defensa, done la paraula a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Molt honorable president de La Generalitat.

¿Incumple o no incumple el gobierno los acuerdos de estas Cortes? Y como esto que les he leído, 42 más. ¿Estamos, por tanto, ante un gobierno prepotente? ¿Sí o no? ¿Estamos ante un gobierno que gobierna a golpe de decreto? ¿Sí o no? ¿Estamos, señorías, ante un gobierno que pasa el rodillo por encima de estas Cortes? ¿Sí o no?

Y es que, señorías, de tanto prohibir, se les ha olvidado oír la voz de la gente. Esa es la primera característica de su presupuesto: prepotencia. (Aplaudiments)

Pero, mire, ustedes suben los impuestos y sube la presión fiscal. Desde que el gobierno de Puig y Oltra. , ¿saben cuánto ha subido la presión fiscal a los valencianos? Un 8,4%. Hoy los valencianos pagan 2. 157 euros. Y todo ello, cuando reciben 2. 100. 000 del estado más que el año 2015. Reciben más dinero del estado, pero, aun así, suben los impuestos. ¿Para qué? ¿Para mejores servicios? No. Ahí es donde aparece la segunda característica que les he dicho: mienten.

Punto 1 del botànic: la reforma de vivienda pública en dos años un recorte del 27%; la pobreza energética un recorte del 66%. Resultado: 40. 000 personas desahuciadas judicialmente bajo su mandato. Pero, según la PAH todavía hay más. Se cifra en 41 desahuciados al día desde que gobierna Puig y Oltra. Hoy parece que ya no les interesa mirar a la cara a la gente.

Mire lo que dice hoy la prensa. «Los desahucios aumentan hasta sumar la cifra más alta en tres años. » Pero, claro, a ustedes que la gente ya no les gusta mirarla, quizá la deberían de escuchar.

Señorías, de tanto prohibir se les ha olvidado las personas. (Aplaudiments)

Señorías, hemos visto como hasta ahora hay prepotencia en este gobierno, hay mentiras en este gobierno, y la tercera cualidad que les había dicho era la opacidad. ¿Qué oculta este presupuesto, señorías?

En cualquier caso, en cualquier caso, no lo tildaré yo de mentira, pero sí de una vergüenza, porque el aumento de esta ficha es de 1. 743 con respecto al año pasado, que era de 2,7 millones.

La tercera cuestión sobre este tema no deja de ser sorprendente. El conseller ha dicho que el presupuesto es lo que hay. Y yo le pregunto: ¿cuál, señor conseller? ¿Cuál de estos dos presupuestos? Porque, mire, no es un tema para la risa. Si usted se va a la página de Les Corts y va a la sección 20 el presupuesto dice que hay un presupuesto inicial para 2017 de 217 millones de euros. Si usted se va a la página de la GVA y pincha el presupuesto, le dice que la sección 20 es de 226 millones. Tiene usted un descuadre de 9 millones de euros, según donde pinches para ver el presupuesto. Si vas a GVA es 226; si vas a las Cortes es 217.

Esto que yo le digo no son palabras ni su dedito señalador. Esto es un documento público que está en la GVA y en Les Corts. ¿Y sabe qué pasa? Que hay 9 millones de diferencia, señor presidente. (Aplaudiments) Esto es propio de un gobierno chapuza.

Parece que este gobierno y usted han entrado en un círculo y de tanto darle vueltas se han olvidado de lo más importante, de ponerlo en el presupuesto. Claro, esto es un tema relevante. Y les explicaré por qué.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria, acabe vosté.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a exercir el torn en contra a l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, que exercirà el torn en contra a l'esmena del Grup Popular.

Senyor Muñoz, quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyors i senyores diputades.

Y no sé, y no sé… Tranquilos, por favor, señores del Partido Popular, tranquilos. Nosotros hemos escuchado tranquilamente toda la sarta de mentiras, falsedades, datos manipulados, tergiversación, (aplaudiments) la hemos escuchado tranquilamente, la hemos escuchado. Ahora les pido que, por favor, asuman que están en la oposición y que también en esta cámara hay otros partidos políticos que venimos a decir la verdad, venimos a decir la verdad con los presupuestos y con las cifras.

Mire, no sé si aquí también se hablaba de consellers artificiales, o de artificios o de manipulación contable. Pero, fíjense, tenían 1. 057 millones… Sé que no les gusta que hablemos de su gestión, es que ustedes, mira, la señora Bonig era consellera y no decía nada, aplaudía como los presupuestos del futuro. (Aplaudiments) Y creo que es necesario que recordemos un poquito, que la memoria histórica sé que les da mucho repelús eso de la memoria histórica, sí, les da mucho repelús, pero creo que es necesario que los valencianos sepan quiénes están sentados en esa bancada. Bueno, ya lo saben. Pero vamos a recordar un poco más.

Ustedes hablaban de ingresos ficticios. Les voy a decir yo qué son ingresos ficticios. Mire, fondo de competitividad, 1. 057 millones de euros. ¿Saben cuánto se recaudó de eso? Se lo digo yo: cero euros. 390 millones de euros de venta de patrimonio. ¿Saben cuánto se recaudó de eso? Se lo digo yo: cero euros.

¿Ustedes hablan de presupuestos ficticios? Lo suyo era, lo suyo era, lo que a ustedes les gusta, tener un presupuesto en A y un presupuesto en B, una contabilidad en A y una contabilidad en B. Y cuando se rascaba se veía que la contabilidad en B era la que realmente funcionaba en su gobierno.

Miren, dejen de hacer el seguidismo a Montoro, a Rajoy, que son más papistas que el papa, pero si es que luego no se acuerdan de ustedes. ¿Cuántos ministros hay valencianos? Cero. ¿Cuántos secretarios de estado hay? Cero. El cordón sanitario lo sigue manteniendo Rajoy con ustedes, no se fía de ustedes. Así que dejen de hacer seguidismo (aplaudiments) y empiecen a preocuparse por los problemas de los valencianos, que no les renta.

Miren, miren, esta es su política, porque esto es curioso. Venta de patrimonio. Ustedes presupuestaron desde el año 2008 al 2014, 2. 094 millones de euros. Ustedes ejecutaron 442. 000 euros. Estos son ingresos ficticios, estos son datos del ministerio, que sé que no les gusta, (veus) pero fíjense…

El senyor president:

Gràcies, senyoria. Un segon, senyor Muñoz.

Senyories, demane silenci per a escoltar l'orador, que està en l'ús de la paraula. És impossible que es puga concentrar perquè les interrupcions són constants.

Senyor Muñoz, continue vosté, no se dirigisca a ningun membre en concret de l'hemicicle.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Continue vosté. Efectivament, interromprem si n'hi ha alguna interrupció per part d'algunes de les senyories. Continue vosté, señor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, no, no… Ríase, señora Bonig, pero fíjese, mire, aquí tiene los datos. Sé que les due… (Veus) Pero, bueno, si no podemos (inintel·igible) …

El senyor president:

Un segon, senyor Muñoz. Si se fa alguna afirmació fora de micro, en una part de la bancada, sol passar que l'orador que està en l'ús de la paraula se dirigisca a eixa persona. Per tant, jo demane silenci. També demane que se centre vosté, no faça menció específica a ninguna persona. (Veus) Però se fa molt difícil, se fa molt difícil per part de l'orador, siga del grup que siga, seguir una argumentació embastada si està constantment interromput per part d'algunes de les senyories.

Senyor Muñoz, continue vosté.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero fijen…, una cosa. Miren, no acababa ahí, no acababa ahí, no acababa ahí, porque el PP estaba tan preocupado por las inversiones reales que durante su época de gobierno se reducían en un 25,5%. Le digo lo que decía en el año 2013. Esto sí que me gustaría que prestaran mucha atención todos. El capítulo de inversión contempla únicamente la cobertura de compromisos de actuaciones en ejecución o finalizadas - ¡ojo! , ¿eh? -, limitándose las nuevas actuaciones a los casos estrictamente necesarios para garantizar la seguridad vial y la conservación del medio ambiente. Ni un duro en inversiones públicas. Y hoy vienen a decirnos…-la conselleria, la señora Bonig-, y hoy vienen a decirnos que no invertimos en inversión pública, que no (inintel·ligible) …, pero bueno…. ¿Qué broma es esta, qué broma es esto? Si es que… ¡Ay, mentir, mentir, qué malo es mentir! Al final es que todo… Solo hay que ir, solo hay que ir a la hemeroteca, solo hay que ir a la hemeroteca. Al final, es que la mentira tiene las patas muy cortas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Ibáñez, per a torn de rèplica al senyor Muñoz, té vosté cinc minuts.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez,…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, mentre puja…

Els recorde a les seues senyories que han d'acreditar la seua presència ací en la sessió per a poder votar en el moment oportú.

Senyor Muñoz, per a rèplica al senyor Ibáñez, té vosté cinc minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero si es que ustedes iban a los consejos de política fiscal y financiera y esto cuando sales de Valencia y vas a hablar con expertos de financiación económica y es que sus consellers estaban avergonzados, porque la corrupción galopante que había aquí, en la Comunidad Valenciana, les imposibilitaba de poder pedir cualquier tipo de mejora en la financiación. Pero es que esto a mí me lo han contado directamente los expertos, pero me lo han contado directamente. Es que ustedes no podían ir a Madrid más que a agachar la cabeza, no reclamaban absolutamente nada. Pero cómo lo iban a hacer si tenían unos incrementos de déficit de más del cien por cien. Pero ustedes qué lecciones nos van a dar ustedes hoy por hoy.

Es que encima hablan de mentiras. Yo sé que no les gusta escuchar esto, pero hablan de mentiras. Pero es que, fíjese, cada cosa que decía, la presión fiscal. Oiga, ustedes confunden interesadamente el incremento de los impuestos con la lucha contra el fraude fiscal. Ustedes antes hablaban del transporte escolar, que se han eliminado las ayudas o se han reducido las ayudas al transporte escolar individual, normal, normal que se eliminen pero vamos a explicar por qué. Porque se incrementa el transporte colectivo. Oye, yo creo que esto es bastante lógico (remors) o nos estamos volviendo todos locos en esta cámara, pero, bueno, da igual, perfecto, una más, una más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, continuem amb este punt i anem a conéixer la fixació de posició de cada grup parlamentari en este debat.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor David Torres per un temps màxim de sis minuts.

Continue reclamant silenci per a poder escoltar atentament l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

La veritat és que estic agraït que hui s'haja ficat veu a eixe 30% de la població que viu per baix de la pobresa quasi de les polítiques del Partit Popular durant vint anys de govern. El problema és que ens descol·loca que justament siga el Partit Popular que parle de les propostes de la PAH, però després vota en contra, i que a més vota en contra de l'eradicació de IRPH, quan és la principal causa que està desnonant famílies en esta Comunitat Valenciana i que afecta en estos moments a 600. 000 persones. (Aplaudiments)

Hui sentim un discurs que la veritat que té poc a veure amb la realitat i amb el que després fan. I és que adoptar un discurs que no va amb els fets, la veritat és que costa de creure.

Jo, senyor conseller, disculpe'm, no he saludat, però és que m'he quedat un poc descol·locat, no? , d'escoltar certes paraules.

Nosaltres volem agrair la disposició del treball que hem pogut realitzar en estos pressupostos. I, com sap, nosaltres ja hem anunciat que continuarem treballant, dintre del debat parlamentari, sobretot per enriquir-los i perquè eixe Acord del Botànic puga veure's reflectit.

I, en eixe sentit, nosaltres sap que treballarem. I, a pesar que a algunes persones no els agrade -com al senyor Mata, que no està-, nosaltres sí que vetlarem i vigilarem perquè eixos compromisos que nosaltres adoptem es puguen anar complint.

La veritat que, senyor Ibáñez, jo he escoltat amb atenció la seua intervenció i he escoltat. , i he llegit també la seua esmena, que. , bé, jo entenc que vostés la presenten perquè és el que toca. El partit de l'oposició, doncs, presenta una esmena que, a més, és molt pareguda a les presentades altres anys. I, després, ha fet un discurs que, sincerament, nosaltres no ens el creguem. No ens el creguem perquè.

Com ja he dit abans, ens costa recolzar una esmena a uns pressupostos que a vostés no els agraden. A nosaltres tampoc ens agraden, i ho hem dit per activa i per passiva. I no ens agraden perquè són uns pressupostos que, a pesar dels 1. 325 milions d'euros reivindicatius que fica el Consell, encara falten 1. 139 milions d'euros per a equiparar-nos a la mitjana en despesa de les comunitats autònomes en este país.

I el que no entenem és per què, a pesar d'eixos 1. 139 milions d'euros que falten i d'eixos 1. 325 milions d'euros que s'han ficat, no entenem per què el Partit Popular encara s'entesta més que eixos pressupostos s'hagen de retallar encara més i, a més, que la Comunitat Valenciana siga la comunitat més austera de totes les comunitats de l'estat espanyol per a complir eixa llei d'estabilitat que, com saben vostés, és una llei injusta, feta baix el paraigües d'eixa reforma de l'article 135, que varen fer, de la Constitució i que, a més, prioritza el pagament del deute privat enfront de l'aplicació i el pagament de les polítiques socials que tan necessàries serien per a esta comunitat.

Per eixos motius, nosaltres, com estic diguent, no podem recolzar esta esmena a la totalitat, perquè aquest no considerem que siga un pressupost irreal. Considerem que és un pressupost necessari, però un pressupost que es queda curt, però que avança en eixa senda de recuperació que tota esta comunitat i tota la seua població i la seua ciutadania necessita.

Considerem que hem de fugir del forat de les retallades del Partit Popular en sectors tan sensibles com l'educació i la sanitat, mentres creixien sense parar els indicadors de pobresa.

I recolzem i estem d'acord també que es puga fer eixa reforma tributària i fiscal progressiva, justa, però que beneficie les rendes mitjanes, les rendes baixes. Perquè no sé si saben vostés -i ací tenim el quadre-, durant molts anys la Comunitat Valenciana ha sigut la tercera comunitat en els trams de la renda de l'IRPF més alts de tot l'estat espanyol. ¿I saben què és este quadret en blanc? Érem la tercera comunitat en els trams a les rendes altes més baixes de tot l'estat espanyol. Estàvem per dalt de la mitjana espanyola en les rendes baixes i per baix en les rendes altes, aquelles de 55 fins a 400. 000 euros. No podem permetre que siguen les rendes mitjanes i les classes mitjanes i les classes baixes les que estiguen pagant el cost de les desfetes que feia el Partit Popular.

Però, a més, és que parlen que s'estan fent pujades d'impostos, de taxes. Però si és que el Partit Popular és el partit que més pujades d'impostos ha realitzat en la història fiscal d'aquest partit, per major volum recaptatori i en menor temps. Per tant, senyor Rubén Ibáñez, realment no són creïbles les paraules que vostés ens ha contat en esta trona.

Vostés volen retallar estos pressupostos fins a 2. 464 milions, que són el que ens separa de la mitjana espanyola en despesa. Nosaltres no podem recolzar una esmena que demane que els valencians hàgem de ser una altra vegada els més austers de tot l'estat espanyol.

Per tant, votarem en contra. I votarem a favor d'estos pressupostos, però sabent que no són els pressupostos que els valencians necessiten i que hem de continuar a millorar-los i els millorarem en el tràmit parlamentari.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Ibáñez, per a replicar al senyor Torres.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a (inintel·ligible) …

El senyor Ibáñez Bordonau:

…y dado que escuchaba a la vicepresidenta hablar de vergüenza, lo que es una vergüenza, (veus) señor Torres, es que ustedes apoyen a un gobierno que recorta en transporte escolar, que recorta en profesores en primaria, en funcionarios en centros de salud, que recorta en las ayudas del Servef, que recorta en las ayudas a la promoción económica, que recorta en la financiación a nuestras empresas en el extranjero, que desaparecen las líneas de (inintel·ligible) …

¿Es progresivo esto, señoría? (Veus) ¿Es progresivo? ¿Le parece progresivo? A los de 17. 000 les aumentan dos puntos el tipo marginal; a los de 30. 000, cuatro puntos el tipo marginal; y a los de 69. 000, el 0,02 de marginal. ¡Vaya progresividad, señor Torres! (Aplaudiments) ¡Vaya progresividad!

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Torres, per a replicar al senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Ibáñez, per només fer-me una pregunta.

La veritat és que a nosaltres mos havera agradat que haveren recolzat la formació la consell rector de radiotelevisió valenciana perquè poguera presentar eixos pressupostos, i eixos pressupostos podrien haver sigut inclosos dintre del pressupost de la Generalitat valenciana. I gràcies, i gràcies a tota la tasca que han fet per no voler tornar a obrir un servei de radiotelevisió valenciana digne i just, no com el que vosaltres teníeu en Canal 9, tota la tasca que han fet per no presentar-ho, inclús absentant-se del ple per a la votació d'un membre d'eixe consell rector, (remors) doncs, tot això que no ha permés que eixe consell rector, a dia de hui, puga tindre eixe pressupost per a poder-lo presentar en temps, abans que es presentaren els pressupostos, ha fet que, a dia de hui, no estiguen dintre de este pressupost. (Aplaudiments)

No es preocupe, ja treballarem en el tràmit parlamentari perquè esta corporació (veus) tinga un pressupost just.

I, quant a la resta, a nosaltres ens agradaria que sí recolzaren reformes fiscals que afecten el 48% de la població que està tributant, no reformes fiscals que recolzen a menys del 5%, que era, com el quadre que jo he mostrat, totes aquelles rendes de 50. 000 fins a 400. 000 euros que, casualment, en esta Comunitat Valenciana, estaven per baix de la mitjana, casualment. ¿A qui recolzàveu vosaltres? ¿A qui estàveu. ? ¿Quin era eixe sector de la població a qui vosaltres estàveu defenent i que li baixàveu els impostos, en una situació tan crítica que teníem ací, quan les rendes baixes estaven apretant-se el cinturó i vosaltres el que estàveu fent era pujant els trams de la renda autonòmica?

Per anar acabant, a mi. , després de tot eixe discurs, estic convençut que podem portar tota una sèrie d'iniciatives per a eradicar l'IRPH -que, segurament, després d'eixe discurs, vostés el votaran- perquè 600. 000 famílies no estiguen ofegades tots els mesos i que no ocórrega com ahir, que una senyora muiga per culpa de tindre encesa una vela perquè no podia pagar l'electricitat i la llum. (Aplaudiments) Ens havera agradat que recolzaren la proposició no de llei per a lluitar contra la pobresa energètica. Gràcies a eixa proposició no de llei eixa senyora, possiblement, ahir no havera mort.

Vostés hui han fet un discurs que no s'adequa a la realitat dels fets i del que vosaltres heu fet, no en 2014 i 2015, en 2017, hui en dia. Per això, nosaltres no votarem esta esmena a la totalitat.

Gràcies. (Se sent una veu que diu: «Molt bé, David. » Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a conéixer la posició de. No, no, no, no. Vosté ha replicat al senyor Torres i ara el senyor Torres li ha replicat a vosté. (Veus) Senyories, és aixina, és l'article 71.

Senyor De Miguel, per a fixar posició sobre este debat. Té vosté un temps de cinc minuts, en nom del Grup Ciudadanos.

El senyor De Miguel Martínez:

Independientemente de que luego, cuando yo defienda la enmienda de totalidad de nuestro grupo, daré más argumentos. Pero en líneas generales, ¿qué quieren que les diga? Sí que coincidimos en los motivos que ha expuesto el PP para presentar esa enmienda y solicitar, por tanto, la devolución de los presupuestos. Y vuelvo a insistir, que no significa que estemos de acuerdo con lo que hicieron hasta 2015, hasta los presupuestos de 2015. No estamos de acuerdo, claro que no.

En definitiva, ya les digo, como a continuación defenderemos nuestra enmienda, pues ya les adelanto que el Grupo de Ciudadanos va a votar a favor de la enmienda del Partido Popular.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel, per ajustar-se al temps.

Senyories, si no n'hi ha rèpliques…

Senyor Ibáñez, li vaig a donar la paraula, però vosté no ha segut contradit en les seues argumentacions, perquè el senyor De Miguel li ha dit que va a votar a favor. Si vol agrair-li-ho, no s'ajusta al reglament, però té vosté. Perquè este torn de rèplica és per si ha segut contradit en les seues argumentacions.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Dic, per eixe motiu de l'article 51…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Però en tot cas, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez, però (inintel·ligible) …

Ara fixarà posició sobre el debat el Grup Compromís. I a tal efecte, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Com després tindrem un debat en l'esmena de totalitat que presenta el Grup Ciudadanos i podré estendre'm molt més en per què donem suport als pressupostos, ara vull cenyir-me a per què no anem a donar suport a l'esmena de totalitat presentada pel Grup Popular.

Miren, durant molt de temps el discurs va ser que eren els pressupostos més socials de la història i que no era un problema d'ingressos, sinó de despeses. Eixos eren els dos arguments que any rere any acompanyaven els pressupostos que presentava l'antic govern del Partit Popular. Si fóra precisament per eixos arguments, que eren els pressupostos més socials de la història i que era un problema d'ingressos i no de despeses, estos pressupostos ja superarien el llistó de carrer.

Són uns pressupostos que tant l'any passat, és a dir, este, el que presentàrem l'any passat, que hem viscut este any, i l'any que ve, se consolida els drets socials, se consolida la inversió social, se recuperen drets arravatats a la ciutadania. Però, a més a més, hi ha una reivindicació clara, nítida, que no està amagant absolutament ningú, ni ho féu l'any passat quan presentà el govern els pressupostos per a este 2016, ni ho fa per al 2017, una clara reivindicació del model de finançament. I se plasma on toca fer-ho.

El Partit Popular pensa que el model de finançament i reivindicar el seu canvi és pujar ací, a la trona, fer un discurs que reivindique respecte a eixa discriminació històrica, però quan passa les nostres fronteres invisibles, eixe discurs baixa el to i deixa de ser un fet, deixa de ser una reivindicació activa. Nosaltres volem passar dels discursos als fets. I per això hi ha un fet objectiu, ja en 2016 i per a 2017 del model de finançament, i és una línia pressupostària nítida. No s'amaga.

No sé quin problema tenen vostés amb eixos 1. 300 milions d'euros. Quin problema tenen? Quin? És que no se va a canviar el model de finançament en 2017? Potser vostés estan diguent que el govern del Partit Popular, ara en mans del senyor Rajoy, no pensa canviar el model de finançament autonòmic en 2017? (Aplaudiments) Perquè nosaltres estem fent els pressupostos, abans que els faça el senyor Rajoy.

Com anem a menysprear eixa línia pressupostària, que tots estem convençuts que ha d'aconseguir-se? No ens anem a negar a posar-la. I, de fet, encara no ha acabat l'any. I si vullguera el senyor Rajoy, injectaria els 1. 325 milions d'euros del 2016 per als valencians i valencianes. No anem a quedar-nos en els discursos. Anem a plasmar-los en fets. En línia pressupostària.

Miren, vostés tenen un problema, i és que quan deien que eren els pressupostos més socials de la història, eixos que presentaven, en realitat estaven pensant que el que posaven ahí eren mamandurrias, que és el que diu el Partit Popular. O negocietes, o privatitzacions, o mordiditas, que era el que amagaven les línies socials que vostés posaven.

Nosaltres invertim socialment, i això a dia d'avui genera que milers de valencians i valencianes visquen molt millor que fa un any, que milers de valencians i valencianes hagen passat de l'absoluta invisibilitat i menyspreu al sistema. Això són els milers de dependents, els milers de persones majors que havien de pagar el copagament, els milers de persones vulnerables per pobresa, o simplement per alguna discapacitat, que per a vostés eren invisibles. I entren en el sistema de protecció.

I això té un cost, clar que sí. I per això, estos pressupostos superen de carrer el llistó de l'argument que són els pressupostos més socials de la història. Clar que ho són.

I els ingressos efectivament jo m'enrecorde d'això de l'estafa piramidal, senyor Rubén Ibáñez. Ho parlava en els bons patriòtics. En eixe discurs on vostés van decidir en volta d'utilitzar el mateix govern que els empara a vostés, el del Partit Popular, que tenien en Madrid i que tenien ací per a canviar el model, van decidir carregar sobre les esquenes dels valencians i valencianes poder obtindre més recursos, perquè era un problema d'ingressos i no de despeses.

Sempre li vam dir al govern del Partit Popular, quan deia esta frase que tenia raó. Però vostés van decidir traure diverses vegades tandes de bons patriòtics, i jo els deia que això era una estafa piramidal, que vostés carregaven sobre els valencians i valencianes una responsabilitat que tenien com a govern ací i com a govern en Madrid. Això era una estafa.

Miren, hem descobert que el Partit Popular no sap el que són uns pressupostos. Diuen, «pujada d'ingressos», i ix la senyora Bonig en una roda de premsa i mos parla que puja l'IRPF i les transmissions patrimonials, quan és la liquidació d'anys anteriors, que se cobra per a l'any que ve. I com s'ha liquidat més d'IRPF i de transmissions patrimonials que no ha sigut una cosa nostra, sinó de les lleis que vostés presentaven, s'ingressen més recursos.

I diuen que és que pugem els impostos. Per l'amor de déu, cal saber, què perillosos uns pressupostos en mans de gent que ha demostrat molta incompetència, eh?

Diuen vostés que és que retallem línies, i no saben el que és desdoblar els serveis i crear línies que, sumades, doten de més recursos els valencians i valencianes. És que ni la suma, vostés saben fer-la. Què perillosos són.

Diuen vostés que és que «bueno, que lo de sacar las órdenes, eso parece que se está haciendo muy tarde». Ai, era més bonic treure ordres, com per exemple, per als emprenedors, d'ajudes que venien d'Europa, passant per Madrid, que s'ingressaven en els comptes de La Generalitat, ordres que s'atorgaven en noms i cognoms a valencians i valencianes que decidien emprendre, perquè pensaven que tenien l'administració del seu costat, que tenien concedida eixa ordre, que vostés ingressaven els diners i que han desaparegut.

Això era el govern (aplaudiments) del Partit Popular. Que bonic era traure ordres que estafaven, i «el arte de robar», que vostés van saber fer molt bé!

I miren, viuen vostés això del fons de cooperació municipal, i no me'n baixe d'esta trona sense dir que me pareixen vostés massa atrevits. Massa atrevits. Un govern, el del Partit Popular, que en setembre de 1999, anà a Castelló, i en una firma pública en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies va dir públicament a tots els municipis que crearia el fons de cooperació municipal, i que mai va pressupostar.

I díhuit anys després arriba el govern del botànic, suportat per Podemos, Compromís i PSOE, que van fer un pacte per a la ciutadania i un pacte perquè els municipis per fi dignificaren i no trobaren les esquenes d'altres administracions, que els ajudaven en els seus serveis, perquè són les administracions més pròximes a la ciutadania. I té una dotació pressupostària.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Eixe era el govern del Partit Popular, el govern de l'estafa, el govern de l'art de robar. El nostre és el dels compromisos que se plasmen en línies pressupostàries, clar que sí, amb molt d'orgull (aplaudiments) estos pressupostos del 2017.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, abans que el senyor Ibáñez use el seu torn de rèplica, els comunique que les votacions d'esta esmena a la totalitat i la següent la realitzarem al final dels debats per a comoditat de les seues senyories.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Moltes gràcies, president.

En aquel momento usted decía una cuestión. Les pongo en antecedentes a sus señorías. En 2011, en el debate de presupuestos para 2012, en España la situación era la siguiente: un gobierno socialista había huido. Huido. No había aprobado presupuestos, no había hecho absolutamente nada y había dejado desamparadas a las comunidades autónomas. Ese mismo año, nuestro país tenía un déficit del 9%. La caída de ingresos fue galopante y hubo que hacer unos presupuestos.

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyora Mollà, quan vosté vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, ja els he dit, que perillosos són vostés! , que perillosos són vostés! Per incompetència i per manipuladors. Diu vosté: «Sube el copago. » ¿Sube el copago? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») No, perdone, el que puja és en milers de persones els beneficiaris. (Aplaudiments) El que pugen són els beneficiaris. No, perdone, senyor Ibáñez. No, perdone. Perquè dèsset mil nou-centes cinc persones, a dia d'avui, estan ja en el sistema en la dependència, després de setze mesos, dèsset mil. . , vol esperar-se?

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Mollà Herrera:

Dèsset mil nou-cents cinc dependents que estan en el sistema. La retroactivitat completa pagada a 31 de març del 2016. Eixos impagaments que vostés tenien en la dependència. Tornada de la paga extraordinària als nostres majors que el Partit Popular va confiscar. O això, això què són? Això què és? Això no és política social? No se paga en els centres diürns. Vosté ho sap que ja no se copaga en els centres diürns, que vostés introduïren els últims anys del seu mandat el copagament als centres diürns a les persones amb diversitat funcional. Com no se li cau la cara de vergonya?

Primer atropellaven els drets de la ciutadania, els invisibilitzaven, els menyspreaven i ara se'ls posa vosté de bandera? Vosté, de bandera? Que va estar ací prement el botó de la inhumanitat constant en els pressupostos que vostés presentaven? (Aplaudiments) Com s'atrevix a posar-se de bandera la lluita antidesnonaments? Com s'atrevixen vostés? Que estem nosaltres ací amb un projecte de llei de funció social de la vivenda i vostés amenacen des de Madrid en bloquejar-la i ho estan fent allà on ix endavant una llei de funció social de la vivenda? Com s'atrevixen? Com s'atrevixen?

No deurien fer-ho, eh? No deurien fer-ho, perquè no és qüestió de valentia això d'atrevir-se el que fan vostés. És qüestió de mentir, de manipular, d'estafar i d'enganyar als ciutadans i ciutadanes. Viuen molt millor els valencians i valencianes, amb tremendes dificultats, amb tremends casos d'emergència, amb una necessitat que tots junts ens unim per a aportar solucions. Però no xafant-los, que era el que passava.

Si vostés se sumen al carro de no deixar de costat els ciutadans, de no deixar que ningú caiga del sistema perquè potser no siguen de la seua classe o de la classe que els agrada a vostés envoltar-se, (veus) si vostés se sumen a eixe carro estarem tots units en una lluita que cal unitat. I és que hui, en un debat pressupostari, en un debat d'un marc pressupostari del 2017, on deuríem, efectivament, estar parlant del problema valencià, que és d'ingressos i no de despeses. Que això no ho discutix ningú, ningú, ningú que no vullga manipular.

Vostés no han parlat en cap cas dels ingressos. Com és possible que vingueren ací, sent govern, parlant d'ingressos, i no s'hagen atrevit a parlar d'ingressos? Que responsables són vostés de l'oposició! En què volen aportar als valencians i valencianes si tot el món coincidix que el problema és d'ingressos i no s'han atrevit a donar solucions sobre els ingressos? Vostés que governen a Madrid, vostés que governen a Madrid i que al seu antoix utilitzen els impostos de tots els valencians i valencianes. Al seu antoix.

Quan venien ací i parlaven que el problema era d'ingressos i no de despeses, ho deien amb boca gran. Ja dic, quan passaven les fronteres invisibles del territori valencià, la boca se quedava xicoteta perquè no volien ser incòmodes a Rajoy. Perquè governaven allí i governaven ací. I sabien que no tenien cap intenció de reformar el sistema de finançament. Però és que ara el més lamentable és que no tenen cap tipus d'interés. Vostés no tenen cap tipus d'interés.

Ja no és que siga incòmode per a Rajoy, per al senyor Beteta -que ja se n'ha anat, esperem que no el recol·loquen per ahí- o al senyor Montoro -que encara el tenim, la llosa dels valencians i valencianes-, no és que era incòmode per a ells i ara no continue sent-ho. És que abans vostés també volien -el sistema de finançament- reformar-lo, perquè és una necessitat i un deute històric i és una injustícia. Però ara que estan en l'oposició el més lamentable és que no volen fer res per a canviar el sistema de finançament autonòmic.

No volen fer res. Perquè, efectivament, si no hui haurien parlat dels ingressos i haurien parlat de com eixa línia de 1. 300 milions d'euros és, fins i tot, poc. Ja li ho ha dit el senyor Torres, són 2. 400 milions d'euros els que hem de tindre els valencians i valencianes per a equiparar-nos a la mitjana i estaríem parlant de les coses que podem fer per a donar oportunitats i per a trencar en eixa escletxa entre els que menys tenen i els que més tenen entre els valencians i valencianes. Què podríem fer d'ajuda social, de protecció d'oportunitats? Què podríem fer per ajudar als nostres sectors productius? Per a trobar els nous jaciments d'ocupació? Per a dir-los als joves que este poble, el poble valencià, li dóna oportunitats perquè els seus governs estan al seu costat?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Vostés han perdut l'oportunitat de parlar, efectivament, d'allò important, que era parlar de com entre tots podem dignificar als valencians i valencianes, dotar-los de la protecció necessària i mirar de cara a afrontar el futur en els reptes que hui ja és una realitat. Això era el que havien d'haver fet. Han perdut una oportunitat posicionant-se, no solament en una oposició per se, sinó en una oposició irresponsable i inhumana. No m'estranya del Partit Popular

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí, senyora Bonig? Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

D'acord.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Un segon, un segon, un segon. (Veus)

Sí, al 63. 3. Té vosté de replicar només a esta qüestió específica i no anar-se'n del que considera que ha sigut una al·lusió al decor del grup.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

L'al·lusió ha de ser indecorosa, això és una (inintel·ligible) .

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, no se poden fer rèpliques.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, demane…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora, senyora, ha quedat molt clara però era…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, moltes…

La senyora Bonig Trigueros:

Tranquilidad. (Veus i protestes)

El senyor president:

Ha quedat clar.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Ha quedat clar, ha quedat clar, senyora Mollà.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, les al·lusions no tenen rèplica, és una. , i les al·lusions. , en l'al·lusió a. , no ha fet ninguna. En tot cas, li demane per a què demana vosté. ? Li demane silenci. Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Encara. , (veus i rialles) bé. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, que no es lo mismo. Que s'aplica el reglament estrictament, intente amb equanimitat, i segurament ens enganyarem però no és el mateix.

Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

M'agradaria un aclariment perquè.

El senyor president:

Senyories!

Un segon. Es que no està vosté en l'ús de la paraula. A la senyora Bonig li he demanat per a què volia l'ús de la paraula i ens ha dit que per a l'article 69. 3. (Protestes) I tenia dret. I ara li demane a la senyora Mireia Mollà per a què demana la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, en eixe dret suposadament jo he faltat al decor. No m'ha quedat molt clar en quina part perquè normalment se demana que quan un falta al decor retire les seues paraules. No sé si la senyora Bonig està demanant.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. que jo retire les meues paraules. Aleshores,.

El senyor president:

Senyoria, senyoria Mollà. L'article 69. 3 parla de qüestions indecoroses i inexactituds. (Se sent una veu que diu: «No, indecoroses només. ») En tot cas, ja ha fet l'al·lusió (veus) i continuem amb el debat. No ens perdem que ara ve la segona part del debat molt interessant que és l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Ciudadanos. I per a la seua presentació i defensa té la paraula el senyor De Miguel.

Senyor De Miguel, ja els he informat que votarem les dos esmenes de forma separada en finalitzar el debat. (Veus)

Senyor De Miguel.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 38. 910, BOC número 126)

El senyor president:

Senyories, escoltem amb atenció l'esmena a la totalitat que en nom del Grup Ciudadanos ens va a presentar i defensar el senyor De Miguel.

Senyor de Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero, ¿cree que esta irresponsabilidad que traen hoy aquí, que son los presupuestos, esa falta de rigor, mejoran la imagen de la comunidad? Pero, ¿usted cree que va a ir a Bruselas y les van a decir, «¿ustedes o su comunidad falseaba el déficit? », ya, ya, y le puede decir el otro «ya, pero es que. » Y se inventan las partidas, es de 1. 300 como podrían ser 2. 400.

Porque, mire, también se ha comentado antes que estos son los presupuestos de la esperanza. No, ¡claro! , la esperanza de que (rient) en este mes y poco que queda de año, la esperanza de que el señor Rajoy transfiera los 1. 325 millones porque, si no, la esperanza será, ¡vamos! , pánico lo que les entrará.

Yo, mire, el año pasado entiendo que se viniera arriba al incluir esta partida reivindicativa porque confiaba en un cambio de gobierno pues que le solucionaría el problema de la financiación y vendría al rescate de sus fantasías presupuestarias, pero este año no lo entiendo, quizás porque está convencido que el nuevo gobierno del PP va a solucionar el problema de infrafinanciación, que yo créame que lo dudo que lo vaya a solucionar habida cuenta de los antecedentes del señor Rajoy y el señor Montoro con los valencianos. Pero, ¡ojalá! sí, ¡ojalá! sea así, porque supondrá que recibimos una financiación más justa pero supondrá, sobre todo, que a todos se les acabará el cuento de una vez con el victimismo y quizás entonces se tendrán que poner a gestionar de una vez. (Soroll de papers) Sí, ¡hombre! , sí, ríanse.

Y es verdad que nosotros coincidimos en que algunos nuevos organismos eran necesarios, como el de la agencia antifraude, pero es que ¡¡se les ha ido de la mano! con tanto anuncio de agencias, oficinas -y se lo he dicho antes, y el señor Puig se ha ido-, y la oficina que quieren crear para controlar la ejecución de los fondos comunitarios. Pero, ¡hombre! , ¡vamos a ver! , si dicen que no se fían, bueno, pues, bien, vale, pero es que todos son anuncios, es que cada semana es una nueva oficina o una nueva agencia.

Por eso les pedimos que devuelvan los presupuestos y traigan un nuevo proyecto que de verdad sea el que los valencianos y valencianas nos merecemos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor De Miguel, mire, li he de dir que este debat m'està semblant que hem passat, ¿no? , hem fet un recorregut entre la història passada del arte de robar al arte de hacer magia o de ser irresponsable. I li ho he de dir amb tots els meus respectes.

Jo crec, i sempre he pensat, ¿eh? , sempre he pensat que el debat de pressupostos és el debat més important que tenim la responsabilitat d'assumir i dur endavant d'una manera constructiva, d'un manera crítica però constructiva.

I sembla que vosté coincidix amb mi i coincidix amb tothom, açò no és una cosa que només que ho hàgem descobert vosté i jo, que és que n'hi ha un problema d'ingressos i no de despeses.

Però, ¡clar! , vostés, no sé si s'adonen que cada vegada que vostés incidixen i posen l'accent en la línia del finançament autonòmic, la línia reivindicativa que està plasmada en estos pressuposts de 1. 325 milions d'euros, cada vegada que posen l'accent vostés en açò -i el Partit Popular- debiliten la unitat d'acció que hem de tindre tots els valencians i valencianes, tots els parlamentaris i parlamentàries a l'hora d'aconseguir el canvi del model de finançament, la debiliten.

Quan vostés diuen «que açò ho pague jo» i fan broma d'esta circumstància debiliten la unitat d'acció i fan. , posen més en perill als valencians i valencianes d'aconseguir que s'acabe amb l'eterna discriminació històrica.

Jo m'imagine al senyor Montoro seguint este debat. Diu: «Los míos han hecho su papel. » Luego llamará, le mandará un wasap o un telegram, lo que decida, a la señora Bonig. No sé, perquè com que allò dels missatges i els SMS al senyor Rajoy li va eixir mal. Ara ja no sé si s'ha passat a l'autodestrucción de Telegram perquè no li quede allò de. , «señora Bonig, sé fuerte», o una cosa aixina. Però bé, m'imagine al senyor Montoro veient este debat i diguent: «Los míos han hecho su trabajo. » Diu: «Y los otros se han tragado muy bien el discurso y están haciendo el mismo papel que los míos. »

Perquè vostés, quan. , efectivament, parlen que hi ha un problema d'ingressos i no de despeses. Però, en canvi, si incidixen en eixa línia pressupostària, aleshores diuen que és que, si no complix, «entonces, luego habrá que recortar. » I, aleshores, la solució que proposen són los autorecortes, ¿no?

I els vaig a fer jo un exercici, un exercici. De veritat, els demane que facen un exercici. Ara, en el transcurs d'esmenes, que s'haurà consolidat este pressupost, vostés faran esmenes per a parlar de les despeses. A part d'eixes, de les que vullguen canviar dintre de les despeses que ja estan regulades en els impostos, quadrades, facen esmenes per valor de 1. 325 milions d'euros. Facen-les. Posen, línia per línia, en quines parts d'estos pressupostos, d'educació, de sanitat, de polítiques socials i de model productiu, retallarien vostés, Ciudadanos, 1. 325 milions d'euros, que són dels valencians i valencianes. Facen-ho vostés. Facen-li el treball al senyor Montoro, que vostés estan convençuts, igual que el Partit Popular, que en 2017 no hi haurà canvi de model de finançament. ¿O sí? ¿I anem a treballar amb unitat d'acció i anem a aconseguir revertir la històrica discriminació dels valencians i valencianes? És que aquí cal situar-se, senyors de Ciudadanos. Ja no val treballar en allò ambigu.

En açò, en el marc pressupostari i pel seriós que és este debat, situen-se vostés. O decidixen retallar 1. 325 milions d'euros, se situen on vol el Partit Popular, se situen. , fent-li el treball al senyor Montoro, fent-li el treball brut al senyor Rajoy, com sembla que és on han decidit situar-se. O se situen amb els valencians i valencianes, (aplaudiments) amb eixos 1. 325 milions d'euros, que són en educació, en sanitat, en polítiques productives i en garantia a la gent que ho necessita. ¡És que és això!

Escolte, que és que açò és una cosa d'enquadrament pressupostari, claríssimament. I dels diners. (Veus) Clar que sí. És que això. , això és un pressupost. Mire, és tant el pressupost un enquadrament, que vostés han estat parlant del dèficit, i el dèficit és una xifra de desquadrament. A vore si ho entenen. Que quan se permet dèficit és perquè se pressuposa que se pot desenquadrar. ¿No ho entenen? A vore si troben la diferència entre un pressupost que ha de tindre les seues línies de despesa i els seus ingressos. I que nosaltres no anem a renunciar, li pese a qui li pese, a posar el model de finançament, perquè anem a treballar -i aixina ho estem fent- perquè siga una realitat. I no ens van a vindre vostés a minvar una unitat d'acció que estava consolidada, fins que vostés han decidit situar-se al costat del Partit Popular.

I açò és un enquadrament pressupostari i, si vostés volen que se retallen, diguen d'on. I l'altra part és un dèficit que té un límit, que nosaltres considerem que no és just com està aplicant eixe dèficit el govern central, perquè no està sent considerat per raó de serveis i dels drets que consolida cada administració, i que, per tant, nosaltres hauríem de tindre un límit de dèficit molt més superior. I quan se parla de dèficit, és perquè se poden desenquadrar els comptes que hui estem parlant. Això és el que passa. I, per tant, eixa realitat està ahí.

Miren, este govern tenia prou reptes i vostés ho saben. I la majoria de vegades s'han situat molt a prop d'este govern. I nosaltres els ho agraïm moltíssim. Perquè vostés saben, igual que sabem nosaltres, que este canvi tenia molts reptes a assumir. Devia no solament assumir els reptes d'afrontar eixa ruïna en diferit que ens va deixar els mals governs del Partit Popular, que això no només és una cosa de corrupció i no només és una cosa d'incompetència, no només és una cosa de deixar raquítica l'administració i impossibilitar que puguen fer-se més polítiques a favor de les persones, sinó també de desprestigi. Que sembla que quan a vostés els parlem de desprestigi, ¿saben què vol dir açò? ¿Saben l'hipoteca reputacional què significava l'antic govern del Partit Popular?

I, ¿de veritat vostés pensen que este govern no ha treballat per a afrontar este desprestigi i no pensen que ara hi ha més confiança? ¿De veritat no ho pensen? ¿De veritat no pensen que ara els empresaris saben que no han de fer mordiditas, ni relacionar-se amb els membres de govern de torn, ni fer estes «xapusses», ni tindre la inseguretat jurídica de voler emprendre alguna cosa i no saber si per la conveniència d'una família del Partit Popular o perquè no han pagat el suficient per a finançar il·legalment al partit que volia perpetuar-se en el poder. ? Això ara no passa. Això ara no passa. Ara hi ha confiança i seguretat jurídica.

Però no solament tenia eixos reptes. Els reptes eren d'afrontar el futur i el present. El present d'una emergència que estava traslladant-se als valencians i valencianes en forma de pobresa severa. ¿Vostés saben el que significa açò? ¿Van a apuntar retallades en les partides per fer front a la pobresa? ¿Això és el que van a fer en eixe discurs que estan fent que hem d'esborrar els 1. 325 milions d'euros?

El present encara és molt dur, ¿eh? Molt dur. I cada línia pressupostària que hi ha i que s'ha augmentat per a inversió social, que s'ha posat per a recuperar i consolidar drets; darrere, hi han persones, valencians i valencianes que s'havien quedat en la cuneta, que s'havien quedat oblidats pel govern i la protecció social que els havia d'assegurar.

Ací, este govern ho té clar: o eixim tots, o no eixim cap. Almenys, des del nostre punt de vista. O construïm col·lectivitat i solidaritat entre els valencians i valencianes, o l'individualisme que interessa precisament a les elits per a passar per sobre dels valencians i valencianes, per passar per sobre de la majoria social i construir els seus interessos per damunt dels interessos de la majoria són els que guanyaran la partida. I per això este pressupost introduïx, també d'eixos 1. 325 milions d'euros, línies pressupostàries per a recuperar i consolidar drets als valencians i valencianes.

Però, ¿i el futur? El futur és incert. ¿O vostés se pensen que aquí hi ha una boleta màgica que podem anar a consultar el futur? El futur és incert. Però u pot intentar construir un futur en les accions del present. I això és el que vol fer este govern -el del pacte del botànic-, vol construir les bases, els pilars del futur amb un treball a contracorrent perquè ja fem tard.

Miren, vostés el que haurien de vore també és que, durant vint anys del govern del Partit Popular, s'han perdut moltes oportunitats. S'han perdut les oportunitats d'afrontar els reptes del segle XXI, d'apostar per una economia productiva, per uns nous jaciments d'ocupació perquè la societat del coneixement, que va lligada necessàriament per un present i un futur per als nostres joves, estiguera consolidada i protegida per l'acció pública, per l'administració pública.

És a contracorrent perquè portem vint anys d'oportunitats perdudes. I cada oportunitat que ara volem afrontar, havia d'haver-se afrontar ja fa massa temps. Nosaltres estem perdent. , hem perdut molt de temps i no volem perdre ni un segon més. I per això estos pressupostos aposten per eixe model productiu, amb una incertesa efectivament, en una societat convulsa no solament per les accions que puguen ser pròpies o els errors que pugam tindre, sinó per una situació global.

Però crec que les accions i les decisions que prengam ara, poden construir. , almenys, poden visualitzar un futur millor. I, també, els 1. 325 milions d'euros estan servint per al canvi del model productiu. També estan servint per a polítiques d'infraestructures i d'obra pública, amb un govern que no solament mos discrimina en el model de finançament, sinó, també, en les inversions territorialitzades. I nosaltres hem de compensar, perquè hi haja. , que se puga tirar del carro de l'obra pública, que se puga tirar del carro de les inversions necessàries. Estem fent molts deures que no ens corresponen. Amb dificultats que no anem a amagar. Però amb en els números que, per dret, tenim els valencians a tindre. I vostés no fan un favor qüestionant-los. No fan cap favor qüestionant-los.

Estan qüestionant-los ací i estan fent ben poc per allà on se pot decidir d'una manera més incisiva, que se faça. Perquè han decidit situar-se al costat del senyor Rajoy i del senyor Montoro, que són els que no tenen cap interés que els valencians i valencianes iscam i sigam motor, no solament d'eixida de la crisi que tenim, sinó motor d'eixida de la crisi del conjunt d'Espanya.

Miren, se presentaren els pressupostos de 2016 i se va dir clar, que eren uns pressupostos que eren sobre l'urgent, sobre l'emergència, sobre la misèria més absoluta que havia deixat el Partit Popular. I se va dir clar sincerament: allà on ara se fa una aposta decisiva i prioritària per l'emergència, hi han altres coses que s'han quedat en segona. , diguérem, línia de joc. Això ho diguérem. No ho hem amagat. Durant este any vos ho hem dit a la gent de Ciudadanos i, fins i tot, vos haveu sumat la major part de les vegades a eixa decisió de prioritzar sobre les línies. Havia una qüestió d'emergència, d'atacar la misèria més miserable que havia deixat el Partit Popular i vostés es van situar al nostre costat perquè eixes línies foren les que foren.

I, ara, no solament està el no perdre eixe pols social que vam emprendre en 2016, sinó apostar per eixe model productiu, per eixe creiximent econòmic, per eixa línia per treballar cap al futur d'oportunitats, de riquesa, de redistribució d'eixa riquesa, i tot això sostingut per un model que nosaltres pensem que també el compartixen. Si és que creguem que el compartixen.

Creguem que compartixen vostés les línies de sostenibilitat social, ambiental, d'aposta per eixos reptes i eixos nous jaciments d'ocupació; per una economia que servisca per a desenrotllar treball digne i no treball precari; per una aposta per la innovació, pel desenvolupament, pel la societat del coneixement. I això és el que hi ha. I estan eixos 1. 325 milions d'euros per això.

Jo voldria que vostés, quan isquen ací. , perquè jo vaig ser la que li vaig dir a vosté que era el moment de parlar de finançament, però li ho deia davant d'una qüestió que jo no m'esperava escoltar en eixa comissió d'economia i no m'esperava escoltar avui en este ple d'esmenes a la totalitat. Jo no m'esperava que el que vostés anaven a fer, igual que ha fet el Partit Popular, és qüestionar el dret dels valencians i valencianes de deixar de ser discriminats. No m'ho esperava.

Jo pensava que anàvem a discutir sobre si les despeses pensaven que estaven ben enfocades, si les línies que estan pressupostades pensen que són el millor per a este present i este futur que volem afrontar i que mereixem els valencians i valencianes. Pensava que anàvem a parlar d'eixes coses. O fins i tot de com fer una política d'estímul per a recaptar inclús més ingressos propis, per exemple. O parlar d'eixos ingressos que han de reformar-se a nivell estatal com a qüestió en el debat, però que ni tan sols és qüestió que ens competisca. Però, ¿parlar que eixos 1. 325 milions d'euros és la causa que vostés presenten una esmena a la totalitat a les línies que són el marc polític per als valencians i valencianes en 2017? Per a mi. , me pareix que és passar del govern antic del PP de l'art del robar a l'art de la irresponsabilitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Bonig, ¿per a què demana la paraula? (Veus) Espere. No, perdone, un momentet. Jo li done. , li connecte el micròfon, me diu primer per a què demana la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Si es usted tan amable de decirme a qué exactamente.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, senyor De Miguel, té ara cinc minuts del seu temps.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero, en cualquier caso, ya le digo, si no hace falta… O sea, si nosotros… Dice, «yo creía que ustedes estaban de acuerdo con nosotros en las partidas presupuestarias». Claro que estamos, pero si lo hacemos por el bien de los valencianos, pero es que si no llegan estos fondos se van a producir recortes. O no necesariamente recortes, si quiere, que parece que les da pánico esa palabra. No habrá recortes, simplemente no se ejecutarán. ¿No? No se ejecutarán y ya está. Y encima… (Veus) ¡Ah, no! Claro. ¡Pero si es que lo que están haciendo! ¡Si es lo que están haciendo! No están ejecutando. Y encima alardean de que cumplen el déficit. (Aplaudiments) No ejecutando cumplen el déficit. Tócate las narices. ¡Claro que cumplen el déficit!

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Pero, hombre, esa frase extrapolarla, que el futuro es incierto en el marco del cambio de modelo de financiación autonómica, pues no. Para mí no es discutible, no es futuro incierto. Se cambia el modelo de financiación sí o sí. Aquí estamos. O ustedes se posicionan en el sí, o en el sí, o en les retallades que quiere hacer el Partido Popular y quiere aplicarnos el gobierno del señor Rajoy.

Digan ustedes si quieren recortar en políticas inclusivas. Digan ustedes si quieren que volvamos a cogerles las pagas extraordinarias a los mayores. Digan si les molesta que compensemos el copago farmacéutico u ortoprotésico. Digan si quieren que cobremos el centro de día a las personas con discapacidad funcional. Digan si quieren que volvamos a la invisibilidad, a las más de 16. 000 personas que hoy han entrado en el sistema de protección a la dependencia. Digan ustedes si quieren todo eso. Digan si no quieren que invirtamos, de verdad, en centros educativos, en colegios, para que los niños no vayan a barracones. Digan si les molestan las ayudas al cooperativismo. Digan si les molestan las ayudas a los autónomos. Digan. ¿Quieren que quitemos las partidas de protección en la lucha antincendios? Díganlo ustedes. Digan si quieren que quitemos las ayudas a la protección social de la vivienda. Digan si les molestan las inversiones que están puestas en obras públicas, que se necesita compensar la eterna discriminación que hace el gobierno de Rajoy en las ayudas que tienen que venir en los presupuestos generales del estado de inversiones territorializadas. Díganlo ustedes. Digan si les molesta la lucha contra el fraude. Digan si no quieren RTVV. Díganlo ustedes. Digan donde recortan esos 1. 325 millones de euros. (Aplaudiments) Díganlo ustedes, díganlo. (Veus) Exacto. Díganlo. Y háganlo público, no se escondan, háganlo público, dando la cara, que llevan mucho tiempo jugando a la ambigüedad. Y aquí uno tiene que posicionarse. No pueden venir ustedes. «Claro, que es un problema de ingresos, es verdad, ay, pero es que…».

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició dels altres grups parlamentaris.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula el senyor diputat il·lustre senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Senyor De Miguel, la veritat és que en el seu intent de paréixer-se cada vegada més al Partit Popular enguany vostés mos han brindat i mos han portat esta esmena a la totalitat dels pressupostos, que esperem que amb l'acord que vostés han firmat amb el Partit Popular en Madrid per a investir el senyor Mariano Rajoy, com estava comentant la nostra companya Mireia Mollà, recolze, perquè no estan recolzant en eixa esmena, i és que puguem tindre un millor finançament per a la Comunitat Valenciana i defensen en justícia que una comunitat, com la nostra, porte des de 2003 infrafinançada.

Jo, la veritat, que m'agradaria fer-li una sèrie de preguntes, sobretot per conéixer el caràcter social també que vostés diuen que els separa del Partit Popular. I m'agradaria saber si vostés van a defensar que aquesta comunitat puga tindre una despesa que estiga per damunt de la mitjana espanyola. Perquè si defensen això, en l'esmena que vosaltres heu presentat no sols estan retallant en polítiques socials, industrials, en polítiques de benestar social, d'ocupació, de vivenda, sinó que a més no estan reconeixent el dret dels valencians perquè puguen tindre una despesa que s'equipare a la mitjana espanyola o que vaja en progressió per a equiparar-se a la mitjana espanyola.

I vostés diuen que no. Però jo els dic que no, que en eixos 2. 464 milions d'euros que tenim menys que la mitjana espanyola, jo no faria les bromes que han fet vostés d'«això ho pague jo! ». Doncs no, això qui ho ha de pagar és el senyor Mariano Rajoy, que és amb qui vostés han firmat un acord. (Aplaudiments) Això és el que han de defendre vostés, això és el que han de defendre vostés.

Jo li preguntaria també si van a defensar una reforma de la Constitució perquè deixe de prioritzar el pagament del deute privat al pagament de les necessitats de les persones. Perquè vostés, amb eixa esmena, i vostés demanant que s'eliminen eixes partides perquè ens equiparem a la mitjana espanyola, estan recolzant que complim eixa llei d'estabilitat que és tan injusta, que és el patito feo d'eixa reforma de la Constitució de l'article 135. Això és el que vostés estan recolzant en eixa esmena.

I li preguntaria també si els pareix correcte que totes les comunitats autònomes tinguem el mateix objectiu del dèficit, independentment de les necessitats i característiques de cadascuna. Si vostés recolzen això. Doncs que sàpiguen que en eixa esmena vostés també estan recolzant que no totes les comunitats autònomes, segons les seues característiques, puguen tindre un dèficit que s'adeque a les seues necessitats.

I el que és més important, defensen vostés un finançament just per a esta Comunitat Valenciana, perquè si el defensen no haurien d'haver-se abstingut en la reforma de l'Estatut en el Congrés dels Diputats, com va fer el seu grup. (Aplaudiments) No ho haurien d'haver fet. Això no és defensar un finançament just per aquesta Comunitat Valenciana. Perquè vostés porten un discurs en eixe camí que vostés estan fent per a semblar-se tant al Partit Popular, porten un discurs, però després els fets ens demostren una altra qüestió.

Quant a la resta, la veritat, s'assembla tant la seua esmena a la que ha presentat el Partit Popular que en gran part podria dir-los els mateixos arguments. Hui, la veritat, que visibilitze al que ja hem vist en Madrid i que les diferències entre eixos dos partits ja no són solament estètiques, sinó que la còpia cada vegada és molt pareguda a l'original.

Jo els demanaria que reflexionen i que no intenten ser els escuders del Partit Popular. No vullguen ser més que els abanderats de les retallades, perquè vostés en esta esmena estan abanderant més retallades, igual que fa el Partit Popular. I escolten les reivindicacions que fa la gent i no les del laboratori de Madrid. Rectifiquen i no vullguen ser la cara simpàtica del Partit Popular.

Nosaltres votarem que no a aquesta esmena a la totalitat pels mateixos motius que he exposat en gran part al Partit Popular i perquè creem, com vostés creien feia un any, que en el tràmit parlamentari es podria enriquir aquests pressuposts, inclús que coincidim en alguna esmena.

I per a acabar, a mi m'agradaria llegir-los el que vostés deien l'any passat. «Y nos vamos a abstener porque si bien es cierto que consideramos que son los presupuestos bastante alejados de lo querríamos para la Comunidad Valenciana, consideramos que los valencianos nos han elegido para hacer una oposición constructiva del Consell de turno. Y ello pasa por no oponernos sistemáticamente a las iniciativas del Consell de turno como unos y otros han hecho durante los últimos años. » Doncs hui, jo ja no sé si ustedes son los otros o los hunos, que per on passaven no deixaven herba viva. (Aplaudiments)

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor De Miguel, per a rèplica al senyor Torres.

El senyor De Miguel Martínez:

Y, fíjese, ¿sabe lo que hemos hecho nosotros (inintel·ligible) … ustedes desde principios de año? Trabajar para que España tuviera un gobierno, trabajar para que (aplaudiments) España… A ustedes les da igual. Claro. (Veus) Es que las dos opciones que teníamos… ¡Anda que… vamos! (Veus i rialles)

En definitiva, que ya le digo, es que a mí no me apetece entrar en un bucle de que nos acusen ahora de que si somos ya la marca blanca o que si somos la cara amable o simpática del PP. Pero, vamos a ver, es que a mí, de aquí para allá, es que hagan lo que quieran. Y ustedes digan lo que quieran de nuestro grupo, pero es que lo que me parece es una falta de respeto. Y es muy típico de esa superioridad moral que tienen en aquella zona, de que…, claro, en el momento en el que votamos algo en contra de ustedes o hacemos algo que no les gusta ya, insulto, marca blanca, no sé qué y demás.

En definitiva, no me extraña porque demuestran con esas actitudes… Porque nosotros…, yo personalmente nunca les he insultado, no les he dicho que sean la marca blanca o morada de nadie, ni de que sean los acólitos de ningún régimen democrático o cuasi democrático. Yo no lo he hecho. Entonces, yo lo único que les pido es un poco más de respeto a nuestro grupo y, sobre todo, a los electores y a los ciudadanos que representamos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyor Torres, per a rèplica al senyor De Miguel.

El senyor Torres García:

Jo respecte al seu grup i als seus votants. Jo el que estic discutint és l'esmena que vostés han presentat, que crec que…, considere que és una esmena que no està defensant el que els valencians es mereixerien.

I gràcies per treballar perquè Espanya tinga un govern. Gràcies per treballar perquè Espanya tinga un govern que no reconeix les necessitats dels valencians i les valencianes. Gràcies (veus) per votar un govern que tindrà a un ministre, que és el senyor Montoro, que és el senyor que utilitza els diners dels valencians per a fer política, no per a cobrir les necessitats que este poble té. Eixes són les gràcies que nosaltres volem donar.

I les preguntes que jo li he fet, vosté m'ha contestat la del finançament. Vostés votaren en contra d'eixa reforma de l'Estatut, no era a soles per a les inversions, era perquè es reconeguera l'índex de població a l'hora de fer les transferències a la Comunitat Valenciana. I vostés s'abstingueren en això. Eixe era un pas, el primer pas que podrien haver donat. Vostés ahí ja es retrataren. Perquè vostés ací diuen una cosa, però després, en el laboratori de Madrid, en diuen una altra.

Sincerament, jo hui isc convençut que vostés no estan d'acord que esta comunitat tinga una despesa que coincidisca amb les necessitats dels valencians i de les valencianes. Estic d'acord que vostés recolzaran les retallades i eixa llei d'estabilitat pressupostària, perquè donant-li el vot al senyor Rajoy ja han recolzat dos mil retallades més, dos mil euros en retallades més del govern d'Espanya, dos mil euros de retallades més que afectaran a esta Comunitat Valenciana.

I vostés, que recolzen eixa política de retallades, la recolzen per als valencians i per als espanyols. Però, ¿sap quantes vegades s'ha trencat el pacte d'estabilitat en la Unió Europea? 165 vegades. ¿Sap quins són els països que més l'han trencat? Alemanya i França. I vostés el que fan és agenollar-se al que mos diuen els alemanys i no fer cas a les necessitats del que tenen els valencians i les valencianes. Açò és el que vostés han fet en esta esmena i això és el que vostés han fet recolzant el govern de Mariano Rajoy.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyories, com que no coneixem les posicions dels diferents grups parlamentaris, ara, en nom del Grup Socialista, senyor José Muñoz prendrà la paraula per a fixar posició sobre esta esmena a la totalitat.

Senyor Muñoz, quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Después, hablaba usted del incremento de las estructuras. Yo sé que a ustedes esto de la administración pública les da un poco de repelús, pero es que el sistema funcionarial es fundamental para que un territorio funcione, pero fundamental. Pero es que la Comunidad Valenciana es la segunda con menos funcionarios por habitantes que hay en todo el estado español. Es que me refiero… vamos a ver las cifras. Es que tenemos 43 funcionarios sobre mil habitantes. Y ustedes hablan del funcionariado como si fueran unos…, de alguna manera, personas que están ahí en la mamandurria. Pero es que lo que necesitamos es que este sistema raquítico sea más importante o que tenga más personal para poder llevar adelante las políticas públicas. Es que es de sentido común.

Y -ya acabo con esto- una cuestión que a ustedes les preocupa y a nosotros también es el sector público instrumental, pero es que me gusta hacer comparativas, porque es que al final me tengo que basar en algo. Tenemos que reducirlo, evidentemente, pero es que estamos hablando que cuando el Partido Popular se fue del sector público instrumental había 12. 136 empleados, 462 millones de euros en salarios y 131 empresas, fundaciones y cosas que no eran empresas. Es que pasar de esa estructura a una estructura que sea más eficiente cuesta. Y además, nosotros entendemos que el sector público instrumental es instrumental, sirve para hacer cosas y no podemos demonizarlo porque estos señores hayan utilizado ese sector público para sus cosas. No podemos hacer eso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz. (Aplaudiments)

Senyor De Miguel, per a rèplica al senyor José Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

También quiero agradecer el tono, evidentemente el tono cordial que solemos utilizar. Pero a mí sí que me gustaría hacerles una reflexión. Yo no sé qué perro les ha entrado hoy con que nosotros no queremos cambiar el modelo de financiación autonómica, simplemente porque osamos presentarles una enmienda a la totalidad a sus presupuestos. Pero, vamos a ver, es que me parece increíble después de todo lo que se aprobado aquí, lo hemos hablado, que hemos ido a Madrid al comité de expertos. Y después de todo eso ustedes, simplemente, pues no sé, la rabieta de que presentamos una enmienda dicen que no queremos cambiar el modelo de financiación.

Y, por último, el tema de los funcionarios que también es muy recurrente. Cuando nosotros criticamos que no reducen el sector público a ninguna administración nos salen con los funcionarios. Pero es que nosotros no hablamos de funcionarios, es que no estamos diciendo que despidan a los funcionarios. Lo dijimos el otro día que lo que hay que hacer, en todo caso, dadas las restricciones que hay para contratar funcionarios, pues que quizás se puede reorganizar, quizás se puede reordenar, no lo sé, es que son ustedes los que están en el Consell. Porque si necesitan manos, como dijo la vicepresidenta Oltra, y es verdad que se necesitan manos de funcionarios, pues mientras no se pueda incrementar la plantilla habrá que ver qué se hace y para eso se les presupone a ustedes un poco de idea para hacerlo. Pero nosotros no criticamos a los funcionarios, nosotros no queremos despedir funcionarios, es que siempre están con lo mismo. Queremos que se cierren las empresas públicas que no sean instrumentos, que no sean realmente instrumentos para el Consell.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Y, escuchen, aquí hay una cuestión que es fundamental, de verdad, por una cuestión de estrategia política. No hagan seguidismo de estos señores, son el partido que está acostumbrado, acostumbrado a acabar comiéndose a los partidos que les apoyan. Que se lo digan a Unión Valenciana, que se lo digan a Unión Valenciana. (Remors) Por favor, no hagan, no se equivoquen y no hagan seguidismo del Partido Popular; no presenten enmiendas a la totalidad si piensan que no deben presentarlas, porque al final estas enmiendas se vuelven contra ustedes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Rubén Ibáñez, per a fixar la posició sobre esta esmena a la totalitat del Grup Ciudadanos, en nom del Grup Parlamentari Popular, i passaríem a votació.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y entiendo, entiendo totalmente, que ustedes presenten una enmienda a la totalidad; entiendo totalmente que haya dinero para lo que les he contado y 50 millones para publicidad, lo entiendo, señoría…, (aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

N'hi han encara deu senyories que no s'han acreditat, que no han acreditat la seua presència ací. Senyor Salas, per exemple; consellera. (Veus i pausa)

Senyories, doncs, anem a passar a la votació.

En primer lloc, anem a votar l'esmena registre d'entrada 38. 878, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 54 vots en contra, 42 vots favorables.

Senyories, anem a passar a la segona votació, que és l'esmena registre d'entrada 38. 910, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 54 vots en contra, 42 vots favorables. Queda rebutjada l'esmena.

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017 i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden fixades les quantitats globals dels estats de pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions i que finalitzarà el dia 24 de novembre a les 14:30 hores.

Senyories, és closa la sessió, (el president colpeja amb la maceta) i ens vorem demà de matí, a les deu i mitja (aplaudiments) per al debat de la llei d'acompanyament.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

