Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de setembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 36. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a començar la nostra sessió de ple.

Recordar-los que és convenient, per a millorar la seua audició, que s'acrediten i aixina podran rebre millor l'àudio de la sessió.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia. Tenim un ordre del dia extens, llarg, setze punts. I anem a intentar culminar el nostre treball com és habitual fins el dijous a l'hora que siga d'acord amb el debat. L'objectiu seria hui poder debatre este punt que tenim ara i les cinc proposicions no de llei que tenim en l'ordre del dia.

Conveni de col·laboració entre La Generalitat, mitjançant la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, i el Departament de Sanitat del Govern d'Aragó per a la prestació de l'assistència sanitària a zones limítrofes. Debat i votació (RE número 32. 819, BOC número 110)

El senyor president:

Senyories, passem al primer punt que és el debat i votació del conveni de col·laboració entre La Generalitat, mitjançant la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, i el Departament de Sanitat. No s'ha presentat cap proposta, cap alteració a este conveni, és conegut. La consellera en estos moments està acompanyant la reina emèrita i, com que coneixen vostés el conveni, si els sembla bé passaríem a votació. (veus) passaríem a votació i si ho consideren oportú faríem un torn d'explicació del vot.

Torne a. , encara n'hi ha moltes de les seues senyories que no s'han acreditat. Seria convenient que polsaren la tecla. (El vicepresident segon diu: «Porque si no, no podrán votar. ») (La vicepresidenta primera diu: «Es que si no, no podrán votar. ») perquè en cas contrari no podran votar. (Se sent una veu que diu: «Manolo, Manolo Mata, Manolo, Mata, Mata, dale a la tecla. ») (Se sent una veu que diu: «Ya está. ») ¿Sí? ¿Sí? (Veus) (La vicepresidenta primera diu: «Hay uno ahí que no. Espera. Un, dos, tres, cuatro, cinco personas. ») ¿Sí? ¿D'acord? (Veus) ¿Val?

Fets els advertiments, senyories, passaríem. (Veus) (La vicepresidenta primera diu: «Quatre, cinc, sis. el xic este no està. Espera. Víctor, dale a la pantalla. ¿Le has dado? ») ¿No? Víctor. (La vicepresidenta primera diu: «Espera, Víctor. Ya està, sí, sí, està bé. ») (Se sent una veu que diu: «Está de acuerdo. »)

Senyories, anem a passar a la votació. Un segon. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova el conveni amb 88 vots favorables. ¿Elisa Díaz també? Per tant, 89 vots favorables, per unanimitat. És bonic començar una sessió de ple amb una unanimitat.

Passaríem seguidament, si volen fer ús d'este temps, a l'explicació de vot. Començaríem de menor a menor. En principi el senyor Geffner, si vol des de l'escó. Com vullga vosté.

Té un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Perfecto. Gracias. Gracias, senyor president.

Esta información no está accesible o por lo menos no pude acceder a ella. No son números de asistencias médicas o de enfermería que se han producido. ¿Qué tipos de enfermedades fueron asistidos? ¿Qué nivel asistencial ha sido empleado y sobrecargado? ¿El tipo de transporte sanitario requerido, SAMU o soporte básico? Y un largo etcétera. No sabemos el impacto económico y si se ha compensado. Tampoco se ha abordado el tema de la posibilidad de compartir gastos, por ejemplo compartiendo gastos de un recurso SAMU en la comarca de Els Ports. Para finalizar, considero que habría que haber aportado una memoria económica y asistencial y que esta fuera discutida -como le he indicado anteriormente en este pleno- en la comisión de sanidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

En nom del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Córdoba per a explicar el seu vot.

Quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn d'explicació del vot, en nom del Grup Parlamentari Compromís, donem la paraula a la il·lustre diputada Mònica Álvaro, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Avui voldria parlar-los d'allò que ens compromet i ens uneix amb altres autonomies. I no estem parlant precisament de Catalunya, malgrat alguns dels presents ja els agradaria tornar a eixa cantarella de rojos separatistas de sempre. I tampoc estem parlant de la cimera Puig-Puigdemont. Parlem d'eixa altra comunitat, Aragó, amb la qual ens uneixen lligams històrics i no tan històrics i sí molt presents en els pobles de les comarques del nord, com ara Ademús, Titaigües, Forcall, Herbés i Morella.

En un dia com avui, Dia Internacional de l'Alzhèimer, doncs va molt bé traure a la memòria d'estes Corts les persones que viuen en pobles menuts sovint oblidats. I el que presentem avui ací a debat i aprovació no és nou. Es tracta d'un conveni semblant que ja es va aprovar al 2006 i va romandre vigent fins al 2011 per a poder articular de forma efectiva una protecció sanitària a les persones que viuen en les zones limítrofes d'Aragó.

Garantir als nostres pobles l'accés a l'atenció sanitària de proximitat, és a dir, formalitzar i normalitzar el fet que una persona que visca a Ademús no haja de traslladar-se cent cinquanta quilòmetres per a acudir a l'Hospital Arnau de Vilanova a València, en compte de poder anar al que tenen a Terol a pocs quilòmetres de casa.

I dic i insistisc en normalitzar, perquè al 2013 es va redactar un protocol d'intencions per a plasmar açò que ja els estic contant. Però que, vaja, com tantes altres coses, dit protocol no va arribar a materialitzar-se deixant en una situació de desemparament als nostres veïns i veïnes valencians i valencianes. Cal dir que són habituals estes pràctiques entre residents d'estos municipis, però amb la llei en la mà, fins ara no tenien cap conveni on emparar-se i això no està bé. Òbviament, calia arreglar la situació, ja que fins i tot el govern d'Aragó es queixava que la Comunitat Valenciana és l'única autonomia on es trobaven suspesos tots els convenis d'aquelles que envolten Aragó. I això feia una miqueta de vergonya, senyories.

Possiblement el debat substanciós vinga a l'hora de saber qui paga les carxofes, qui amolla la pasta. I és que, fins a fa ben poc, existia allò que s'anomenava el fons de cohesió sanitària però que, misteriosament, va desaparéixer dels pressupostos al 2016 quedant-se en partides extrapressupostàries. La qual cosa, la (inintel·ligible) . ve a dir, «apanyeu-vos com pugueu i l'últim que tanque la porta».

Els més perjudicats, òbviament i com sempre, han sigut els més febles del sistema. I associacions com Feder, la Federació Espanyola de Malalties Rares, ha ficat el crit al cel davant d'aquesta injusta mesura que està molt lluny d'eixe precepte constitucional que ací tant es nomena. Todos los espanyoles somos iguales. I som iguals excepte a l'hora de pagar on el govern de Rajoy és insubmís.

En definitiva, que nosaltres, el govern valencià, sí estem per la tasca de cuidar a les persones, de garantir eixa igualtat efectiva en el tracte sanitari, d'assegurar l'atenció primària, l'especialitzada, i per descomptat la d'urgències, de dispensar una correcta assistència farmacèutica que, en resum, és la base del conveni.

Però, hui, també estem al costat del govern valencià al reclamar la compensació econòmica que mereixen les autonomies, que entre nosaltres estem tendint fons i solucionant problemes, però que el govern central no pot ni deu evadir els problemes amb l'excusa de ser un govern en funcions.

Si alguns a Madrid no poden gestionar una cosa tan bàsica com és la compensació entre les diferents autonomies, igual és l'hora que s'aparten ja d'una i deixen gestionar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si volen millorar l'àudio del seu receptor tenen una tecla on n'hi ha uns auriculars que poden incrementar la recepció de l'àudio, en cadascuna de les terminals.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Ja per a finalitzar l'explicació de vot, donem la paraula a la il·lustre diputada Marta Gallén, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Bé, avui hem aprovat un conveni en el que estem tots d'acord perquè és molt necessari per a les dos. ¿No se sent?

El senyor president:

S'ha fet ja la petició perquè es puge la sonoritat dels micros del faristol però, en tot cas, tenen vostés una tecla en la seua terminal per a… ¿No funciona? (Veus) Hem fet ja… (se sent una veu que diu: «Sí que funciona. ») perquè la recepció per cada monitor siga més alta.

En tot cas, continue vosté mentre intentem solucionar, intente alçar una miqueta la veu.

La senyora Gallén Peris:

Bé, el 6 de novembre de 2006 es va firmar un conveni marc de col·laboració entre la conselleria de sanitat de La Generalitat i el Departament de Salut i Consum del govern d'Aragón. L'esmentat conveni -com bé s'ha dit abans- va finalitzar el 6 de novembre del 2011.

Però, en el 2013 el conseller de sanitat i el president de La Generalitat van tornar a firmar -com bé ha dit el senyor Subías- un altre conveni en eixe any, en el 2013, per a adaptar-lo a les noves especialitats i als nous preus de compensació.

També, cal dir que les dos comunitats van a actuar com si estiguera prorrogat i mai es va deixar d'atendre a cap pacient.

El bon resultat de l'aplicació del dit conveni i el desenvolupament de l'ampli sentit de col·laboració entre les dos administracions comporta que tant la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública de La Generalitat com el departament de sanitat del Gobierno de Aragón coincidisquen en la importància d'articular la col·laboració per a l'atenció sanitària de les zones limítrofes, de manera que els ciutadans i ciutadanes de les dos comunitats autònomes puguen continuar beneficiant-se de l'assistència sanitària integral en els centres més pròxims i accessibles des del seu domicili amb independència de la comunitat autònoma en què residisquen.

El sistema sanitari públic s'inspira en els principis bàsics de solidaritat, igualtat, universalitat, equitat, qualitat, coordinació i cooperació de les administracions sanitàries públiques per a la superació de les desigualtats en salut, a fi d'aconseguir una major justícia distributiva que permeta al ciutadà i ciutadana rebre un servei sanitari públic de qualitat i en condicions d'igualtat efectiva en l'accés.

Tots aquests principis han de contribuir a una major cohesió social entre les dos comunitats de manera que s'utilitzen els recursos sanitaris de la manera més eficient, per a la qual cosa es fa necessari establir una via de coordinació per a mantindre la garantia del dret a la protecció de la salut de tots i totes, el ciutadans i ciutadanes de les dos comunitats autònomes amb independència del seu lloc de residència o del lloc en què es demanden les prestacions de l'assistència sanitària.

Hem de ressaltar les característiques orogràfiques, demogràfiques i socials de les poblacions limítrofes destacant la dispersió de la població amb problemes de comunicació per la seua complexa orografia, les carreteres en mal estat i climatologia adversa, així com l'envelliment de la seua població que implica dependència de la cura dels familiars, molts d'ells veïns de les dos comunitats autònomes i, per tant, la necessitat de ser atesos en centres pròxims a les seus dos poblacions de residència sense oblidar les relacions de veïnat entre zones o municipis de les dos administracions sanitàries.

Per tot això, el Grup Parlamentari Popular ha votat a favor d'este conveni.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Tot demanant disculpes perquè l'audició no era suficientment alta, crec que s'està solucionant.

I abans de passar al següent punt, donem la benvinguda als convidats que ens acompanyen i, especialment, ara no el veig…, al senyor Maluenda, don Rafael, que fa uns segons estava en la trona de convidats i que és de la mateixa localitat del tema que anem a substanciar ara, la PNL sobre Azorín.

Donada la quantitat d'esmenes que s'han presentat a cada proposta de resolució, segurament ens haurem d'anar a un temps molt llarg de debat. Sí.

Per tant, jo el que els suggerisc i els propose és que, primera, si han arribat a acords doncs que ens els facen arribar en temps i forma per a agilitar el debat i que, en tot cas, el ponent replique no d'una en una a cada esmenant sinó en conjunt, si no s'arriba a un acord.

Vostés tenen el dret a fer el debat com consideren oportú però jo els he d'advertir que, mirant el temps i els punts que s'han incorporat en la Junta de Síndics, segurament podríem anar-nos-en a les sis de la vesprada del dijous.

Per tant, és responsabilitat de tots buscar la màxima agilitat en el debat sense reduir el temps que cada ponent vullga proposar.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la commemoració del cinquanta aniversari de l'escriptor José Martínez Ruiz, Azorín, i la declaració de l'any 2017 any d'Azorín, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 28. 730, BOC número 96)

El senyor president:

Per tant, anem al següent punt que és la proposició no de llei, que presenta el Grup Parlamentari Popular, sobre la commemoració del cinquanta aniversari de l'escriptor José Martínez Ruiz, Azorín.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

¿Pareix ser que podria haver-hi un acord transaccional? No.

Bé, doncs, en eixe cas passem al punt… (Pausa llarga)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el debat amb la presentació de la iniciativa per part del grup proposant, el Grup Popular, i els informaré que s'ha arribat a una transacció amb tres grups. Es manté viva l'esmena del Grup Podemos.

Però, en tot cas, el senyor Ciscar explicarà, tindrà huit minuts per a la seua exposició.

Senyor Ciscar, té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyories, hemos traído una proposición no de ley, que ya hemos consensuado la propuesta de resolución con algunos grupos, para pedir que el gobierno valenciano, con el aval de estas Cortes, participe en un merecido homenaje a uno de los literatos más insignes e internacionales que ha dado nuestra tierra, que ha dado la Comunidad Valenciana.

De él se dice que es el gran innovador de la crónica parlamentaria. Hasta su llegada, los periódicos de la época se limitaban a dar extractos de los discursos que se pronunciaban en el hemiciclo de las Cortes. Azorín inventa otro tipo de crónica y, además, añade la imagen. A partir de entonces, los lectores pueden saber cómo visten los políticos, cómo reaccionaban los diputados, qué ocurre en el hemiciclo, la vida interna del parlamento, la trastienda que, como bien sabemos los aquí presentes, existe y funciona en todos los parlamentos, los instantes triviales en los que nadie reparaba y, también, y esto les sonará, Azorín cuenta indiscretamente a su lectores las cosas que oye en los pasillos, y lo hace en una deliciosa prosa humorística. Relata un ambiente del parlamento que se convierte, a efectos periodísticos, en el complemento ideal de lo que se recoge en el diario de sesiones.

Como otro que muy pronto. , porque hay otra proposición no de ley presentada, sobre la figura de otro insigne literato valenciano, Miguel Hernández, que ha presentado el Grupo Parlamentario Compromís, y que ya les adelantamos que desde el Grupo Parlamentario Popular vamos a apoyar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Com s'ha assenyalat, n'hi ha un acord, transacció, amb una de les esmenes que plantegen conjuntament el Grup Compromís i Socialista, i també l'esmena de Ciudadanos. Per tant, per a explicar este nou text sobre el qual tenim el debat, anem a donar la paraula als quatre grups que esmenen. , als tres grups esmenants. Posteriorment, el Grup Podemos, que no ha arribat a la transacció, de moment.

I, per tant, donaré en primer lloc la paraula a l'il·lustre diputat Alberto García, en nom del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyors diputats.

Nosaltres gustosament anem a recolzar la transaccional que han firmat entre uns quants partits, perquè entenem claríssimament que Azorín mereix un lloc entre els grans de la literatura espanyola.

Miren, senyories, escrivia Trapiello, en la seua obra Los nietos del Cid: la nueva edad de oro de la literatura española, que allò verdaderament prodigiós dels molts escriptors del nou-cents és que van dur a terme una obra admirable al marge dels cànons. Afirma Trapiello, amb el que se pot o no estar d'acord, d'Unamuno, que va realitzar una filosofia sense sistema; Baroja, unes novel·les sense personatges; Valle-Inclán, un teatre sense drama i sense conseqüència; Maeztu, una regeneració sense llibres, i d'Azorín, uns articles sense tema.

Si la paraula que resumia a Baroja era la vida; la d'Azorín, seria la literatura. No parla Azorín d'idees de regeneració, de pèrdues de les colònies, del problema d'Espanya com a problema, només li preocupa la literatura i la vida com a gènere literari.

És Azorín una persona contemplativa, de lectures; un home del Llevant, dels pobles emblanquinats i llum encegadora.

Azorín va crear estil no només literari, sinó també periodístic. Dia que el periodisme és l'escriptura de la palpitació del dia. Els diaris en Espanya certament van ser millors, o almenys en alguna de les seues pàgines, perquè Azorín va imposar una moda.

D'Azorín cal dir que va parlar poc i va escriure molt. Segurament, avui alguns l'anomenarien un grafòman. Dels paisatges llevantins Azorín es va ocupar en molts dels seus llibres: en La voluntad, la seua primera novel·la i, també, en la seua obra anomenada Valencia, el primer dels dos llibres dedicats als records d'infància i joventut.

Caldrien mencionar també en la seua obra Charivari, projecte que va tindre continuïtat en Diario de un enfermo, un dels primers diaris de la nostra literatura moderna.

Al llarg de la seua vida, Azorín va fer girar la seua obra al voltant de tres nuclis: el novel·lesc, els clàssics espanyols -que farien d'Azorín el primer crític literari modern- i el paisatge espanyol. Però on trobem a l'Azorín més original és l'Azorín dels pobles, el de la ruta del Quijote, el de Castella; l'Azorín de lectures espanyoles, clàssiques i modernes o al marge dels clàssics. Va vore per primera vegada con ojos nuevos els pobles del llevant espanyol i de la Castilla la Nueva, com va vore amb sensibilitat les proses de Fray Luis de León, de Cervantes, de Larra o de santa Teresa.

El seu gran mèrit va ser fer literatura de la literatura, i és que per això li està reservat un lloc entre els grans de la literatura espanyola. No hem d'oblidar l'Azorín de les avantguardes, en els seus llibres com Félix Vargas, Superrealismo y Pueblo, que van ajudar a la difusió de les mateixes per Espanya.

Per acabar, ens queda els seus llibres, la seua visió del clàssic, els seus paisatges. Miren, Azorín va sobreviure a tots els de la seua generació, excepte Menéndez Pidal. En general, els escriptors del nou-cents van ser autèntics egotistes. No van deixar deixebles. No obstant això, podem afirmar que Azorín va canviar una manera d'escriure el periodisme, que podíem anomenar literari. La seua estela la trobem en Eugenio d'Ors, en Ruano. A més, sense ell no hauria estat possible, ni imaginable, per exemple, algú com Gabriel Miró, un altre il·lustre alacantí.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García, per la seua exposició.

A continuació, el Grup Parlamentari Compromís, per quatre minuts, per a explicar la seua esmena i la seua transacció.

El senyor Nadal Sendra:

Des de Compromís, simplement felicitar-mos tots, els quatre grups, i demanar també al Grup de Podemos que se sume a este consens.

En principi, havíem presentat algunes esmenes. N'hi han algunes coses en les quals no estàvem d'acord, en el tema de la filosofia. Mos (inintel·ligible) . un poc el tema de l'any Azorín. Possiblement caldrà començar a pensar un poc en això dels anys que se'ls posa els noms d'escriptors i tal. No per res, no perquè siga Azorín ni res, sinó perquè, evidentment, a voltes pot passar que se'ns acumulen personatges als quals homenatjar i, a voltes, resulta un poc incòmode que caiguen tots en el mateix any. Però, evidentment, a fi del consens, com que -això ho estàvem parlant- en principi declarar l'any Azorín no és una cosa que coste diners. , pensem que és important.

I també pensem que és important que n'hi haja unitat en este tema. Azorín, igual que altres grans personatges de la nostra història, de la nostra cultura, és un homenot, un digne representant de les lletres valencianes, a nivell internacional i a nivell mundial, com a escriptor, com a periodista, com a polític i per tot el que va innovar en la seua prosa i en la seua literatura, i que com altres personatges semblants, evidentment, sempre pot haver-hi algunes controvèrsies, sobretot a nivell ideològic, a nivell polític, per la política. , sobretot algú que ha entrat en política per les postures que va tindre en la seua època. Com bé has dit, va començar per qüestions llibertàries, anarquistes i va anar cap a postures més conservadores, passant pel federalisme.

És d'aquells personatges amb una riquesa molt gran i que d'alguna manera les societats modernes, més europees es caracteritzen per fer pinya al voltant de personatges com este, ¿no? , personatges com és el cas d'Azorín i, també, com puga ser el cas de Miguel Hernández, el cas de Blasco Ibáñez o el cas de (inoïble per raons tècniques) .

Simplement, dir que estem molt contents per tot l'esforç negociador que ha hagut en este tema, que al final allò que penses que no vas a poder arribar a un acord i que és una llàstima, però al final hem arribat a un acord. Donar l'enhorabona a tots els monovers i monoveres i a tota la gent del sud del País Valencià interessat per la cultura. També, donar les gràcies al company de Ciudadanos, perquè hem intentat dins de. , dins del text final encabir una mica l'esperit de la seua proposta. Sobretot donar-li les gràcies perquè és important que la figura d'Azorín no es quede només en Monòver ni en el sud, sinó que siga una figura que puga ser llançada arreu del País Valencià.

Res més. I, l'any que ve, any Azorín. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Així com estàvem parlant d'Azorín, perquè estes alarmes no. No sabem l'origen d'este so, però ho investigarem.

A continuació, el senyor Delgado ens il·lustrarà sobre la seua esmena i el consens a què s'ha arribat en este punt, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Per a acabar la suggerència sí.

El senyor González Delgado:

¡Ah! Bueno, pues, mire, la sugerencia es sencilla. Yo sugeriría recuperar una bellísima escultura del escultor alicantino Eusebio Sempere, vinculado al grupo El Paso, muy vinculado por supuesto al grupo de Zóbel y los pintores de Cuenca. Tiene una escultura pequeña, de dimensiones pequeñas, (inintel·ligible) … bellísima, con la figura de Azorín, que podría ser perfectamente una escultura que constituyera el monumento que Azorín merece. No seré yo quien sugiera en qué lugar ha de plantarse ese monumento. Que sean las autoridades competentes las que tengan…, en fin, la capacidad de decisión para que eso se haga. Pero es sencillamente una sugerencia.

El senyor president:

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fernando Delgado.

Ahir estiguérem presents en el Museu d'Art Contemporani d'Alacant, i n'hi ha molta obra d'Eusebio Sempere, al qual recomanem vivament l'assistència, en un acte sobre l'alzhèimer -hui és el Dia Internacional de l'Alzhèimer-, i tinguérem l'ocasió d'estar veient obra de l'escultor alacantí.

Ja tenim un consens sobre els grups que han intervingut. Ens falta conéixer l'esmena del Grup Parlamentari Podemos.

A tal efecte, donem la paraula a la il·lustre diputada Llum Quiñonero. I si, sobre este transcurs d'este debat s'ha pogut, ara ho verificarem, aconseguir el consens total o mantenen vostés la seua esmena.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bé, bon dia, senyories.

En sus memorias Azorín cuenta: «Mi casa era bilingüe. Hablábamos los señores entre nosotros en castellano; a la servidumbre en valenciano. Mi madre sabía muy bien castellano. » Así es la vida en nuestra tierra, ¿no? Así es la dificultad, también, y la riqueza del castellano y la dificultad de extender y defender la lengua…, el valencià.

Azorín se tuvo que ganar el puesto ante un dictador que no ve con buenos ojos a los huidos, porque él, de 1936 a 1939, se va a París. Pocos son los intelectuales que quedan en la España de Franco vivos y en libertad. Uno será Azorín. Ahí contó con el apoyo del intelectual nazi-fascista Serrano Suñer, el único (inintel·ligible) … de los primeros gobiernos de Franco, le llamaban «jamón serrano» las chicas de Salamanca, cuñado del dictador y ministro en seis de sus primeros gobiernos, el único dictador y un firme admirador de Azorín.

Conozcamos al escritor, conozcamos su contexto histórico. Aprendamos de su prosa, de lo que cuenta. Yo, en el colegio, ya les he dicho antes, ya estudiaba a Azorín. Sin embargo, no podía estudiar a Miguel Hernández, que para comprar los libros de Miguel Hernández había que ir a la trastienda de las librerías. Ni el poeta ni su legado fue protegido, el de Miguel Hernández, porque quienes como su propia viuda, Josefina Manresa, arriesgaban su vida para hacerlo.

Concentremos nuestros recursos. Nosotros pensábamos: vamos a poner luz donde no la había, ¿no? Pero, si en realidad y después de escuchar a mis compañeros, no es una cuestión de recursos sino de intención, la posición de nuestro grupo parlamentario será apoyar el reconocimiento de Azorín y del año Azorín, y también que se dé a conocer su obra. Yo creo que es fundamental que eso ocurra en las escuelas. Les Corts… Me parece además muy importante…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per eixa recerca del consens.

Ja per a finalitzar el debat…

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, simplement agrair a tots els grups la seua predisposició al consens. Crec que és el millor que podia passar en esta iniciativa parlamentària. I només per a tranquil·litat de la senyora Quiñonero i d'algunes afirmacions que ha fet, miren: no s'ha de confondre. Una cosa és que després de la Guerra Civil els ideòlegs del règim franquista vullgueren aprofitar en benefici propi una idea nacionalista i conservadora d'Espanya, que tenien una sèrie d'escriptors reconeguts, quasi tots ells de la generació de l'any 1998, en el fet que Azorín combregara en eixes idees.

Jo crec que qui millor va expressar el que pensava Azorín va ser Camilo José Cela, quan va dir respecte d'Azorín: «Querer encontrar connotaciones políticas y menos aún ideológicas entre Azorín y los sucesivos gobernantes que le tocó padecer en su larga vida es tanto como querer buscarle cinco pies al gato. » Por lo tanto, para su tranquilidad, y reitero mi agradecimiento a todos los grupos parlamentarios de esta cámara.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Entenem que n'hi ha un consens en esta transaccional, que les seues senyories i els grups parlamentaris coneixen. Per tant, passaríem a la votació. Estem d'acord, però en tot cas sí que se'ns ha oblidat el llibre. Aprofitem per a reiterar la nostra salutació a la corporació municipal de Monòver, i especialment al senyor Rafa Maluenda, que els acompanya en la tribuna i al qual saludem molt afectuosament (aplaudiments) pels seus anys de diputat en esta cambra.

Senyories, anem a votar. Sí, si els sembla bé, passarem a votació. Senyories, comença la votació. No n'hi ha problema si s'ha de repetir la votació, perquè he vist moltes de les seues senyories que estan presents, però no s'ha acreditat el seu vot. Donat que és un tema de consens, si els sembla bé, repetim la votació perquè queden formulats tots els vots.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta de resolució transaccionada per tots els grups per 82 vots. Comptabilitzem el vot de la diputada Elisa Díaz. Queda aprovada i. , Ignacio Subías i Rosa de Falastín, per tant serien 84 vots. Estan presents, no s'ha comptabilitzat. I el senyor Manolo Mata. No, vosté no vota. Per tant, 84 vots favorables per unanimitat. (Aplaudiments) Senyories, queda aprovada la proposta de resolució.

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, tot demanant-los que, si n'hi han acords en els diferents punts de proposicions no de llei, que ens ho facen arribar prèviament al debat per a poder articular el debat d'acord amb la resolució que tenim a tal efecte.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la salut sexual i reproductiva, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 877, BOC número 21)

El senyor president:

Donem la paraula al Grup Parlamentari Socialista i a l'il·lustre diputada Rosa Peris, per a la presentació i la defensa de la proposició no de llei. (Pausa)

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, prenc la paraula per a defensar la PNL que ha presentat el Grup Socialista, per a plantejar al Consell la necessitat que s'aprove una estratègia valenciana de salut sexual i reproductiva. I volguera primer que res agrair la presència de les organitzacions i de les organitzacions de dones que hui ens acompanyen.

Señorías, en esta PNL que hemos presentado, porque como muchas de sus señorías saben, el próximo 28 de septiembre se celebra en muchos países el Día Mundial por el Aborto Seguro, nosotros queremos sumarnos a esa fecha, seguir reivindicando el derecho a la interrupción del embarazo de manera segura, y por lo tanto, les pediré el apoyo.

El presidente, la presidenta ahora, me decía que cuál era el acuerdo. Desde el Grupo Socialista, hemos aceptado las enmiendas presentadas por el grup de Podem. También de Compromís. Y al Grupo del Partido Popular las tres propuestas que hace el Partido Popular se las vamos a aceptar porque necesitamos, como les decía, abandonar el ruido y empezar a trabajar.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Donat que sembla que part de la ponent Rosa Peris s'accepten les esmenes, el més lògic seria que tots els grups van a fer una explicació de vot de quatre minuts cada u. ¿Val? Començaríem per la il·lustre diputada senyora Cristina Cabedo del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Atés l'acord i que se me talla el temps a la meitat aniré al gra. Efectivament, fa dos anys encara havíem d'eixir als carrers per a dir que ningú ens podia dir quan havíem de ser mares, quan no havíem de ser mares i com havíem de ser mares. Tanmateix amb la nostra esmena hem volgut assenyalar una altra qüestió. La normativa efectuada, tant a nivell estatal com internacional, relativa a la salut sexual ha vingut tradicionalment sempre vinculada no tant al desenvolupament pròpiament de la sexualitat com a part fonamental de la integritat física i moral de les dones, és a dir, com un desenvolupament del propi concepte de vida, sinó que ha vingut sempre íntimament vinculat a la maternitat, a la salut reproductiva.

Si ens parem a pensar què és allò que ha ocorregut històricament amb les dones, sabrem per què ens hem sempre focalitzat en la part reproductiva. Les dones, abans de tot, sempre han hagut de ser mares. Tanmateix arribat l'any 2016 entenem que hem de canviar de paradigma, especialment adoptant la posició que des de fa trenta-huit anys ve defensant la WAS, l'Associació Mundial per la Salut Sexual i que des de fa poc també ha sigut inclòs l'informe ombra de la CEDAW.

Per això l'esmena que presentem estableix que l'estratègia valenciana de salut distingirà tres etapes vitals de la vida: la infància i l'adolescència, l'edat fèrtil i maduresa, i el climateri. Indiquem que en cada una d'aquestes etapes s'haurà de contemplar les diferents actuacions, programes i protocols necessaris per a donar cobertura a totes aquestes etapes, evitant una estratègia que se centre en la sexualitat de les dones únicament en la seua edat reproductiva i entenent-la com una trajectòria vital que s'estén al llarg de tota la seua vida. A més a més, aixina s'assegurarà també que açò l'aplique independentment de l'orientació sexual de les dones.

Amb aquesta esmena entenem assegurar que l'estratègia valenciana de salut sexual incloga -com dic- tota la trajectòria vital dels hòmens però especialment de les dones, perquè són les que, de forma sistemàtica, venen patint que se'ls negue la seua sexualitat. Fins i tot a voltes des de les pròpies institucions, com per exemple el cas de Tiziana Cantone, una jove que la setmana passada es suïcidava a Itàlia després que el seu exnóvio fera difusió per internet d'un vídeo d'ella amb contingut sexual.

Però no només això, sinó que la guàrdia civil amb un tuit que hem volgut portar ací i on hem eliminat la foto d'ella perquè, a més, a més, ficaven una foto de la dona agredida, indicava que si les dones no volien acabar com Tiziana Cantone no practicaren sexting, en comptes de focalitzar que els hòmens no poden fer ús de la sexualitat de les dones com ells creguen més convenient.

Per això presenten aquesta esmena -ja se m'han passat tots els papers- amb la qual creiem que es donarà un pas per a, efectivament, desenvolupar la salut sexual de les dones, però desenvolupant-la amb plena llibertat, amb tota la seua trajectòria, independentment de la seua orientació i allunyada de la qüestió de la maternitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per a defensar la postura del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar la postura del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies. Gràcies, senyora presidenta.

Tenia la intervenció preparada per a huit minuts així que intentaré ser el més ràpida possible. Evidentment votarem que sí a la proposta del Grup Socialista i més ara que sabem que han acceptat les nostres propostes.

La necessitat de comptar amb una estratègia valenciana de salut sexual i reproductiva és molt evident. És una àrea que ha estat abandonada durant anys -com s'ha comentat- i després de deixar la nostra salut sexual i reproductiva en mans dels dogmes i dels prejudicis, és el moment que les institucions s'impliquen, lideren i facen una aposta decidida per polítiques avançades.

Es tracta de polítiques molt necessàries si mirem el panorama actual. Si mirem alguns estudis podem trobar dades que diuen que una de cada cinc joves no utilitzen cap mètode anticonceptiu. El 13,6% de les dones creu que no pot quedar-se embarassada mentre s'està menstruant. Entre xiques de díhuit a vint-i-un anys esta creença augmenta en una de cada cinc. A més, el 6,2% de les dones creu que dutxar-se o donar-se dutxes vaginals després de tindre sexe prevé el risc d'embaràs. Evidentment, estes dades reflectixen la manca d'informació i d'educació sexual que són alguns dels punts contemplats en esta iniciativa.

El nostre vot favorable va acompanyat -com déiem- d'una esmena. En el primer apartat el que fa referència a la presència de programes d'educació sexual en el sistema educatiu, puntualitzaríem un aspecte. Amb la nostra esmena proposem afegir un text que diga: «Garantia que els programes educatius es basen en criteris científics, oferint educació afectivosexual integral de forma rigorosa, comprensible, accessible i de qualitat. »

Això potser una evidència però és que ens trobem que a dia de hui n'hi ha materials utilitzats en centres escolars en els quals es diu que l'homosexualitat és una disfunció. Es propugna l'abstinència com a mètode anticonceptiu per excel·lència i es diu que la masturbació és un vici. Bé, afortunadament comptem també amb instruments que treballen prou bé, els programes Cies, on se treballa en base a la ciència i en recomanacions dels experts. L'objectiu amb la nostra primera esmena és garantir que arribe al conjunt de l'alumnat valencià una informació correcta.

Per altra banda, proposem que es contemplen les mesures impulsades per la conselleria d'educació en el marc de les aportacions dels grups de treball sobre educació sexual de la mesa de coeducació, conformat per La Generalitat, experts, professorat i moviment associatiu. És a dir, que ja estan fent-se coses en este sentit. És una cosa tan revolucionària com fer cas dels experts. Bé, també està bé. proposem afegir al text l'expansió de l'accés directe i gratuït als mitjans de detecció ràpida de les ITS, perquè és molt important detectar estes malalties a temps per poder combatre-les.

I, per últim, també afegíem en la nostra esmena que es contemplen mesures específiques per al col·lectiu de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, elaborades en coordinació amb el moviment associatiu LGTB. Igual que se fan les polítiques de dones, que es compta amb les col·lectius de dones, també hauria de fer-se en estos altres col·lectius. I res més. Per la resta, dir que ens sumem i que estem molt contents que açò es duga endavant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

I per a acabar té la paraula la il·lustre diputada senyora Remedio Yáñez, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Yáñez Motos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Yáñez.

Donem la paraula a la ponent perquè ens explique exactament la transacció a què s'ha arribat per a saber exactament què anem a votar. (Veus)

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Simplement per a tornar a clarificar per si existia algun dubte.

Acceptem l'esmena presentada per Compromís, l'esmena presentada per Podem.

I en relació a l'esmena presentada pel Partit Popular, és de veres que ells havien presentat una esmena on incorporaven el nostre text i les seues propostes, i nosaltres diguem que sí acceptem les propostes noves que planteja el Partit Popular.

Per a més claredat i perquè ací conste: acceptem incorporar el punt que fa referència a la Formació Professional interdisciplinar; acceptem el punt de la coordinació entre els diferents àmbits d'intervenció; acceptem el punt de la investigació, la innovació i les bones pràctiques; i també acceptem el punt de la necessitat de revisar i avaluar els programes vigents d'educació sexual i reproductiva a la Comunitat Valenciana.

Són eixos punts als que hem aplegat a acords, és en realitat la proposta real i fetén del Partit Popular.

I no obstant això, si ells mostren el seu acord, s'incorporaria al text.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

(Inintel·ligible) … la proposta transaccionada signada per tots els grups, però jo crec que ha quedat suficientment clara la integració en esta proposta transaccional i, per tant, passaríem a votació.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta transaccional amb 87 vots… (Veus) Senyories, el mecanisme de votació funciona perfectament, i si no s'ha pogut expressar el vot ja no és un problema tècnic sinó ja és un problema d'una altra naturalesa (rialles i veus), però funcionen perfectament tots els equips tècnics.

I, per tant, la votació ha estat aprovada, la proposta, 86, 87 vots, més el d'Elisa Díaz. Queda aprovada la proposta presentada.

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 4, amb la petició que si s'han produït algunes transaccions i alguns acords ens ho comuniquen abans del debat per a l'agilitat d'ell.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació del Decret 30/2013, de 8 de febrer, del Consell, pel qual es crea la comissió interdepartamental de suport a les famílies biològiques dels nadons robats i a les associacions que les representen, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 24. 407, BOC número 79)

El senyor president:

Esta proposició no de llei la presenta el Grup Parlamentari Compromís. I per a la seua presentació i defensa donem la paraula a la il·lustre diputada Isaura Navarro, per un temps màxim de huit minuts.

S'han presentat dos esmenes.

Quan vosté vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bebés robats, bebés segrestats, xiquets perduts, adopcions irregulars. ¿On està la meua mare? ¿On està el meu fill? ¿On està la meua filla? ¿Qui és la meua mare biològica? ¿Qui són els meus pares? ¿Què vas a arribar a fer per a criar-me? Preguntes que es fa molta gent que necessiten resposta.

I des de Compromís volem ajudar a trobar eixes respostes. ¿Com? Doncs, posant per fi l'administració pública autonòmica al servei de les víctimes, dels familiars que cerquen els seus sers estimats i al servei dels sers estimats que cerquen les seues famílies biològiques.

El primer pas és comptar amb ells a través d'esta comissió interdepartamental -que ja va ser creada- formant part amb veu i vot del grup de treball com a membres nats, no convidats de pedra.

El segon és ajudar-los a accedir a la documentació que necessiten. I açò solament és possible si l'administració pública es fica realment al seu servei.

Per açò hem de saber també a qui dirigir-se; d'ahí la proposta de designar un responsable de cada conselleria que els guie i ajude en la labor de recerca perquè done els seus fruits.

Volem que quan els casos arriben a la fiscalia compten amb el major suport probatori possible i que no passe com fins ara que la majoria acaben en l'arxiu.

Volem que aquells que es busquen es troben, compartir llàgrimes d'alegria i emoció.

Volem, també, que aquells que van formar part d'eixa trama de tràfic de persones paguen les seues conseqüències jurídiques del que van fer posant fi a la impunitat actual.

Pot ser el fill o filla d'alguna d'estes persones sí que va morir, però hui ja no ho saben, dubten, i tenen dret a saber-ho.

Des que en 2002 es va descobrir aquesta trama, l'abast de la qual és desconegut, les xifres oscil·len en excés: tres mil, sis mil, dos-cents mil.

Hem viscut moments d'emoció gràcies als retrobaments i moments de frustració davant la falta de col·laboració de persones o entitats, com és el cas de l'Església catòlica, alguns ni tan sols hui expliquen tot el que saben.

Oblit, impunitat, prescripcions contra el criteri jurídic de la fiscalia, però no cal oblidar, cal ajudar a les potencials víctimes d'una trama de tràfic il·legal de persones que s'aprofitava dels humils per a negociar a costa, precisament, d'eixa humilitat i eixa indefensió.

Lamentablement, ja s'ha perdut molt de temps i és irrecuperable, per això urgix posar-se a la feina i posar a l'administració pública al servei de les persones que necessiten esta ajuda per a poder mirar als ulls al seu germà o germana, a la seua mare, a la seua filla o al seu pare.

La fiscalia es compromet a reobrir els centenars de casos arxivats si s'aporten elements probatoris. Doncs, bé, això és el que hem de fer, la tasca és difícil però amb la implicació directa de l'administració pública serà molt més fàcil.

Per això presentem esta iniciativa, perquè n'hi haja un abans i un després en la tasca de recerca, perquè abans, on n'hi havia una porta tancada, un camí vetat, que ara n'hi haja un camí per recórrer cap a la veritat del succeït i el retrobament.

D'ahí la importància de crear este grup de treball que recolze activament l'esclariment d'eixa veritat en tot el relacionat amb estes desaparicions, que assegure les investigacions i l'accés a la documentació. Es tracta d'adoptar un compromís ferm amb els familiars, amb els afectats.

Atendre i implicar a les associacions és la nostra obligació com a institució que està disposada a ajudar als ciutadans i ciutadanes. Vetlar pels seus interessos és ja un acte de justícia; protegir a les víctimes el nostre deure.

Deia un dels testimonis anònims: «No són tants com diu la televisió. Llevàvem de mitjana un xiquet al mes en cada hospital. Procuràvem que anara a famílies diferents, encara que a voltes la necessitat del negoci era tal que havíem de llevar-li varis a una mateixa família però mai més de dues. Portàvem llistes de a qui se li llevava i a qui es lliurava. »

Bé, ¿què tenim? Cementeris amb tombes buides; hospitals com a lloc de perpetració de delictes de segrest; registre civil amb dades falsejades; casa bressol; residències; llocs on pot haver-hi proves esperant que algú s'acoste a conéixer la veritat.

¿Què va ocórrer? ¿Qui es va aprofitar d'eixes mares biològiques de classes humils indefenses, pecadores als ulls de qui suposadament les ajudava i després les traïa, les enganyaven per a furtar-los als xiquets?

No podem mirar cap a un altre costat. Esta administració autonòmica sí que té ànima i ha de reaccionar davant de les injustícies perquè estem davant d'una tragèdia humana col·lectiva, i la resposta -com dic- ha de ser pública.

Ja n'hi ha prou de familiars fent la seua batalla personal sense ajuda, sense recolzaments, sense suport. Volem una reacció pública a un drama col·lectiu, una recerca global perquè no són casos aïllats, personals de cada u, són trames amb connexions entre els proveïdors de bebés i els proveïdors de pares i mares. ¿Qui ho organitza? ¿Qui ho lidera? ¿Què ha passat? ¿Com naix esta trama que implica a religioses, a metges, entre altres persones?

Alguns diuen que té el seu origen en la legislació franquista de 1940 sobre la retirada de xiquets de poca edat a les mares republicanes o presoneres. ¿És eixe l'embrió d'esta trama instaurada en tot el territori de l'estat? Això sí, pel mig, diners. Els vençuts eren un negoci; les adopcions, un botí de guerra. En suma, robatori de bebés per motius econòmics. Tot molt viable fins a la llei d'adopcions de 1987, perquè les adopcions abans eren privades. A partir d'ahí, ja n'hi ha una intervenció pública.

Estem parlant de delictes de lesa humanitat, de l'article 607 dins del Codi penal, com ha reconegut el parlament canari.

A Argentina, el general Videla va ser condemnat a cinquanta anys de presó pel robatori de xiquets durant el seu mandat al capdavant de la junta militar. Allí va succeir el mateix, del delicte polític es va passar al delicte econòmic.

Estem davant d'una vergonya que ha ocorregut en el nostre estat, que demanda tot el suport per a recolzar totes víctimes. I, com dia, d'açò tracta esta iniciativa parlamentària: suport real que canvie les coses a eixes mares que van plorar un soterrament i, ara, ploren una tomba buida; a les germanes que anhelen conéixer a la seua altra germana. (aplaudiments) perquè a tu no t'han oblidat estigues on estigues.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Se'ns comunica a la mesa que sobre esta proposta de resolució s'ha arribat a una proposta transaccional, signada per tots els grups parlamentaris, que està ja en la mesa. I, per tant, per a continuar el debat, als grups esmenants, i també als que no han esmenat, els donarem quatre minuts perquè defensen la posició sobre este text, que totes les seues senyories coneixen i tenen a la seua disposició perquè s'ha repartit.

En primer lloc, donarem la paraula a la il·lustre diputada Llum Quiñonero, per un temps màxim de tres minuts. , de quatre minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

Les arrebataron los bebés que parieron en las cárceles de Franco primero; en maternidades del patronato de la mujer, en clínicas públicas y privadas después, y durante décadas les han dado, una y otra vez, con la puerta en las narices en hospitales, en maternidades, en parroquias, en orfanatos, en juzgados, en consellerias, en ministerios. Ya es hora de ponerle fin.

Se trata de un delito de profundo calado, que afecta a nuestra memoria del pasado y del presente, que afecta a la vida de varias generaciones vivas, a las políticas de género y de exaltación de la maternidad obligatoria, a la exclusión de las mujeres de su propio cuerpo, a la mezquina apariencia de democracia que sucedió al dictador, que siguió tapando los crímenes, y (inintel·ligible) . de las redes de tráfico de bebés hasta hoy con el estado, aun ningunea las reclamaciones de las víctimas o las aparca en callejones sin salida.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Continuem amb l'altre esmenant. , continuem amb la diputada del Grup Socialista, i que també ha arribat a la transacció, Mercedes Caballero, a qui li donem la paraula per un temps màxim de quatre minuts. (Veus) Ho farem per ordre d'esmenes.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Volia primer que res donar les gràcies a les associacions que estan ací en Les Corts.

Senyories, estos són els meus fills. Jo no entenc el món sense ells. No puc, no podem consentir que continue el dolor de la gent que va perdre la seua família.

Els poders públics, i més en democràcia, estem per a solucionar els problemes i respondre als ciutadans. Açò encara no havia acabat. , no ha acabat. La PNL que hui mos porta el Grup Compromís té un pes que va molt més enllà de la modificació d'una norma.

La comissió interdepartamental que se va ficar en marxa en 2013 funcionava al ralentí, perquè la voluntat política era que funcionara al ralentí. Les víctimes han estat trobant els mateixos entrebancs que quan no existia. És la voluntat política, senyories, de solucionar problemes i respondre a les víctimes del que hui estem parlant ací.

Quan tires a contar alguna història d'alguna cosa, no sé si per deformació professional, sempre se me ve al cap la màxima del periodisme, que són les sis be dobles. El què, el tenim clar: les víctimes volen saber la veritat. El qui, també. És l'administració qui ha de donar-los el suport que cal. El quan i el on, ací i ara. El perquè, doncs perquè si no estem ací, per a això, ¿què fem? , ¿què fem ací assentats?

I el que hui se planteja és el com. L'esmena que presentà el Grup Socialista, i que després està totalment integrada en la transaccional, anava per ahí, per com fem que puguem avançar en esta trama per a desvelar esta màfia, per a trobar els xiquets, els pares, les famílies.

La proposta ja l'ha definida la companya Navarro i nosaltres. , jo sols volia afegir una cosa. Hem aprofitat esta PNL també per a donar-li un toc al Consell perquè, en eixa llei de memòria democràtica, incloga també a les víctimes dels bebès furtats i se fiquen tots els instruments necessaris per a la investigació.

A més, la setmana passada, en el debat eixe de política general, no sé si vos recordeu, però la resolució 33. 120, que presentà el Grupo Podemos, instava el Consell a incloure en eixa llei el reconeixement de la condició de víctimes. Hem avançat. Anem avançant.

Se podria parlar de moltes coses, però jo crec que la transaccional les engloba totes prou bé, però que a ningú se li oblide que l'administració està per a això.

¿Com pot ser, senyories, que fa pocs mesos trobàrem les restes de Cervantes i encara estem sense donar resposta a les víctimes dels bebés. dels xiquets i xiquetes que foren furtats? Ahí està el fons de la PNL, i per descomptat de les esmenes presentades per tots els grups, en el com pot ser. Quasi tot pot ser realitat si hi ha voluntat política, i este Consell em consta que la té.

Senyories, no sé si hui tocava un ple amable. Hem aprovat l'assistència sanitària conjunta, la commemoració a Azorín, salut sexual i reproductiva i, ara, espere un recolzament majoritari a la PNL de Compromís de «bebés robados».

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació. , ho hem fet en ordre de la presentació de l'esmena, però bé, en tot cas ara escoltarem la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos a esta transacció en la persona de l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Desde mi grupo hemos también apoyado y hemos conseguido incluir dentro del acuerdo que se les pueda ayudar económicamente para que puedan realizar pruebas de ADN y, por supuesto, la previa de exhumación de los restos de aquellas personas que ya no sobrevivan en el tiempo, y creemos que este es el camino.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo, per la seua exposició.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular, donem la paraula a la il·lustre diputada Blanca Garrigues, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Garrigues Francés:

Queremos mostrar nuestro total apoyo a todas las personas que sufren este drama, a todas esas mujeres que se les ha negado el derecho a vivir con sus hijos, lo más importante que podemos tener en esta vida, a esos hijos que se les ha negado el derecho a criarse con sus familias biológicas. Quede patente, de verdad, nuestra solidaridad con todos ustedes.

Y esto es, precisamente, lo primero que se aprobó en una proposición no de ley que se presentó en Les Corts, a instancia del Grupo Popular, el 7 de marzo de 2012: el apoyo, la comprensión y la solidaridad total con las víctimas. Y fue en esta proposición donde se instó al Consell a crear una comisión interdepartamental, con representación de las consellerias de bienestar social y justicia, sanidad y gobernación, con el objeto de coordinar todas las actuaciones tendentes a esclarecer todos estos hechos delictivos y dando apoyo, dentro de sus competencias, a víctimas y a asociaciones.

Por eso, no entendemos muy bien el objetivo de esta proposición no de ley. Y permítanme que le diga, menos la entendemos todavía después de la admisión de la enmienda del Partido Socialista. Y le digo que no la entendemos porque no modifica nada de lo que ya existía. Ustedes saben que cuando se creó la comisión interdepartamental ya estaban las asociaciones. Es verdad que se les podía convocar y que no aparecían como miembros de pleno derecho. Por lo tanto, nos parece bien y por eso vamos a votar a favor, y ya anteriores diputadas del Grupo Parlamentario Popular han dicho sí a que las asociaciones estén.

Pero no entendemos la enmienda del Partido Socialista. No entendemos si quieren que las asociaciones estén en la comisión o solo en el grupo de trabajo. Entendemos que deberían estar en todo. Porque, hasta ahora, en todas las reuniones que se han producido, han sido convocadas. Y hubo un compromiso en la primera reunión de los anteriores consellers donde se les manifestó ya eso, que iban a ser convocadas.

Pero hay algo que sí que me ha llamado mucho la atención poderosamente y que les emplazo para que, si quieren, hoy se autoenmienden y lo aprobamos hoy.

Pedía la señora Oltra, en su comparecencia en el Pleno de 7 de marzo de 2012 -voy a leerlo textualmente, en valenciano, a ver si así lo recuerda y no pasa como con los buitres que, de repente, se le olvidó que lo había dicho-: «Proposem instar a crear una oficina d'atenció a les víctimes i afectats pel robatori de xiquets, adopcions il·legals irregulars. I eixa oficina ha de prestar el suport a les associacions». ¿Dónde quedan estos compromisos? ¿Esto se va a llevar a cabo? ¿Debería aparecer hoy aquí?

Por eso, hoy les vamos a pedir la misma diligencia que ustedes pedían al anterior Consell. Pero no se la vamos a pedir porque ustedes la pidieran, sino que se la vamos a pedir porque entendemos que es algo de justicia, porque hay que estar al lado de las personas y de las asociaciones y, sobre todo, por un tema tan importante como este.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí, té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres no demanem la mateixa diligència a l'actual Consell; demanem molta més diligència, molta més a l'actual Consell que tenia l'anterior, que va tardar un any des que va aprovar el decret per a convocar esta comissió interdepartamental i, després, convocava una vegada a l'any i no se feia res, les associacions se queixaven que no se feia res, se prenia acta i res més, no s'avançava.

Què passa? Que n'hi ha un decret aprovat, que és el decret de creació d'esta comissió interdepartamental. En este decret s'establix la possibilitat de crear grups de treball. Doncs, per a la rapidesa, la celeritat perquè açò se fique en funcionament de la manera més immediata possible, el millor és no haver de modificar eixe decret per a no passar tots eixos tràmits, crear un grup de treball on estiguen com a membres nats les entitats.

És una modificació molt important respecte a què n'hi ha, sense la necessitat de modificar eixe decret. Estant eixes entitats, les que n'hi han i les que puguen existir en un futur, i, a més, donant un suport específic mitjançant la designació de persones específiques que siguen responsables per cada conselleria. I, anant més enllà, més enllà, finançant, en els casos en què està clara la viabilitat, atorgant ajudes econòmiques per a l'exhumació i les proves d'ADN, perquè n'hi ha un banc de dades d'ADN, això és cert, a nivell estatal, però no n'hi han ajudes econòmiques per a eixes proves d'ADN que costen una mitjana de 550 euros.

És una modificació absoluta de què hi havia abans i què ha d'haver, el que estem demanant ací, a les Corts Valencianes, que n'hi haja. Crec que és prou important, que és un canvi substantiu perquè n'hi ha un Consell que, ara sí, té ànima, té cor i té ganes d'ajudar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, realitzat el debat, anem a passar a votació. (Remors)

Ha finalitzat el debat perquè, una vegada la seua esmena ha sigut acceptada i transaccionada, vosté ha perdut el. (Veus) No, no hi han hagut al·lusions personals de caràcter indecorós que puguen estar afectades per l'article 69. I tampoc rèplica, perquè la seua iniciativa d'esmena ja ha estat acceptada per la ponent. Per tant, anem a passar a votació. Sí, anem a passar a votació. (Remors) Ací ens consta com a registrada. Anem a passar a votació i anem. (Veus. La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Què passa? Espera, espera. »)

Sí, a vore, diga'ns. Demane la paraula, per favor. (La vicepresidenta primera i el vicepresident segon parlen amb els micròfons desconnectats. El vicepresident segon diu: «Aparecerá cuando se convoque la votación. Ya aparecerá. ») Sí? És que encara no hem convocat la votació. (El senyor vicepresident segon diu: «Claro, espérate. » Veus)

Senyories, anem a passar a votació. Senyories, senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta de resolució transaccionada, amb 92 vots favorables. (Aplaudiments)

Continuem amb el següent punt. De moment, han sigut aprovats tots per unanimitat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la realització d'una auditoria externa dels hospitals públics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 8. 211, BOC número 49)

El senyor president:

I ara passem al punt cinqué de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la realització d'una auditoria externa als hospitals públics, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa, donem la paraula a l'il·lustre diputat Juan Córdoba.

No s'han presentat esmenes a esta proposta de resolució.

Quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

La Comunidad Valenciana cuenta con un sistema sanitario de carácter mixto, donde parte de la gestión sanitaria y de los servicios de la salud son compartidos con la iniciativa privada. Este es un modelo que no debe sorprender, por cuando otras comunidades autónomas también disponen de este sistema, por ejemplo, fundamentalmente, Andalucía, aunque es lo gran desconocido, (inintel·ligible) … históricamente por el Partido Socialista, o bien en Madrid.

Mire, nosotros ya nos comprometimos a apoyar una sanidad pública, y en esto estamos. Y de gestión, siempre lo dijimos: preferentemente pública. Pero ahora les toca a ustedes demostrar, con datos empíricamente transparentes y fehacientes, que la gestión pública es más eficaz que la privada. Y para ello, presentamos esta iniciativa.

Miren, señorías, solicitamos una auditoría de todos los departamentos de salud. Pero no por capricho, sino por responsabilidad. Pedimos una auditoría, no solo económica y financiera, sino también social y laboral. ¿Y por qué? Pues porque para nosotros, los usuarios y los trabajadores son lo más importante. Mire, el activo más importante de todo sistema sanitario son sus profesionales, y no debemos tomar decisiones sin contar con ellos. Esto es algo que les digo no solamente desde esta tribuna, como representante político, sino también como trabajador de la sanidad pública durante muchísimos años.

Señorías, la semana pasada les pedí un estudio sobre los futuros modelos de la sanidad. Hoy les traigo la posibilidad de iniciar un sistema de evaluación integral de todo el sistema sanitario, una auditoría que revele las carencias y las bondades de nuestro sistema. Esto no es solamente un ejercicio de transparencia y de eficacia, que ya de por sí esto sería suficiente, sino que va más allá, al ofrecernos la posibilidad de realizar una radiografía que nos facilite el diagnóstico, para que podamos mejorar y aplicar el tratamiento que nos lleve a su curación.

Señorías, creo sinceramente que comparten conmigo muchas de las cuestiones que les he planteado. Proponemos una iniciativa que nos sirva para trabajar en el modelo sanitario que queremos, que nos sirva para poder tomar decisiones, que nos sirva para mejorar la vida y la calidad sanitaria de todos los ciudadanos. Porque, en definitiva, lo que todos deseamos es un modelo sanitario para una comunidad como la nuestra, moderna en el siglo XXI, con una gestión eficiente, ofrecida a los ciudadanos, y sea cual sea el signo político de los mismos y de los dirigentes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan Córdoba, per la seua presentació i defensa de la proposta de resolució.

No s'han presentat esmenes i, per tant, passarem a conéixer la posició de cada grup parlamentari sobre esta proposta.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, donem la paraula a l'il·lustre diputat Daniel Geffner, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

Y esta situación conduce a otras preguntas que no se responden con una única auditoría. La solución para evaluar el sistema sanitario pasa por poner los mecanismos de control de que ya dispone la conselleria, con transparencia de datos, evaluación de los resultados y participación de los profesionales y ciudadanos, en plan de estructuras de participación hoy (inintel·ligible) … y que habría que reforzar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Seguidament, donem la paraula a la il·lustre diputada Isaura Navarro, perquè fixe posició en nom del seu grup, Compromís. Quan vosté vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Sí, tenen tristament raó. La sanitat valenciana ha estat en deteriorament, permanent abandonament, i el que és pitjor: saqueig. L'exposició de motius de la seua PNL ho deixa ben clar, perquè se basa en dades que ací, en la legislatura passada, varen ser debatudes, discutides en moltes ocasions. N'hi ha hagut un saqueig legal i un saqueig il·legal, però sempre saqueig.

La sanitat amb més cost per habitant, però amb els serveis, les concessionàries, com el cas de les ressonàncies, dels més cars, perquè ací s'ha tirat en pólvora de reis. Se tracta d'empreses? Cap problema. Una de les empreses, per exemple, de les ressonàncies té tota la seua cúpula imputada, Eresa. La mateixa prova se pagava tres vegades. Vingué el síndic de Comptes i va dir: «Açò què és? ». Un escàndol. Sí, saqueig.

Tant el Consell en el seu moment com ací el Grup Popular defensaven i defensen més les empreses concessionàries que els usuaris, les víctimes d'eixes concessions. I la cançoneta, l'excusa per anar desmantellant el sistema públic de salut valencià, perquè el seu entorn, el negoci privat, cresquera, era sempre que el privat és més eficient i és més barat. Però no és així. Això és el que diuen els usuaris, perquè quan se pregunta als usuaris, la gran majoria preferixen un sistema públic, cent per cent públic. Està en l'enquesta del CIS.

I quant a l'eficàcia, doncs podem parlar de l'informe de l'OMS, del 2006, per exemple, on diu que és molt millor la gestió pública que la privada. Això està en l'informe. Però, com dia, com ni és més barat ni és més eficient, doncs calia inventar. I efectivament, al final, clar, és que si n'hi han més corbates que bates en un hospital, n'hi ha un problema, que és que ningú està mirant cap als usuaris, s'està preocupant precisament per eixa qualitat en el servei. I mentres, les corbates el que fan és negoci.

Quant als indicadors: efectivament, com ja s'ha comentat, n'hi ha una obligació que els indicadors en la sanitat pública siguen públics. I per això, està la Directiva 2011/24, que obliga a proveir eixa informació. Són els indicadors de qualitat en els quals després se basen els informes, com els que se mencionen en la seua iniciativa.

I què hem de fer? Què hem de fer nosaltres davant d'eixes dades per a millorar el sistema públic sanitari? Doncs la primera mesura jo crec que és creure en el sistema públic sanitari. Creure. La segona és posar l'esforç i els mitjans per a millorar la gestió i, amb els mateixos recursos que tenim, que estiguen millor gestionats, oferint eixe millor servei. I la tercera és no robar, no saquejar.

Tot açò són els pilars del nou govern que, des de la total transparència, està treballant sense descans per a canviar eixes valoracions que vostés mencionen, heretats de l'anterior govern del Partit Popular. Per exemple, podem parlar de personal. No se convocaven places, les OPE, des del 2007. Des del 2007. Evidentment, amb menys personal se dóna un pitjor servei. Per cert, que això ocorre de manera sistèmica en la gestió privada, perquè sempre n'hi han ràtios inferiors, amb la qual cosa se dóna un pitjor servei.

O podem parlar també del copagament farmacèutic, que va obligar molts pacients a abandonar els tractaments. En fi, són moltes, moltes dades, molt dolentes. Però clar, a qui hem de preguntar? Doncs, caldrà preguntar al registre autonòmic de certificació de centres i serveis sanitaris que tenia com a fi l'autoavaluació i l'avaluació externa, els auditoris externs, experts. Açò, per cert, la seua creació es va anunciar ja en el 2013 pel Consell del Partit Popular.

Després, va vindre acompanyada d'una PNL del Grup Popular que es va debatre en la comissió per a recolzar-ho. I no va ser fins a maig del 2015, que es va aprovar la seua creació. Maig del 2015. Els sona la data? Maig del 2015, eh? 8 de maig del 2015 es va aprovar el Decret 64/2015, pel qual es crea el registre autonòmic de certificacions de qualitat. Hui per hui este registre compta ja amb 187 expedients tramitats, amb 203 certificacions emeses per les entitats que poden atorgar el certificat de manera independent, les empreses acreditades per l'Enac.

Senyories, la sanitat valenciana necessita moltes reformes i nosaltres volem comptar en el seu suport, una oposició constructiva que partixca d'eixos tres principis que ja li he mencionat: creure en el sistema públic, millorar la gestió, no saquejar. Destinem la nostra energia.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

. i els diners públics a millorar eixos indicadors. I les auditories, com li dia, ja s'estan fent.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista, donem la paraula a l'il·lustre diputat Ignacio Subías, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyora Subías Ruiz de Villa:

Señor Córdoba, hemos de apostar por el sistema sanitario público. Hemos de apostar por el sistema sanitario público. Solicitan ustedes una auditoría externa económico-financiera y sociolaboral en el que incluya el nivel de formación de los profesionales. Y equiparan ustedes en el control a los centros públicos con las concesiones administrativas. Permítame que les diga que da la impresión -espero que no sea así- que se está buscando algo para retrasar lo que no se va a evitar, lo que no se va a evitar, como es la recuperación para el sistema público del modelo concesional. Y no se va a evitar.

El modelo ni es más eficaz, ni es más eficiente, ni es más económico. Rompe la equidad del sistema. Pone en manos de empresas privadas la gestión del sistema sanitario público provocando una mercantilización del sistema. Tienen bajos ratios de personal. Gran rotación de profesionales que no han visto cubiertas sus expectativas. Se contrata sin criterios de igualdad, mérito o capacidad. No es más eficiente. Se han basado en… sin contrastar en nada. No pagan la farmacia extrahospitalaria. No pagan el transporte sanitario. No pagan las prótesis externas. No pagan la oxigenoterapia y (inintel·ligible) … terapia domiciliaria. No ha habido control desde el sistema sanitario público dejando en manos de empresas privadas. Es un sistema opaco, sin información.

¿Creen ustedes, con todos estos datos, que no son suficientes para recuperar el modelo? ¿Creen que no es suficiente? Mire, además aquí en Las Cortes, además de las propias inspecciones de auditorías que está haciendo la conselleria, les quiero recordar que aquí aprobamos, estas Cortes, aprobaron una auditoría de cada departamento de concesión administrativa, formada por trabajadores, profesionales, ciudadanos a través de los ayuntamientos, plataformas de defensa de la sanidad pública. Y expertos designados por cada grupo parlamentario que ya los habremos designado, estoy seguro. Y fue aprobado en pleno. ¿No le resulta suficiente? ¿Más auditorías? ¿Para qué?

¿Saben ustedes el coste que podía suponer cada una de estas auditorías en cada departamento? ¿Saben que este gobierno ha aumentado las inspecciones tanto en las concesiones como en los centros públicos? ¿No se fían de los controles que se puedan realizar desde las instituciones públicas? ¿Desde la Sindicatura de Cuentas? ¿Desde la intervención? Les recuerdo que la sindicatura ha hecho estudios tales como el de las resonancias magnéticas o el de la hemodiálisis, tan sumamente valiosos. ¿No se fían -porque en un momento determinado hablan de la preparación de los profesionales- no se fían de la preparación de los profesionales? ¿No se fían? ¿No se fían de qué preparación tienen?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

Segundo, después de que la vicepresidenta, en el primer pleno del Consell allá en aquél lejano 1 de julio del 2015, anunciara auditorías para todos los departamentos de salud con concesión administrativa…, a pesar señor Subías que ya que están haciendo miles, miles, miles de auditorías, no se ha hecho ninguna. A día de hoy solamente nos está engañando la consellera. Miren, les voy a decir lo que la consellera decía en octubre. En octubre decía la consellera: «Se ha realizado ya una auditoría de infraestructuras e inversiones que ha permitido establecer una primera foto fija de cuál es la situación de los cinco departamentos de salud. » Mire, a día de hoy no sabemos dónde está esa auditoría. La tendrá ella, digo yo, porque existirá y no habrá mentido la consellera públicamente. ¿O no?

Después de aquél día, el 26 de noviembre, todos los grupos políticos -como bien ha recordado usted- por unanimidad aprobamos la creación de una comisión a propuesta de Podemos, para crear una comisión en cada uno de los departamentos con miembros de la conselleria, representantes de los ciudadanos, de los municipios, de los grupos parlamentarios. Y hacer un reglamento y un informe a los tres meses. ¿Por qué la consellera no ha hecho nada? ¿Es responsabilidad del presidente de las Corts hacer cumplir los mandatos que emanan de las Corts? ¿Es responsabilidad de transparencia? ¿Es responsabilidad de Podemos que ahora parece que se pone de lado y que no exige que esas comisiones se creen? ¿Qué está pasando aquí?

Todas estas mentiras de la consellera Montón, esta precipitación, está creando gran incertidumbre en el personal sanitario y en sus familias. La consellera no tiene hoja de ruta, les está engañando prometiendo cosas que no se pueden cumplir. ¿Dice usted que en las concesiones administrativas la gente no entra por publicidad, mérito y capacidad? ¿Y qué se quiere hacer en Alcira? Miren, economía, el único conseller que está hoy aquí, dice que no se puede que los médicos y los enfermeros y todo el personal sanitario pase a la pública. Les están engañando. Aunque, aunque el comisionado de Alcira vaya diciendo que se va a crear una empresa pública para no sé qué, a ver si contratan a todos a dedo.

Gracias. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Zaplana.

Senyor Juan Córdoba, per a rèplica a la seua intervenció.

El senyor Córdoba Cortijo:

Mi réplica va a ser breve. En primer lugar quiero dejar claro que lo que es evidente que aquí, Ciudadanos, hemos venido en esta intervención y con esta PNL a defender las concesiones administrativas. Evidentemente aprobamos en las Cortes las (inintel·ligible) … auditorías para los departamentos que actualmente están regidos por las auditorías, pero ahora pedimos, lo que pedimos es la ampliación a todos los departamentos. Porque mire, aquí algunos pues nos hemos dedicado a la ciencia toda la vida y entonces, pues, lo que hay que tener son… para poder elegir hay que tener datos para comparar. Queremos, evidentemente, una auditoría de los departamentos privados, pero también de los públicos y poder comparar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Sí? Farem el torn, el mateix torn que hem seguit si ho demanen? Sí? El senyor Geffner considera que ha sigut contradit en la seua argumentació, per tant té quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Seré mucho más resumido, breve y concreto. Yo creo que sí que es necesario evaluar el sistema sanitario público de gestión pública. Lo que pasa, no se puede valorar de la misma manera, porque tienen intereses. El primer interés de una empresa privada es obtener ganancias. El primer interés, teóricamente, de la conselleria de sanidad es una (inintel·ligible) … de salud para la población y para los pacientes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Diputada Isaura Navarro, té vosté la paraula per quatre minuts màxim.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, no és una qüestió que ho diga jo, és que ho diu el CIS: el 9,6% dels ciutadans preferixen que l'assistència sanitària siga controlada per empreses privades, el 9,6% solament, i el 72,6% considera que deu ser pública. És una opció ciutadana perquè són els ciutadans els que van i saben vore la diferència; de fet, en l'hospital d'Alzira el nombre de queixes s'incrementa en un 20% i al de Dénia li diuen «Marina taüt». ¡Vaja! ¿Què vol que li diga? La gent ho té prou clar, la gent sap el que vol, i nosaltres escoltem també a la ciutadania.

Però és que, a banda, efectivament, n'hi ha un problema, i és que en la privada no donen les dades, on sols està el comissionat anant darrere les dades, i en la pública sí que n'hi ha un control i les dades són obligatòriament públiques; de fet, és per obligació d'una directiva europea -que ja li he mencionat-, i a banda està el decret aprovat pel Grup Popular -que es veu que s'han oblidat d'ell- que creava el registre autonòmic de certificacions de qualitat.

S'han tramitat (inintel·ligible) . expedients, n'hi ha dos-centes tres certificacions emeses per les entitats que poden atorgar el certificat de manera independent, vullc dir que n'hi ha una tramitació, n'hi ha un procediment ja establit per a estes auditories als serveis públics de la sanitat. Amb la qual cosa, seria més útil parlar del que s'està fent i de si s'ha de millorar això que parlar ara de fer una auditoria per no sé quina empresa i a no sé quin nivell que costaria molts diners, quan açò -ja dic- centre per centre ja s'està fent per un decret aprovat en plena campanya, precampanya electoral pel Grup Popular.

Aleshores, ¿què li he demanat? Una oposició constructiva per a millorar el sistema sanitari públic des de la creença que dóna la ciutadania i tots els informes que sempre és millor, d'una millor qualitat i que, a més, és més econòmic a la llarga perquè no està per mig el lucre d'eixes empreses intermediàries que fan negoci amb la nostra salut.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Subías, ¿vol vosté per a rèplica? Té vosté quatre minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, miren, que vengan ahora desde el gobierno anterior a hablaros aquí quienes han recortado, quienes han llevado a las personas a situaciones límite, que vengan aquí a hablar de falacias en relación con las concesiones administrativas, pues yo les recomendaría que fueran a los Sicres, que fueran a Denia por ejemplo; cuando se cierra el servicio de neurocirugía (veus) es como consecuencia de que ha habido un problema serio, de que ha habido una inspección que dice que había problemas, que dice que, por ejemplo, los profesionales operaban, se marchaban y vivían a ciento y pico kilómetros y, por lo tanto, no podía haber control.

Y eso es lo que defienden y lo están defendiendo estos señores. Y eso es inadmisible porque no les importa el sistema sanitario, porque les importa otro tipo de intereses que nosotros no vamos a pasar evidentemente por ellos.

Pero a ustedes esto les ha dado exactamente igual porque han defendido otro tipo de intereses; nosotros defendemos los intereses de los ciudadanos fundamentalmente.

Muchas gracias. (Aplaudiments) (Veus)

El senyor president:

Senyories, per a il·lustrar un poquet este nou període de sessions, per a il·lustrar, el senyor Ignacio Subías s'estava dirigint al. (el vicepresident segon diu: «¡Un momento! , deja que termine. »), al senyor Córdoba que és el proposant. En la seua intervenció es referia al senyor Córdoba i a la proposta, però s'ha referit també a los alcaldes y a ustedes i podem interpretar que es referia al Grup Popular. (Veus)

I, per tant, i per tant. Senyories! , xe! (el vicepresident segon diu: «¡Un momento, un momento! »), si només s'havera dirigit específicament al senyor Córdoba doncs no n'hi hauria lloc perquè vosté ha cedit la seua (inintel·ligible) . , però com podem interpretar que n'hi ha hagut una al·lusió genèrica i tal (veus) doncs anem a donar-li la paraula. Però demane sempre a les seues senyories que abans d'això demanen la paraula i explicarem per què, no es precipiten vostés. (Veus)

Senyories, demane, no, és per rèplica, és rèplica, senyories, article 71 del reglament. (Veus)

Senyories, silenci, silenci i escoltem, és un debat molt important i molt interessant, i açò és el parlament i anem a escoltar-nos tots.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

Moltes gràcies, senyor president.

Ustedes están recortando y poniendo en peligro la sanidad de todos los valencianos, señor Subías, lo que pasa es que la consellera ¡les miente! , les miente, señor Subías.

Mire, les está mintiendo la consellera. Se lo repito una y otra vez, la consellera no dice la verdad, ni públicamente, ni en las Cortes, ni en las reuniones que tiene con ustedes. Y se lo voy a demostrar; primero dijo que no había ningún tipo de control del Partido Popular sobre las concesiones administrativas ni había ningún tipo de estudio ni de informe sobre qué estaba pasando allí.

¿Quién controla más la sanidad pública, señor Subías? Miren, bájense del burro, les está mintiendo, la señora Montón engaña a todo el mundo, todo lo que dice es mentira y lo vamos demostrando día a día.

Mire, señor Subías, los empresarios, los empresarios, que ustedes los llaman cuando hacen desayunos y cuando alguno de ustedes intervienen pues les gustan que los empresarios vayan allí a arroparlos, porque los empresarios no todos son malos, hay algunos que son autónomas y algunos son buenos -digo yo, ¿no? -, los empresarios dicen «la patronal acusa a sanidad de perseguir el modelo concertado, le insta a que se preocupe por gestionar mejor lo público y menos por el acuerdo del botànic que no fue votado por los ciudadanos. » ¡Se lo recuerdan los ciudadanos! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyorias.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

I, ara, en esta rèplica que ha obert el senyor Subías, finalitza el senyor Subías perquè és el que estava en eixe bloc.

Senyor Subías, ¿des de l'escó? (Veus)

Senyor Subías, té vosté quatre minuts per a finalitzar el debat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

O sea, que ustedes conocían la inspección que les hicieron en Denia. Ustedes sabían que la inspección les había dicho que ese servicio no debía de seguir operando y ustedes miraron para otra parte. ¿Qué responsabilidades puede haber en todo eso cuando una inspección dice que ese servicio no está en condiciones? Y ustedes miraron para otra parte, ¿verdad? Y en eso sí que ponen en riesgo a los ciudadanos que se pudieron operar ahí, o que se operaron ahí.

Y ustedes, cuando hablan de este modelo. Pero, ¿se lo vuelvo a repetir? El 70% de los ayuntamientos de ese departamento, entre los cuales estaban alcaldes de ustedes, han pedido la recuperación para el sistema sanitario público. (Algú diu: «Sí, sí, la alcaldesa del PP de Denia, sí. ») Eso lo han pedido (aplaudiments) y a ustedes eso les da igual.

Porque, mire, el modelo que ustedes pusieron, que comienza en Alcira -eso lo dijeron el otro día-, al cabo de cuatro años, como no era rentable, lo revirtieron, de acuerdo la empresa con ustedes. Les pagaron 70 millones de euros. Se lo volvieron a adjudicar a la misma empresa. ¿Eso es lo que hacen ustedes? (Aplaudiments) Eso, ¿qué es? Eso, ¿qué es?

Durante años -ahora ya se ha solucionado en parte-, los pacientes crónicos de Denia no eran remitidos al centro sociosanitario que tenían, porque decían que les resultaba caro y los remitían a bastantes kilómetros de Denia. Eso parece ser que a usted le parecía bien cuando a los pacientes crónicos -debe ser que eso no les importa- les remitían a kilómetros y kilómetros de Denia, en lugar de a la propia Denia. Eso a ustedes les daba igual.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyories, anem a vore si ens aclarim. , perquè mosatros apliquem el reglament.

El senyor Córdoba ha fet una defensa de la seua proposició no de llei. No havent-hi esmenes, immediatament els diferents portaveus han fixat la seua posició. Vosté ha replicat a tres d'ells. (Veus) Vosté. , vosté ha replicat. , ha replicat a tots i els que han decidit que anaven a votar en contra i vosté. , li han replicat. , han replicat. (Veus) ¡Senyories! ¡El senyor Alfredo Castelló! No dirigix vosté la sessió. No dirigix vosté la sessió. (Aplaudiments) ¡Ja està bé, home! Estic intentant. , però deixen acabar. Estic intentant explicar-ho a efectes que en futures propostes de resolució sapiguem les regles de joc clares i transparents.

En un moment de rèplica del senyor Subías al senyor Córdoba, que finalitzava el senyor Subías el debat, hem interpretat que se dirigia també a la bancada popular, i per això el senyor Zaplana ha tingut temps de replicar al senyor Subías. Però estàvem en el seu torn i per això el senyor Subías ha acabat el debat. (Aplaudiments) I ara anem a votar.

Senyories. , senyories, comença la votació. (Algú diu: «Por el sentido común, no. ») Senyories, la proposició no de llei del Grup Parlamentari Ciudadanos ha estat rebutjada amb 48. , vots en contra, 48 vots en contra, 44 vots a favor. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig de les negociacions sobre l'Acord Econòmic i Comercial Global entre Canadà i la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 25. 382, BOC número 84)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al punt sext de l'ordre del dia i últim d'este matí, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig de les negociacions sobre l'Acord Econòmic i Comercial Global entre Canadà i la Unió Europea. A tal efecte, donem la paraula a l'il·lustre diputat senyor Geffner.

A esta proposta s'ha presentat una esmena, en nom del Grup Parlamentari Socialista, que seria convenient saber si està transaccionada o no a efectes de procedir al debat.

Vullc assenyalar que, efectivament, el senyor Geffner, autor de la iniciativa, mos porta a la Mesa, aixina és. , coneixement de tot l'hemicicle esta iniciativa, signada per tots els grups parlamentaris i, per tant, ara ens explicarà esta transacció amb l'esmena. Després, donarem quatre minuts a la portaveu esmenant i la resta de grups que no han presentat esmenes.

Moltes gràcies, senyor Geffner. I li donem la paraula amb molt de gust.

El senyor Geffner Sclarsky:

Todos estamos, o deberíamos estar, de acuerdo en las importantes repercusiones del tratado: apologistas, indecisos, críticos y detractores. Por lo que pensábamos de actualidad que las Corts Valencianes se tratara este tema.

Necesitamos que la ciudadanía y sus representantes se pronuncien, tras conocer cómo afectará a nuestras vidas y la de nuestros hijos e hijas. Lo que se juega es demasiado importante para dejarlo en manos de la burocracia de Bruselas, de los lobbies de las grandes corporaciones, de poderes que no han sido elegidos por los ciudadanos europeos y a quienes no rinden cuenta, porque esto no se ha tratado ni en el parlamento español, ni en Les Corts. Y no puede un gobierno en funciones, el de Rajoy, que elude la consulta al parlamento, apoyar la firma y aplicación del CETA.

Las conclusiones principales del estudio son las siguientes: el CETA llevaría a una (inintel·ligible) . del comercio intraeuropeo hacia el comercio con Canadá, lo cual perjudicaría a las empresas valencianas que exportan fundamentalmente a los países de la Unión Europea.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Ya les pregunté en la otra ocasión, hace once meses, si preferían un capitalismo salvaje, basado en la libertad de pactos, sin ningún tipo de regulación. Y les felicité, irónicamente, por el dudoso honor de haber creado la izquierda defensora de la desregularización financiera.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Perdone, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies.

Bé, en relació amb aquest tractat de comerç global amb Canadà, la nostra postura és. , estem en desacord, estem en contra d'aquest tipus de tractats, perquè no són una altra cosa que el cavall de Troia per on es colaran els interessos de les grans corporacions nord-americanes, tant canadenques, molt importants en l'àmbit de la mineria i els combustibles fòssils, com gran quantitat de multinacionals que tenen seu en Canadà, incloent-hi les nord-americanes.

I no estem d'acord en aquest tractat per la forma en la qual s'ha tramitat i també per les clàusules que preveuen la protecció dels inversors, per davant de la protecció dels interessos generals de les persones que vivim tant ací, a la Unió Europea, com a Canadà.

I, en este cas, concretament, vull parlar del mecanisme de resolució de disputes entre inversors i estat que ara, eufemísticament, s'anomena sistema de tribunals d'inversions, que no és una altra cosa que tribunals privats on tant la selecció com el funcionament dels mateixos suposen importants conflictes d'interessos respecte a la manca de regulació suficient d'incompatibilitats, a portes giratòries i també respecte al lligam entre les retribucions i la quantitat de demandes i la llargària de les demandes.

També perquè significa una asimetria de base. I és que, davant aquest mecanisme privilegiat, només es poden presentar. , i defensar els interessos dels inversors estrangers. Els estats, òbviament, no ho poden fer. I les empreses, tant nacionals. , com les persones, els ciutadans, doncs, han d'anar a la via ordinària. Això suposa un bypass de l'ordenament jurídic.

I la trajectòria que han tingut estos mecanismes de resolució de disputes, estos tribunals d'arbitratge en la interpretació de termes jurídicament indeterminats que estan continguts en el tractat, com parlar de mesures manifestament excessives, objectius polítics legítims, expectatives legítimes, arbitrarietat manifesta, resulta que són interpretacions arbitràries en les quals no hi ha cap mena de possibilitat d'apel·lació, i que, normalment, generalment, han beneficiat d'una manera sistemàtica els seus clients, els inversors, les grans empreses inversores, en detriment dels estats i en detriment dels drets i els interessos públics de la ciutadania.

I això no és només: «Ui! ¿Quant haurem de pagar per. ? », sinó que té un efecte que és molt més pervers, que és la dissuasió normativa, el curar-se en salut perquè no ens cobren pels nostres drets.

N'hi han molts altres elements en els quals estem en desacord amb el CETA. Considerem que és un tractat que no contribuirà a millorar la qualitat de vida ni la seguretat jurídica de les persones, ni les que vivim ací, a la Unió Europea, ni a Canadà; que no millorarà les polítiques ambientals, que les entrebancarà, igual que la protecció dels ciutadans davant les grans empreses.

I, en este sentit, nosaltres votarem a favor de la transaccional que ha presentat Podemos amb el Grup Socialista, posant claríssimament de manifest que un acord d'aquestes característiques, d'aquest calat, que posa en subhasta la nostra democràcia i les institucions democràticament elegides i regides, no pot ser una decisió del Consell Europeu merament, del Parlament Europeu merament; requerix la ratificació per part de la ciutadania europea. I, en eixe sentit, nosaltres considerem que no es pot autoritzar, per part del Govern d'Espanya, la ratificació en el consell pròxim que n'hi haurà el mes d'octubre ni tampoc la seua implementació provisional, com sembla que es pretén.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Hernández Sánchez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, li donem la paraula a l'il·lustre diputat Fernando Pastor, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El CETA no obligará a ninguna administración a privatizar o liberar los servicios públicos, como el suministro del agua, la sanidad o la educación. Es más, no es necesario el CETA para hacer eso. Se lo pueden preguntar al conseller de economía, responsable de la materia que se ocupa aquí, que en su etapa de alcalde de la localidad de Muro d'Alcoi privatizó prácticamente todos los servicios que se pueden privatizar, incluida el agua, que es lo que usted teme que pueda hacerse a través del CETA.

Y yo aprovecho que está aquí el conseller de Economía para preguntarle, aunque sea una pregunta retórica, porque usted no la puede contestar qué les dice usted a los empresarios, cuando se sienta con ellos, a esos que en teoría usted debe ayudar a exportar, a esos que usted, viniendo de una zona como es Muro, como es la comarca de la montaña, de L'Alcoià, del Comtat, que sabe perfectamente que con todas las dificultades que atraviesan prácticamente muchas de ellas sus cuentas y sus resultados están basados en un 60%, algunas de ellas en la exportación.

Qué les dice usted cuando les dice que cuando se sienta aquí pulsa el botón del no a que acudan a hacer eso con nuevos mercados y de manera mucho más fácil para ellos y ventajosa para ellos. ¿Es difícil responder a esa pregunta? Es una pregunta retórica, pero me la hago de verdad porque además a usted lo conozco y sé que lo pasará mal, me imagino que lo pasará mal ante la falta de argumentos de lo que usted tendrá que defender.

El senyor president:

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Demana vosté la paraula, senyor Geffner?

Senyor Geffner, té vosté la paraula per quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyora Rosa García, vol. com a rèplica? Té vosté quatre minuts.

La senyora García González:

Bueno, en el caso del CETA, acuerdo comercial que ya está sellado entre la Unión Europea y Canadá, el acuerdo incluye un código de conducta para los miembros del tribunal, como también establece un sistema de recursos comparable al existente en los ordenamientos jurídicos nacionales. Evidentemente, es fundamental garantizar el control gubernamental de los miembros del tribunal, como también la máxima transparencia en los procedimientos. Pero eso no significa que sea el desastre que tanto los señores de Podemos como los de Compromís proclaman. No se debe luchar contra los tratados, se les debe mejorar.

Por eso, desde mi grupo apoyamos fervientemente la iniciativa de la Comisión Europea de proponer un tribunal internacional permanente para litigios de inversión y estamos de acuerdo en que se debata en mayor medida. Es algo tan simple como progresar en lugar de retroceder. Eso sí, sepa que por lo menos me alegro de que en estos once meses que han pasado les ha dado a ustedes tiempo a documentarse un poco en relación al funcionamiento de la Unión Europea.

De todas formas, como ya hemos anunciado, vamos a votar en contra porque estamos anticipándonos indebidamente al debate ya que, desde el momento que se dotó al tratado de naturaleza mixta, por un lado se deberá remitir para debatirlo en las Corts Generales y por otro, en virtud del principio de subsidiariedad y por lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 8/1994, de 19 de mayo, podríamos efectuar en el futuro las alegaciones que tuviéramos por convenientes. Con lo cual si los grupos así lo desean, esto es un debate que igualmente deberá sustanciarse.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rosa García.

Sí? (Veus) Té la paraula la il·lustre diputada per a rèplica a la senyora Rosa García. A vore? (Se sent una veu que diu: «¿La réplica (inintel·ligible) . ? ») Bé, vosté ha sigut contradita en les seues argumentacions i pot replicar a qui considere oportú. Per tant, té vosté la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

Bueno, en primer lugar a mí me llama la atención que sea alguien del PP el que acuse a los demás partidos de hacer algo que no debe, cuando hay multitud de causas ahora mismo… bueno no, o sea, es que hay multitud de causas ahora mismo donde el PP ha hecho lo que no debía y que están en los juzgados. Con lo cual, me llama la atención… (aplaudiments) me llama la atención que se dedique a hacer… (se senten colps) me llama la atención que se dedique a dar lecciones, por favor, (se sent una veu que diu: «Un poquito de silencio. ») Me llama la atención que se dedique (inintel·ligible) …

El senyor president:

Sí, senyories, demane…, un segon, demane silenci per a escoltar l'oradora. Continue vosté.

La senyora Hernández Sánchez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, per a finalitzar el debat, el senyor Pastor. Té vosté quatre minuts, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Yo les decía que ustedes habían cambiado y estoy plenamente convencido que han cambiado sobre la postura que ustedes mantuvieron aquí hace un año. Ustedes entonces se pusieron al lado de unos y hoy se han puesto al lado de otros. Ustedes entonces estaban al lado, sí, sí, de socialdemócratas en el Parlamento Europeo, de liberales en el Parlamento Europeo y de conservadores en el Parlamento Europeo, y lo que hoy acaba de hacer usted aquí y su grupo parlamentario -y crea que me sabe muy mal, a mí y a mi grupo nos sabe muy mal- es ponerse al lado de los extremistas, de los partidos eurófugos y de los partidos que se consideran de extrema izquierda o de extrema derecha. Eso es lo que acaba de hacer sin darse cuenta. Ellos solitos, el PSPV-PSOE, el Partido Socialista de la Comunidad Valenciana. Eso es lo que acaba de hacer.

Y yo lo quiero decir algo a la señora Hernández. Este verano estuvimos representantes de la comisión de industria de esta cámara en la comarca de la Vall d'Albaida. Una reunión con empresarios. Asistieron todos los grupos parlamentarios, Podemos, Compromís, PSOE, Partido Popular, Ciudadanos. Allí les explicaron, nos explicaron a todos, la importancia que tenían las exportaciones para una comarca como la Vall d'Albaida. Lo estuvieron explicando por activa y por pasiva. Estuvimos allí prácticamente toda la jornada completa.

Pero es más, nos dijeron y nos transmitieron que una de las dificultades importantes que tenían a la hora de negociar, a la hora de comercializar sus bienes, eran precisamente la falta de acuerdos y la falta de una legislación permeable con determinados países. Sí, sí, eso lo dijeron y eso es así de claro. Y se encontraban determinadas trabas ante determinadas legislaciones que son caducadas, antiguas, que lastran, que lastran la competencia y que lastran el hacer posible que los servicios y los bienes de las empresas… de las pequeñas y de las medianas empresas, porque donde estuvimos usted y yo eran pequeñas y medianas empresas valencianas, de la Vall d'Albaida. Y nos lo trasladaron así. No sé por qué el Partido Socialista, PSPV, allí dijo todo lo que dijo y aquí hace justamente lo contrario y vota todo lo contrario. (Aplaudiments)

Miren, en estos momentos en la Unión Europea, en estos momentos -y vamos acabando- en estos momentos en la Unión Europea están trabajando otros acuerdos. No con Venezuela, señor Geffner, yo sé que a usted ese modelo le gustaría muchísimo más que se trabajase allí, pues mire, (aplaudiments) están ultimando uno, (veus) señor Geffner, están ultimando uno con Japón, están ultimando otros con Australia y les gustaría que también se hiciese algo parecido con Chile y con Nueva Zelanda. ¿Por qué? Porque son los socios naturales que tiene la Unión Europea. Usted puede tener otras preferencias ideológicas y otras preferencias de gusto, pero es que al final nuestro cliente natural, nuestros socios naturales, nuestros aliados, los que hemos convivido toda la vida con ellos, son precisamente estos países.

Allá ustedes y, por cierto, al PSPV yo creo que el viaje que han hecho hoy de unirse a los nuevos socios creo que no tiene ningún sentido, ninguna lógica y dice muy poco en favor de los socialdemócratas que ustedes deberían (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, anem a votar. Anem a votar la proposta de resolució transaccionada que tots vostés coneixen. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta queda aprovada (aplaudiments) amb 50 vots favorables, 42 vots en contra. (Se sent una veu que diu: «Venga pues, venga pues. Dis-li alguna cosa. »)

Senyories, hem finalitzat el treball d'este matí. Continuarem els nostres treballs esta vesprada a les quatre i mitja. Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 34 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

En temps i forma, reprenem el nostre treball. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Passem al punt sèptim de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

La primera pregunta és la 564 que formula la il·lustre diputada Eva Ortiz al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller, té vosté la paraula per a respondre.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Senyora Ortiz, en relació amb la pregunta de sa senyoria sobre les propostes de reforma tributària o de nous impostos que el Consell planteja introduir per a l'exercici pressupostari 2017 relacionant la qüestió amb els treballs de la comissió per a l'estudi de la reforma tributària, he de dir-li que a hores d'ara tant l'informe presentant per la comissió com les possibilitats per a elaborar el projecte de pressupostos de La Generalitat per al 2017 estan sent avaluades pels serveis tècnics.

I per tant, ara per ara, resulta prematur avançar una resposta a les preguntes que formula vosté, les quals tindran complida resposta tant amb la pròxima publicació de les conclusions de l'informe de la comissió, així com la presentació en el seu moment dels projectes de pressupostos, de la llei de pressupostos i de mesures d'acompanyament per a l'any 2017.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora Ortiz Vilella:

La semana pasada, el jueves pasado, no hace ni una semana, con registro de entrada 33. 499, propuesta de resolución presentada por este grupo parlamentario, dice: «Les Corts insta al Consell a remitir de inmediato a esta cámara el informe realizado por la comisión para el estudio de la reforma tributaria creada por resolución del conseller de Hacienda y Modelo Económico, de 30 de marzo de 2016. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

Com he avançat abans a la seua senyoria, no és ara el moment adequat per a respondre les preguntes que formula pel que fa a mesures de reforma tributària o de noves figures tributàries, ja que és a les lleis de pressupostos i, si escau, a les de mesures d'acompanyament, quan toque presentar-les, on han de tindre resposta, resposta adequada, a les preguntes de la seua senyoria.

Perquè una cosa és el que vosté pregunta i una altra cosa són les xifres que ha donat que, òbviament, han de vore amb coses tan importants com major rendiment de la tasca de recaptació, com s'ha demostrat que justament en la lluita contra el frau ja hem augmentat en quatre milions la recaptació en l'impost sobre patrimoni.

El que sí que puc avançar-li és que el pressupost es quadrarà; es quadrarà per a fer un pressupost social que atenga les necessitats dels valencians més desprotegits, i es quadrarà amb una previsió d'ingressos reals, o, almenys, esperats i demanats, no com succeïa amb el pressupost de l'etapa del govern del seu partit que es quadraven amb ingressos que ni estaven, ni se'ls esperava, ni es demanaven.

Com sa senyoria sap, la incapacitat del senyor Rajoy per a formar un govern a Espanya, doncs tot allò que ha estat capaç d'aconseguir després d'una legislatura de majoria absoluta, per fer les polítiques que ha volgut i com ha volgut fins a ser el primer perdedor de les noves eleccions i sumar més vots en contra que a favor en el Congrés dels Diputats.

Tot això -com dic- sotmet les comunitats autònomes a una greu incertesa per a elaborar els seus pressupostos. Ja no és que esperem un nou sistema de finançament autonòmic, que l'esperem i el demanem, sinó que no sabem quines seran les transferències de l'estat, quin serà el límit del dèficit atés que encara no s'ha convocat el Consejo de Política Fiscal y Financiera.

Convindrà sa senyoria que, en este marc d'incertesa, un informe d'una comissió d'experts que estudia tot el ventall de figures tributàries a l'abast de La Generalitat és més útil que mai per a poder reaccionar amb rapidesa i flexibilitat davant les sorpreses de tot tipus, de bones o de roïnes, que ens podem trobar de sobte tant pel que fa a l'evolució de l'economia com pel que fa als criteris d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera, que sabem que haurem de complir però que, a hores d'ara, no sabem quines seran.

El que sí que sabem és que carreguem amb una motxilla molt feixuga de deute heretat dels governs del seu partit a La Generalitat, i una altra d'insensibilitat també del seu partit a Madrid per a resoldre l'infrafinançament; ara perquè està en funcions, i quan estava plenament funcionant, la majoria absoluta, perquè tenia altres prioritats.

Al capdavall, volem assolir una reforma tributària que ens permeta tindre una visió global sense continuar amb la política de pedaços que practicava l'anterior govern, amb una filosofia on la progressivitat serà la principal identitat com mereix, d'altra banda, un país democràtic avançat, i contindrà figures que faciliten la lluita contra el frau fiscal que és allò el més injust en matèria tributària.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, també per ajustar-se al temps.

Passem a la pregunta 552, que formula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Demanen vostés la paraula, si són… Molt bé.

Té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora Marcos Puig:

Señora Bravo, déjense de monsergas. Mire, yo le pido a usted, aquí en sede parlamentaria, enseñe el recurso que les ha obligado a suspender el procedimiento de adjudicación. Enséñelo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, deixen que l'oradora en este cas. , s'expressen amb tota la tranquil·litat del món. I no usen la paraula, que no estan vostés en l'ús de la paraula.

Senyories, anem a continuar amb la pregunta número. 322, que formula l'il·lustre diputat José Enrique Muñoz.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

No sabemos si también, dentro de esta trama, y como en el caso de Consuelo Ciscar, Rita Barberá, contemporánea de ella, ahora pasará a ser. , para Mariano Rajoy pasará a formar parte de ese listado de honorables del Partido Popular a los que, cuando los periodistas le preguntan, dicen: «Aquellos a los que usted se refiere», que es un género que ha alimentado Mariano Rajoy después de muchos años. Lo mismo que decía Margallo, esto de que hay mucha gente que elevaba a los altares a Rita Barberá y ahora no la conoce. Pues lo mismo entiendo que. , que Consuelo Ciscar, si el ministro Margallo decía eso. Entiendo que Consuelo Ciscar también pasa o ha formado parte de esta nueva lista por parte del Partido Popular y que, en cualquier caso, tanto en un sitio como en otro, son personas que llenan de indignidad y vergüenza las instituciones públicas por culpa del Partido Popular, unos en el caso del Senado y otras en el Consell Valencià de Cultura.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Muñoz.

Efectivament, com diu vosté, la societat Valsatrans era una societat dedicada al transport, emmagatzematge, embalatge i muntatge d'obres d'art en museus i recintes firals, que té actualment dues operacions vives de préstec amb l'Institut Valencià de Finances.

La primera, per un import de dos milions d'euros, va ser concedida per a la construcció d'una nau, al terme municipal de Bétera, per al desenvolupament i ampliació de l'activitat de la societat. El projecte comptava amb informe tècnic favorable. Va ser aprovat en la comissió d'inversions de l'IVF el 8 de maig de 2009 i es va formalitzar el 28 de juliol d'eixe mateix any. Com a garantia de l'operació, hi havia una hipoteca de segon rang sobre les instal·lacions objecte del projecte d'inversió; una altra hipoteca de segon rang sobre un habitatge unifamiliar situat en el paratge la Foia del Mas-Torre en Conill, també al terme municipal de Bétera; una consolidació solidària de dues societats, Logística de l'Art i Sakvitur, i una fiança solidària dels socis, els germans Enrique Bienvenido Martínez Murillo i Begoña Martínez Murillo.

La segona operació de préstec, per un import de 500. 000 euros per a finançar desviacions de costos en la construcció de la nau i les instal·lacions, va ser concedida en la comissió d'inversions del 17 de desembre de 2009 i formalitzada el 12 de febrer de 2010. Comptava també amb l'informe tècnic favorable i garanties que consistien en: una hipoteca de primer rang sobre un habitatge situat en l'avinguda Institut Obrer, 7, de València; una altra hipoteca de primer rang sobre un terreny en el terme municipal de Bétera, en la partida Foia del Mas-Torre en Conill; consolidació solidària de les mateixes societats ja esmentades -Logística de l'Art i Sakvitur-; fiança solidària dels socis, també ja esmentats.

Ambdues operacions, senyoria, es van novar el 30 de novembre de 2010, amb l'autorització de la comissió d'inversions celebrada el 10 de novembre de 2010, però a data de 15 de desembre de 2015 presentaven saldos pendents pel total del principal en ambdós casos, amb més de 379. 434 euros i 94. 858 euros, respectivament, per interessos, és a dir, un total de 2. 974. 292 euros.

Actualment, Valsatrans es troba en concurs de creditors, situació a la qual va arribar com a resultat de la forta disminució de contractes amb les entitats del sector públic, que eren -atenció- la part més important dels seus ingressos.

Els socis i fiadors de l'operació també es van declarar en concurs i, a hores d'ara, tant la societat deutora, com ells es troben en liquidació, per la qual cosa l'IVF està duent actuacions per a recuperar els seus drets creditors amb càrrec a les garanties aportades.

En eixe sentit, l'IVF ostenta dos crèdits privilegiats sobre béns del concursat Enrique Bienvenido Martínez Murillo, consistents en: una segona hipoteca, per import de 2. 050. 601 euros, d'un xalet situat en la urbanització Torre en Conill; i una primera hipoteca, per import de 512. 650 euros, sobre un habitatge en l'avinguda de l'Institut Obrer.

Addicionalment es compta amb hipoteca d'un bé propietat d'un hipotecant, no deutor, José Higinio Fuster Asensi, espòs i cunyat dels fiadors, no concursat i amb qui es va intentar despatxar una execució extrajudicial que no es va poder prosseguir per no haver-li-la pogut notificar.

Per últim, cal assenyalar que l'administrador concursal ha sol·licitat que es modifique el pla de liquidació, per tal que les finques hipotecades es venguen pel sistema de subhasta, en lloc de per venda directa, com estava previst inicialment.

És a dir, l'IVF, en nom del govern de La Generalitat, està actuant amb fermesa perquè tots eixos diners que vosté i jo, entre els dos, hem anat aclarint a esta cambra, siguen tornats. Tornats a qui? Tornats a l'IVF, tornats a La Generalitat, tornats als valencians i les valencianes que són (inintel·ligible) .

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a continuar amb la pregunta número 540, que formularà la diputada del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mireia Mollà, també al conseller d'hisenda.

Quan vullga vosté.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo li vaig a fer una pregunta. , que la veritat és que li he de reconéixer que em crida l'atenció que en un tema delicat, però, a l'hora, en una profunda càrrega de gestió que ha de fer este govern, doncs, l'oposició i, en este cas, per exemple, el Partit Popular, no haja volgut saber res del tema, no haja volgut plantejar preguntes. I, clar, lògicament, tot el món, quan entengam el relat de l'assumpte, sabrem per què.

No és, efectivament, perquè ells estiguen ací fent una tasca cap als interessos dels valencians i valencianes, cap a les coses que li poden preocupar a la gent, més o menys justificades i que tenen, a la millor, una resposta més o menys satisfactòria per a aquells a qui puga interessar-los este tema -que són molta gent, milers de persones-, sinó perquè ací la tasca que vénen a fer és a intentar amagar les seues vergonyes. I, clar, açò és una de les vergonyes que este govern ha heretat, que preocupa, i molt, a milers de persones i que, lògicament, hem de protegir els interessos públics, però que eixos interessos, doncs, d'alguna manera, tinguen també en la ciutadania, doncs, una protecció d'una cosa fonamental que és el futbol, no?

I jo li preguntava quines accions té previstes el Consell, en relació a les multes imposades per la Comissió Europea als clubs de futbol valencians.

I jo vull deixar-li molt clar que nosaltres creguem que el principal problema és haver clavat la política en el futbol, haver introduït elements des del públic, en este cas recursos públics, per a una qüestió que no va ajudar en una bona gestió, i ho demostren els mateixos fets.

El que en un moment donat algú del govern valencià del Partit Popular decidira que calia intentar ajudar a una gestió econòmica que era negativa en els clubs de futbol, introduint i injectant diners públics, no sembla que això haja reconduït a una bona gestió econòmica. Tot el contrari, se van introduir els diners, però la gestió econòmica, per part d'aquells empresaris que han gestionat estos clubs de futbol, ha estat nefasta, i si no, doncs, veiem els exemples de l'Hèrcules, l'Elx, València, etcètera. És a dir, no fou l'ajuda la que va evitar que els clubs no estigueren en mans de mals gestors; i, damunt, els donàrem recursos públics, mitjançant estos avals, avals que, efectivament, la comissió europea de la competència va dictaminar que eren ajudes contràries a dret, segons competència, perquè se van donar en condicions favorables i, per tant, doncs, vulnerava el dret europeu.

No és nou això de rebre sentències, multes o tirades de l'orella de competència, no? Alguns abans parlaven dels antieuropeistes. No hi ha res més antieuropeista que un govern del Partit Popular. Perquè, efectivament, vulneraven vostés qualsevol directiva europea, qualsevol norma europea, els drets de competència, etcètera.

Doncs, bé, aquí, efectivament, vostés van arribar i se van trobar que, a un any d'arribar al govern, arriba esta multa a set clubs de futbol espanyols, dels quals tres són valencians: el València Club de Futbol, l'Hèrcules i l'Elx. Estem parlant, el València, de més de vint milions d'euros; de l'Hèrcules, sis milions d'euros; de l'Elx, quatre milions d'euros que han de retornar-se i, per tant, s'han de fer les gestions garantistes. I això és el que vol saber, què va a fer este govern; Europa vol saber què va a fer, si és que vostés, d'alguna manera, en cada un van a actuar de certa forma perquè les circumstàncies són diferents, per a recuperar eixos diners que són dels valencians i valencianes, inclosos dels seguidors del València, l'Elx i l'Hèrcules. És a dir. , i dels no seguidors. Són diners públics que tenen unes regles del joc i, per tant, han de complir-se.

Jo vull dir que en açò hi ha una cosa que nosaltres creguem que és molt evident, i és la utilització que se feu, no solament per intentar tapar un problema que era de gestió d'estos empresaris en diners públics, sinó que hi havia també una vinculació directa en qui rebia estos diners.

I, com sempre, no ens hem cansat mai de dir que, per exemple, Brugal s'entén en Gürtel i Gürtel en Brugal. No s'entenen si els separem. I les escoltes que se van fer públiques, no fa molt de temps, de Brugal ho demostren, com l'exalcaldessa Sonia Castedo va pressionar, fins el punt d'arribar al president de La Generalitat, que era en aquells moments Francisco Camps, per a aconseguir que també se li donaren les ajudes a l'Hèrcules i com, efectivament, diu: «¡Oye! , es que me ha llamado Jorge Vela, este», diu Ortiz; i ella diu: «A mí también, y no le he cogido el teléfono». Diu: «Pero, ¿qué coño se han creído? ¿Por dónde van por la vida? ». I, efectivament, diu Sonia Castedo: «Ahora mismo me acaba de llamar la chica. Y, claro, al final le he dicho que no se preocupe, que lo tengo arreglado», i era perquè havia cridat a Francisco Camps. I diu Ortiz: «Eres una máquina. »

Camps va autoritzar, cinc dies després d'esta conversa, les ajudes a l'Hèrcules. És a dir, va ser per una qüestió molt fàcil, i és que dos anys abans havia rebut finançament irregular, el Partit Popular, en la campanya de les generals de 2008. Dos anys després, se pagava el favor en estes ajudes a l'Hèrcules.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. Per tant, la corrupció també va estar en estes circumstàncies. I volem saber com va a resoldre esta qüestió important, del València Club de Futbol, l'Hèrcules i l'Elx, el govern valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyoria.

En relació a les accions previstes que demana vosté, del Consell, pel que fa a la imposició per la Comissió Europea de multes als clubs de futbol valencians, he d'aclarir, en primer lloc, que, a més, s'han de tornar els diners, sobretot, s'han de tornar els diners.

És una obligació encara més peremptòria. Obligació de restituir una situació que ha estat considerada irregular per la Comissió Europea i que es va ocasionar per la concessió, en el passat, d'avals per part de l'IVF, de l'Institut Valencià de Finances -senyor, ¿per a què servia l'Institut Valencià de Finances, senyor meu? -, per a adquirir accions del València, de l'Hèrcules i de l'Elx. Estos avals han estat considerats, com ha dit vosté molt bé, ajudes d'estat contràries al dret de la Unió Europea per decisió de la comissió SA. 36387. I, per tant, cal restituir, pels beneficiaris, els seus efectes econòmics.

Vull deixar clar i ras que les accions del Consell no poden ser altres que protegir els interessos de les persones, les empreses, les entitats valencianes, sempre dins de la més estricta legalitat del marc on estem que, òbviament, inclou la legislació comunitària.

En altres paraules, nosaltres donarem suport als clubs de futbol, com a qualsevol altra empresa, persona o entitat valenciana perjudicada per una decisió de la comissió. En aquest cas, a més, són entitats, senyeres que duen el nom de la Comunitat Valenciana en l'àmbit esportiu internacional, nacional i internacional.

No volem recaptar diners que no ens corresponen. Però també li dic, senyoria, que hem defensat, defensem i defensarem els interessos del contribuent, dels valencians i de les valencianes que paguen els seus impostos.

En eixe sentit, segons establix la decisió de la comissió, s'ha procedit a calcular l'import que cal que siga retornat a l'IVF per cadascun dels clubs, amb els interessos corresponents, tant com disposa en el reglament de la Comunitat Europea 794/2004, 271/2008, i s'han dictat i notificat les propostes de resolució a cadascun dels clubs de futbol per a rebre les corresponents al·legacions.

Les quantitats que haurien de tornar ascendixen a: 4. 106. 906 euros, en el cas de l'Elx; 6. 935. 020 euros, en el cas de l'Hèrcules; i 23. 330. 581 euros, en el cas del València Club de Futbol.

D'altra banda, cal destacar les circumstàncies específiques de l'Hèrcules Club de Futbol, entitat actualment en procés de compliment de conveni de creditors, i de l'Elx Club de Futbol, en concurs actualment, en fase comú, qüestió que implica actuacions específiques per a una millor defensa dels interessos de l'IVF, de La Generalitat i del (inintel·ligible) . valencià.

En el cas de l'Hèrcules, l'IVF interessarà la seua personació, bé davant del jutjat mercantil d'Alacant, bé davant de la Comissió de Control i Seguiment del Conveni de Creditors de l'Hèrcules d'Alacant, Societat Anònima Esportiva, als efectes de poder realitzar un més adequat seguiment de les vicissituds que puguen afectar la viabilitat del conveni i les seues conseqüències sobre el crèdit de l'IVF.

Respecte a l'Elx, comunicar el crèdit derivat de la decisió de recuperació a l'òrgan d'administració del club, als efectes previstos en la normativa concursal i amb les quanties i qualificació (inintel·ligible) . Com sap vosté, en este moment, l'IVF ha pres la iniciativa, crec que molt important, de poder vendre la part que li correspon i que només troba obstacles per part dels gestors de tota la vida d'allí.

Per la seua banda, el València va presentar el 13 de setembre un escrit d'al·legacions, segons. ; l'únic equip que les ha presentades, finalitzat ja el termini, l'únic que les ha presentades. De totes les actuacions s'ha informat la Comissió Europea el passat 15 de setembre, així com se li ha traslladat l'escrit d'al·legacions presentat pel València Club de Futbol.

Cal assenyalar que la decisió de la comissió és susceptible de recurs directe de nul·litat, davant el Tribunal General de la Unió Europea, que pot ser plantejat pels mateixos clubs de futbol, com a beneficiaris de l'ajuda, així com també per les corresponents fundacions per haver estat part interessada en el procediment administratiu seguit per la comissió.

Així mateix, el regne d'Espanya tindrà la possibilitat d'activar el mecanisme de coadjuvació en el procediment que es poguera seguir davant el tribunal de justícia, la qual cosa, si s'escau, avaluarà La Generalitat, per si calguera instar aquesta possibilitat al regne d'Espanya, els clubs, les fundacions i La Generalitat darrere, en el sentit que una vegada avaluada la situació, estem en condicions de pensar que val la pena afegir-se a les al·legacions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Continuarem ara en la pregunta número 549, que formularà el diputat Antonio Subiela Chico, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de justícia.

Senyor Subiela, ja pot. Quan vullga.

El senyor Subiela Chico:

Mire, cuando preparé la pregunta, le prometo que no sabía si enviarla a la Mesa de Les Corts o enviarla a Cuarto Milenio, porque hablar de ordenadores de justicia no sé si ya es competencia suya o de Iker Jiménez.

Luego, nos dio otra primicia, que es que ustedes habían comprado 6. 000 monitores. Y ahí sí que le pregunto, ¿es eso cierto? ¿Han comprado 6. 000 monitores? ¿Más todavía? Bueno, pues, me gustaría saber cómo, dónde y por qué. A mí me gustaría pensar que les faltó una información, que es que serían monitores de esos tan chulos de HP, que llevan también la CPU incorporada y que no solamente van a cambiar los monitores de la administración de justicia, sino también las CPU, y que vamos a actualizar de verdad el sistema informático de la administración de justicia, que no sé si simplemente es un cambio de imagen para que vean que tenemos monitores muy chulos cuando va la gente, pero que, realmente, la CPU sigue siendo la que es.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera…

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

…(inintel·ligible) … estamos ya también trabajando en ello. Pero, además, quiero aprovechar este momento -perdone presidenta treinta segundos- para reiterar al gobierno que cumpla con sus funciones. Que hay un decreto aprobado desde el año 2011, donde se preveía la creación de quince órganos judiciales que el anterior Consell no puso en marcha.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem en la pregunta número 563, que formularà el diputat David de Miguel, també del Grup Parlamentari Ciudadanos al Consell, corresponent la resposta al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor De Miguel Martínez:

Y me preocupa porque si ya usted el año pasado fue capaz de sacarse de la manga los 1. 300 millones famosos, en base a una mejora de la financiación que no se ha producido, tal y como ya preveíamos, pues de qué no será capaz este año con tal de cuadrar las cuentas. Que es verdad que ya nos ha avisado, que esta partida política de infrafinanciación la va a seguir incluyendo. Pues allá usted con los impagos que se generarán o con las inyecciones de FLA que tendremos que tragarnos de nuevo los valencianos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta, senyories, senyoria.

En relació a la pregunta que em fa sobre les previsions d'ingressos de la conselleria, millor dit, de La Generalitat, per a elaborar el projecte de pressupostos de La Generalitat de l'any que ve, he de dir que ens movem, com diu vosté molt bé, en una gran -no una certa-, una gran indefinició arran dels esdeveniments que passen a Madrid. Sense anar més lluny, el dia 13 vam tindre una videoconferència llarguíssima amb el secretari d'estat i no vàrem eixir del núvol.

Per això, com vosté ha dit molt bé, hem demanat, junt amb altres huit comunitats autònomes una convocatòria del Consejo de Política Fiscal y Financiera per eixir una miqueta d'esta boira en la qual estem. En este moment, quan correspon elaborar el projecte de pressupostos, no sabem ben bé quin serà el marc macroeconòmic de l'any 2017, i per tant tampoc els indicadors d'ingressos fiscals que podem tindre.

Per tant, a l'hora d'elaborar el projecte de pressupostos, ens hem d'agafar a allò que tenim o que podem albirar amb més o menys certitud, adoptant un criteri de prudència, això sí, de prudència en tot cas, i preparar un projecte amb suficient flexibilitat per a poder encaixar canvis a mida que canvie la situació o disposem de més informes. Però no podem estar parats. De fet, tot el govern de La Generalitat està treballant per madurar el procés i poder portar ací com toca, a final d'octubre, el projecte de pressupostos.

Així doncs, pel que fa a la participació en els ingressos de l'estat, partim de la hipòtesi de manteniment de nivell d'ingressos proporcionats pel model de finançament autonòmic, com a mínim el de l'any passat, sense renunciar a reivindicar el que se'ns nega injustament -òbviament, com ha dit vosté molt bé, jo ho he dit per activa i per passiva, ho he dit ací i fora d'ací, i naturalment perquè creguem que és de justícia-afegint-hi el càlcul de la liquidació corresponent a la desviació produïda en la recaptació de tributs de l'estat de l'any 2015, que suposem que serà major que el de 2014.

Pel que fa als ingressos aliens al model, és a dir, lligats als tributs propis i cedits, estem fent una estimació actualitzada, amb la informació actualment disponible, bàsicament de funcionament de la conjuntura econòmica. Ho he dit adés a una altra pregunta: nosaltres entenem que la conjuntura ha millorat i per tant, ceteris paribus, sense canviar absolutament res, creguem que els ingressos poden continuar. Sobretot si a més afegim més eficiència en la recaptació (inintel·ligible) . lluitant contra el frau, com ha passat per exemple en l'impost més viu de tots, que és l'impost del patrimoni.

I finalment, avaluant la magnitud possible de dèficit per la proposta que va aprovar el Consejo de Política Fiscal y Financiera d'abril de 2016, que creguem que en el nostre cas és inviable. No perquè ho digam nosaltres, ho diu l'Airef. Ho diu l'Airef (inintel·ligible) . en el cas nostre això és inviable.

Este acte, per tant, du un marc que ara per ara ha de ser continuista en la part quantitativa, però reformista en la part qualitativa, pel que fa a tindre la segona oportunitat per fer una lectura pressupostària més acurada encara de l'Acord del Botànic, tenint l'experiència d'un any de govern.

Doncs, moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Continuem amb la pregunta número 535, que formularà la diputada senyora Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem al conseller de Transparència. Quan vullga, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyor conseller.

La situación se advierte de mayor calado si se acude y se compara la información existente en esos portales con el portal GVA Oberta, que depende de su conselleria, pues en él de manera didáctica, como tuvimos ocasión de comprobar, se accede rápidamente al salario y complemento -aunque es verdad que no están desglosados, yo tuve la oportunidad de comentárselo- de cada uno de los miembros del Consell, incluso de la cuantía de indemnización por residencia, de la retribución íntegra que les corresponde. Se accede también a la declaración de bienes y actividades. Y además, está lo que no está en ningún de los portales de transparencia anteriores de ninguno de los organismos, como es el tema de los viajes pagados con erario público y de los obsequios recibidos por los integrantes de los organismos.

¿Qué viajes realizan a cargo del erario público los integrantes de estos organismos? A mí me gustaría saber el señor Camps, por ejemplo, dónde viaja, me gustaría saber la señora Ciscar dónde viaja. Me gustaría saber si están justificados sus viajes. Me gustaría saber qué obsequios reciben, de quién los reciben y qué destino les dan.

Mire, la transparencia, como usted bien sabe -y se dedica a ello-, importa, y en esta comunitat más. La democracia, como bien sabe usted, se fundamenta en la confianza del pueblo y esa confianza exige transparencia en el funcionamiento de las instituciones y de las personas que les representan.

La senyora vicepresidenta primera:

Señor conseller. (S'interromp la gravació) Creo que no funciona. Un momentito. Paramos el tiempo, no pasa nada, pero creo que no funciona. Vamos a… (S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Sin embargo, he de indicarle en torno a la pregunta que no corresponde al Consell hacer el seguimiento de las actuaciones de Les Corts, porque también vienen obligadas por la ley. Digamos que sus señorías también tienen su portal y también tienen algunas obligaciones establecidas legalmente, pero no corresponde a mi conselleria hacer el seguimiento de Les Corts ni de los entes estatutarios regulados en el capítulo VI del título III del Estatuto. Ni mucho menos establecer coactivamente determinadas, digamos, obligaciones a tomar, decisiones sancionadoras.

Por lo tanto, son las propias instituciones las que deben adaptar sus normas y su régimen de funcionamiento. Y normalmente será a través de precisamente el momento en que han de dar cuenta normalmente a esta cámara cuando se les podrá reclamar algunas cosas.

Lo que está haciendo, en cualquier caso, la conselleria de transparencia es colaborar con ellas para que les resulte lo más fácil adecuarse a las disposiciones de la ley.

Por lo tanto, nuestra tarea no es tanto imponer, y mucho menos sancionar, no tendríamos competencia para ello, sino ayudar (inoïble per raons tècniques) … He mantenido numerosas reuniones y encuentros con diversos representantes de todas estas instituciones para incentivarles, hacerles propuestas, algunas de las que detallaré ahora.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

Bueno. Seguimos. Anem a continuar amb la pregunta número 559, que formularà el diputat senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Montiel, per favor, polse el micròfon. A la dreta, això és. Un momentet, li done pas de seguida. Ara.

El senyor Montiel Márquez:

Bona vesprada, senyor conseller.

L'altre dia, fa…, a finals de…, abans de l'estiu va eixir en premsa una notícia que parlava de la preocupació que n'hi havia en la conselleria per la possible pèrdua de fons procedents de la Unió Europea.

Jo li volia preguntar: ¿té coneixement oficial vosté sobre la paralització del cobrament d'aquests fons europeus, ja siga per via de la Comissió Europea o del director general del Ministeri d'Economia del govern central? I si és aixina, ¿què té previst fer la seua conselleria en el cas que es fera efectiva l'amenaça que les despeses relatives a projectes afectats per a investigacions de frau no deurien ser certificats fins la conclusió d'elles? I també si aquesta amenaça, d'existir, s'estenga al període de programació 2014-2020.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyoria, vosté fa referència a la possibilitat que se produïsca una congelació i fins i tot obligació de devolució de fons europeus en relació amb les investigacions judicials sobre corrupció que afecten un bon grapat d'actuacions de La Generalitat en les legislatures passades.

De manera específica pregunta sa senyoria si aquest conseller té coneixement per via de la Comissió Europea o del director general del Ministeri d'Economia del Govern d'Espanya d'una possible paralització del cobrament d'estos fons.

He de dir-li, senyoria, que no tinc coneixement que aquesta circumstància s'haja produït o vaja a produir-se, tot, senyoria, i que la preocupació existix. I vull significar a sa senyoria que la Comissió d'Afers Europeus d'estes Corts ha sol·licitat que a l'ordre del dia de la seua reunió de demà s'incloga un pronunciament sobre la sol·licitud de compareixença del director general de fons europeus del Ministeri d'Economia per a explicar l'assumpte.

L'experiència del bloqueig del cobrament de fons europeus com a herència rebuda dels anteriors governs del Partit Popular ja l'hem passada -molt dura, per cert-, com a resultat no de les investigacions judicials, senyoria, sinó de les mateixes auditories encarregades per la Comissió Europea.

L'esforç de transparència de l'actual govern i el treball de funcionaris i empleats públics de La Generalitat, que vullc agrair públicament, per posar ordre en el processos de verificació i justificació dels projectes presentats per a la percepció del fons europeus han permés que fins ara no s'haja perdut cap consignació d'ajuda (inintel·ligible) … i de fons social europeu per a la Comunitat Valenciana.

Això ha estat possible perquè les certificacions negatives o retirades de despesa per qualsevol tipus d'irregularitat han estat substituïdes per noves certificacions positives, doncs, que la cartera de projectes disponibles ultrapassava el volum de fons assignats.

Ara bé, alçar la hipoteca reputacional, com diria el president, que també és part de l'herència rebuda, requerix un temps llarg de demostració continuada de netedat, que a Brussel·les estan molt a l'aguait de la situació i miren amb lupa totes i cada una de les accions que fem nosaltres.

En este sentit, les investigacions judicials són un valuós instrument -ho dic de veritat i sincerament, eh? -… són un valuós instrument per a acreditar la gestió que s'ha fet específicament dels fons europeus, així com la voluntat de transparència de l'actual govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyor Montiel, li queden (inintel·ligible) … segons. Si polsa… Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor conseller, compartisc amb vosté la preocupació, però hui mateix, crec que era hui mateix, la presidenta del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana parlava que n'hi havia exactament 250 casos relacionats amb la corrupció en la nostra…, en les nostres jutjats i tribunals, setanta-dos nous procediments contra aforats en el 2015.

La corrupció no ha sigut sols un problema moral o ni tant un problema episòdic, ha sigut un problema estructural en els governs de les anteriors legislatures.

Nosaltres sempre hem dit que la corrupció necessita tindre uns mecanismes de prevenció i uns mecanismes de sanció. La corrupció és un problema polític i econòmic, és un pesat llastre i una pesada càrrega per als valencians i les valencianes.

Mire, ens preocupa que, a més, es plantejara aquesta hipoteca reputacional perquè nosaltres depenem per al 2014-2020 d'una assignació de fons europeus de 2. 259,8 euros. I, per tant, és una quantitat que nosaltres no podríem assumir, encara que siga el cofinançament al 50%, no ho podríem assumir per nosaltres sols.

Mire, per això, en la proposta d'acord d'ampliació del botànic, la mesura 54, nosaltres els hem plantejat al Partit Socialista i a Compromís la creació d'una unitat per a l'optimització de la captació i gestió de fons europeus. Ens preocupa la gestió de fons europeus perquè és una de les fórmules per a compensar els problemes que tenim d'ingressos, i també la infrainversió que patim pel govern central. I, mire, li anem a donar una idea, o dos.

Per una part, nosaltres volem que si se confirma la pèrdua, la minoració d'ingressos procedents dels fons europeus, s'exigisquen responsabilitats; però més enllà de les responsabilitats polítiques es repare el dany que es faça a la hisenda de La Generalitat. I una proposta.

N'hi ha altres comunitats autònomes, Castella-la Manxa, Andalusia, Madrid, que van aprovar en el seu moment, 2004, 2008, 2009, decrets o ordres que regulen la gestió de fons europeus. Nosaltres tenim ahí una mancança; mai hem tingut una norma jurídica que regule la gestió dels fons europeus. A Aragó i a Catalunya ja les han aprovades per al període 2014-2020; en 2015, a Catalunya; i, en 2016, a Aragó.

Es tracta de normes jurídiques que mos donarien molta més seguretat jurídica a l'hora dels mecanismes de control intern i de prevenció de situacions indesitjades. Per tant, una seguretat jurídica també per als funcionaris i per als operadors d'aquestes ajudes.

I, per últim, nosaltres pensem que un mecanisme per a previndre i controlar el risc de corrupció és ficar en marxa l'agència contra el frau i la corrupció que proposa Podem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

No puc estar més d'acord amb vosté -vullc dir-, jo crec que, efectivament, les dos propostes que ha fet vénen com anell al dit, prenc nota d'elles i ho xarrarem en el moment adequat, però crec que són molt bones idees i crec que, sobretot, reparar el dany fet i és important.

Pensem que, a més, ací n'hi ha un problema que mos supera molt, i és la possible penalització que al Regne d'Espanya li pot fer la Unió Europea pel tema del dèficit, que això seria tot el bloc de fons estructural, ¿no?

Més enllà d'això, per la part que ens correspon a la responsabilitat d'este govern, li dic que estem solucionant els problemes, hem desbloquejat el tema del Servof, que no era poca broma, i hem fet que les investigacions judicials (inintel·ligible) . Sicav han estat més potents que els administratius ordinaris, que no hagen detectat per ara, per a nosaltres, cap irregularitat en allò que pertoca a la gestió de fons europeus, i done suport que els mecanismes de control administratiu, que estableix el reglament de fons europeus i les pràctiques ha implantat la comissió, tenen la suficient fiabilitat perquè garantint el seu compliment no puguen escapar de pràctiques des desviament de fons.

Tot i això, estic d'acord amb vosté; és a dir, hem d'impulsar en una situació tan crítica, des del punt de vist pressupostari, des del punt de vista d'ingressos, els fons europeus, que sempre han de ser importants, en este context de finances són molt més, som europeus no només ¡de cor! , i també ¡de butxaca! , parlant clar -vullc dir-, jo crec que podem tindre tota la necessitat d'uns fons que per la via ordinària no ens arriben i que poden arribar-hi.

Per tant, eixe sentit, he de dir-los que per part nostra la garantia està feta, treballar contra la hipoteca reputacional que hem heretat i que ens ha bloquejat molts fons és batalla bastant guanyada; però també és veritat -i estic d'acord amb vosté- que hauran de millorar moltíssim més la gestió per a ser molt més eficaços en l'obtenció de fons europeus ja que per via Madrid vénen molts escassos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a continuar amb la pregunta número 385, que formularà la diputada Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'economia sostenible.

Quan vullga, senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Senyor conseller.

La discriminació laboral i salarial de les dones és un tema que, tot i que ha sigut tractat en diverses ocasions en aquesta cambra, ha de ser una constant en la nostra acció política fins arribar a normalitzar una situació que tots sabem que és de totes, totes, injusta.

Eixa escletxa salarial és un dels indicadors de la normalitat en la que se situen milers de dones i que continua instal·lada en un 24% a l'estat. Al País Valencià la diferència és més gran encara, i l'escletxa salarial és del 26,42% dels homes respecte les dones, com si els valencians i les valencianes no fórem iguals.

Doncs, bé, esta diferència es troba molt per damunt de la mitjana espanyola -i ja és preocupant- però, a més, es troba per damunt de la mitjana quan l'estat espanyol es troba entre els països europeus amb majors diferències de salaris entre homes i dones.

A nivell mundial existix més igualtat salarial en països europeus com Noruega, Finlàndia o Bèlgica, però també, senyories, el més gros, per darrere de països com Ruanda, Nigèria o Kenya.

Si parlem d'atur, resulta que Espanya, en l'any 2015, la taxa d'atur masculina se situava en el 19,49%, mentre que la femenina pujava el 22,52%.

Eixa reforma laboral tan tòxica per als treballadors però, sobretot, per a les treballadores, i l'absència de polítiques efectives per la igualtat laboral han condemnat a les dones, una vegada més, ens han condemnat a ser el sector de la població que ha hagut d'enfrontar-se amb majors dificultats econòmiques.

El govern de l'estat espanyol ens ha deixat de costat, una vegada més ens ha deixat de costat a les dones i no sembla que puguem esperar molt més per la seua banda.

Les mesures que s'han pres a Espanya en els últims anys no han fet sinó empitjorar la situació de les dones en el mercat laboral, i a les dades que els acaba de dir em remet. Només un 38% dels contractes indefinits a temps complet registrats en l'any 2015 pertanyien a dones; preocupant, per no dir vergonyós.

Eixos són els percentatges en els que destaquem les dones en atur, en pobresa, en precarietat i en contractes temporals; això sí, si n'hi ha contracte pel mig perquè moltes vegades ni això.

A falta de polítiques efectives del govern de l'estat, el Consell ha de tractar de solucionar els problemes que des de l'estat central o bé ignoren o bé empitjoren.

Si no aconseguim que la mitat de la població d'este país no estiga incorporada correctament al mercat de treball, no podrem parlar mai de creixement econòmic ni de benestar social.

Fins que no aconseguim traure de la precarietat eixe percentatge de dones que fent el mateix que els hòmens cobren menys, no podrem parlar d'una societat normal, pròspera i lliure, i el creixement econòmic i del benestar serà només una il·lusió per a aquells que no volen vore la realitat. (Soroll de papers)

Aquestes dades han de servir-nos com una alarma, una alarma per a vore que estem enfront d'un problema real, que encara que molts pensen -i continuen pensant- que els homes i les dones tenim els mateixos drets, les mateixes oportunitats, que cobrem el mateix per exercir el mateix treball, les dades demostren que el resultat és un altre i la realitat és una altra.

Per això, senyor conseller, des del Grup Parlamentari Compromís volem saber: ¿quines mesures correctores té previstes implementar la conselleria per tal d'eliminar la discriminació laboral per qüestió de gènere, frenar l'abandonament de les dones del mercat de treball i incentivar l'emprenedoria entre les dones?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga ja.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyora diputada.

Les dades són aterradores, ¿no? I crec que tots estem d'acord en aquest fòrum que hem de continuar treballant per a combatre totes les manifestacions -encara subsistents- de discriminació directa o indirecta per raó de sexe, a promoure la igualtat real entre dones i homes, i eliminar els obstacles i estereotips socials que impedeixen aconseguir-la. (Soroll de papers)

Per aconseguir aquestos objectius, l'actual Consell està desenvolupament tant polítiques públiques amb la perspectiva de gènere com en l'aplicació d'accions i mesures específiques que afavorisquen aquesta igualtat, com la creació de la mesa per a la igualtat laboral i salarial i contra la feminització de la pobresa.

I ara intentaré exposar-li totes i cadascuna de les actuacions en les que estem treballant per a generar eixa igualtat.

En l'àmbit específic de l'ocupació i des del Servof s'han plantejat mesures de caràcter econòmic i social orientades a millorar les oportunitats d'accés de les dones al mercat laboral i manteniment de l'ocupació en tot el seu cicle vital. I vaig a intentar concretar.

Amb vista a promoure la igualtat d'oportunitats en l'ordre de bases reguladores per a la concessió de subvencions per la contractació de col·lectius vulnerables, s'ha establert entre els col·lectius destinataris finals de l'ajuda a les dones.

Així mateix, en la convocatòria de subvencions per a la realització d'accions formatives dirigides prioritàriament a persones ocupades s'ha inclòs, entre els criteris de valoració de les sol·licituds, accions positives que garantisquen i promoguen la igualtat efectiva entre hòmens i dones.

A més, cal assenyalar que l'ordre de bases del programa de tallers d'ocupació s'inclouen com a col·lectius prioritaris a les dones. La resolució que desenvolupa aquesta ordre conté també criteris de valoració que promoguen igualtat.

Així mateix, ocorre en l'ordre que regula la realització d'accions formatives dirigides prioritàriament a persones aturades, en la qual es prenen en consideració com a col·lectius prioritaris a l'efecte de la seua participació en els cursos a les dones.

En aquest sentit, tenim la línia «Ocupació de qualitat amb perspectiva de gènere» dotada amb 11. 200. 000 euros, i ja s'han publicat les dos convocatòries: Resolució de 22 de juliol de 2016, programa de foment d'ocupació per a la contractació de determinats col·lectius vulnerables, i Resolució de 21 de juliol de 2016, subvencions destinades a fomentar la contractació de persones amb diversitat funcional. (Soroll de papers)

I, finalment, i dins del programa integral Avalem Joves, tenim les ajudes a la contractació per a garantir el sou mínim interprofessional per a dones i persones amb diversitat funcional; el 80% del sou mínim per a la resta.

De la mateixa manera, en el mar de les resolucions laborals, des de la direcció general de treball i benestar laboral, en les seues funcions de coordinació de l'actuació de la Inspecció de Treball i Seguretat Social, s'estan realitzant actuacions per a garantir la igualtat efectiva entre dones i homes i respecte en les següents matèries: discriminació en la relació laboral; assetjament sexual i per raó de sexe; plans d'igualtat; conciliació de la vida familiar i laboral; discriminació en la negociació col·lectiva. Aquestes actuacions han originat expedients sancionadors relatius a la situació de la dona en el mercat laboral. Així mateix, s'han materialitzat accions en l'àmbit de cambreres de pis per a evitar la discriminació.

Amb caràcter general i per a totes les ajudes dirigides a cooperatives i societats laborals, els barems d'aplicació valoren amb una puntuació superior l'ocupació de dones tant com a sòcies d'eixes empreses com a empleades de les mateixes.

En un altre ordre de coses, els puc dir que anem a establir una clàusula d'àmbit social a les empreses de manera que tindran més punts i més possibilitats de rebre subvencions per part de l'administració pública, i són aquelles que garantisquen la igualtat salarial entre homes i dones. (Soroll de papers)

Com vostés poden vore, també he de dir-los que estem treballant en la línia de l'acord pres per vostés en aquesta cambra en la Resolució 134/9, de 17 de febrer, per la igualtat entre homes i dones pel que fa a la discriminació salarial.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

I, ara, anem a continuar amb la pregunta número 556 que formularà la diputada senyora Toñi Serna, del Grup Parlamentari Socialista, a la qual vullc demanar disculpes perquè abans del conseller i perquè m'he botat l'ordre de les preguntes involuntàriament.

Senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Serrano:

Pero lo que sí que es cierto es que no vamos a seguir permitiendo tener un Servef al que los ciudadanos y las ciudadanas acudían como un mero trámite, que no les servía absolutamente para nada. Era gris, además de inútil, que eso es bastante grave.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyora diputada, gràcies per la pregunta i gràcies per les seues paraules.

Hi ha una frase que es diu en llatí, diu: «Verba volant, scripta manent». És dir, al final les paraules se les emporta el vent; els escrits i els fets al final romanen, ¿no? I el que nosaltres estem fent, no des de la conselleria d'economia sostenible, sinó des de tot el Consell, és intentar treballar amb molt de rigor, amb molta seriositat per a intentar que el benestar dels ciutadans i ciutadanes del nostre territori i del nostre país al final es veja reflectit. I, per tant, anem a seguir treballant de la mateixa manera, independentment del soroll que puguen fer alguns o algunes. (Aplaudiments)

I he de dir-li que sí, hem treballat en un nou pla estratègic del Servof per al període 2016-2022, que ha segut elaborat a partir d'una profunda revisió del pla estratègic de 2014, amb l'objecte d'adaptar-lo a una concepció estratègica basada en la millora de l'eficiència i qualitat de la gestió dels recursos i serveis.

I vull destacar que s'ha comptat amb la participació tant dels òrgans directius del Servof, com representants dels centres d'ocupació i formació, i la col·laboració de tota la conselleria d'economia sostenible.

Dir-li que el pla es vertebra en quatre eixos, cadascun dels quals té com a objectius estratègics: per una banda, les persones; per altra, els recursos i aliances, l'organització i els serveis. Vaig a intentar detallar-li els objectius de cadascun d'eixos eixos.

Les persones. Perseguim una gestió innovadora, flexible, intel·ligent i eficient de les persones que treballen en el Servof perquè siga el motor de l'èxit de la missió i la visió d'aquest organisme.

Els objectius són: potenciar en el marc d'una organització saludable la participació activa del personal del Servof i augmentar la seua motivació, implicació i assumpció de responsabilitats; aconseguir un alt nivell de formació, capacitació i especialització del personal del Servof; millorar els processos per a una comunicació interna eficaç, i fomentar i promoure una cultura de reconeixement, igualtat i atenció a les persones i la diversitat.

Quant als recursos i aliances, volem aconseguir una gestió eficaç i eficient de tots els recursos gestionats pel Servof, així com de la coordinació amb les seues aliances estratègiques. Els objectius són: millorar les aliances estratègiques, tant públiques com a privades, per a obtenir un benefici sostenible; augmentar i optimitzar els recursos tecnològics, així com els recursos dels sistemes d'informació i coneixement per a aconseguir una eficaç presa de decisions i construir les capacitats del Servof; desenvolupar una gestió sostenible de les infraestructures del Servof i dels centres de formació i ocupació, i millorar la gestió dels recursos economicofinancers per a garantir uns resultats sostenibles.

Quant a l'organització, volem promoure un sistema de gestió basat en la millora contínua i l'excel·lència amb l'objectiu principal de recuperar la confiança de les persones i els ocupadors. I volem posar especial èmfasi en la importància de la qualitat i l'avaluació. Per això, els objectius estratègics en l'àmbit organitzatiu seran: millorar la gestió dels processos de funcionament del Servof per a optimitzar el valor a les persones; millorar la gestió i els resultats de la comunicació externa; aconseguir una gestió eficient dels canvis i un sistema flexible de gestió al Servof, i millorar la coordinació i optimització de les sinergies entre direccions generals i direccions territorials i els centres de formació i d'ocupació.

I, per últim, l'eix dels serveis. Com vosté sap, nosaltres governem per a les persones, com diu del punt 3 de l'Acord del Botànic, per a restablir i ampliar els serveis públics i per al compliment efectiu dels drets socials, posant-lo sempre sota la lògica del benestar col·lectiu i mai del lucre privat. Per això, volem implementar un catàleg de serveis excel·lents que ajuden les persones a millorar la seua capacitació per a l'ocupació i als ocupadors a augmentar la seua competitivitat.

Els objectius estratègics que ens marquem són: millorar els serveis d'orientació a les persones per a la seua adequació al mercat de treball; formar adequadament les persones per a possibilitar la seua inserció en el mercat de treball; millorar els serveis d'intermediació laboral i la seua adequació a les necessitats dels ocupadors, i fomentar i sostenir la contractació de qualitat, promovent la igualtat d'oportunitats en l'accés.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. a l'ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Continuem amb la pregunta 534, que formularà la diputada senyora Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'educació.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, polse el botó.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Gràcies, presidenta.

Gràcies també a la diputada per la seua pregunta.

El cert és que nosaltres la valoració que fem de la previsió que hem tingut. , a les dades ens remetem, i les dades són bones de com ha iniciat el curs i, per tant, estem contents de com hem planificat, de com s'ha iniciat el curs, de les millores que hem anat introduint a aquells centres que han pogut alguna dificultat en les primeres setmanes de curs i, sobretot, agrair al conjunt de la comunitat educativa tot el treball que fa perquè els nostres xiquets i xiquetes tinguen un bon curs 2016-2017.

La senyora Gascó Enríquez:

A mí lo que sí que me gustaría, desde luego, es que usted le diera las gracias a los profesionales de los centros educativos, porque muchas veces le están tapando las vergüenzas y, gracias a ellos, se están escondiendo muchas de las deficiencias que, por su mala gestión, están viviendo los centros educativos. Y creo que es de bien nacido el ser agradecido y usted debería dar las gracias a esos profesionales.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

. de «educació pública en valencià i qualitat», si sigue por este paso, va a volver a levantar la pancarta, pero en esta ocasión va a poner: «Educació catalana chapucera y radical».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que la trobava a faltar, (rialles) perquè feia temps que no escoltava les paraules aquelles que vosté sol repetir: mentides, contra la legalitat, imposicions. , tot això que li agrada tant dir a vosté i que ja no se creu ningú, entre altres coses perquè vosté dóna lliçons de gestió i dóna lliçons fins i tot de pedagogia, quan vosté no és ni mestra, ni professora. Però el que diu és que gestionaven perfectament. I la veritat és que les xifres acaben amb tanta demagògica. A nosaltres ens agrada parlar clar.

Vosté parla de si Xarxa Llibres no ha funcionat, que ha sigut un caos. Vosté podrà dir el que voldrà dir; nosaltres sabem que tots els programes que són potents, que s'han de consolidar, s'han d'anar millorant. I ho hem dit des del primer dia.

Però és que les dades parlen molt clar. Mentres vosté estava en la conselleria, van engegar un programa que va arribar a ser. , i intercanviar 146 llibres, 146 llibres. (Veus) ¿Sap què implica això? Que, més o menys, hagueren arribar a 18 xiquets, a 18 xiquets. (Veus i rialles)

Per tant, vostés, 18 xiquets; govern del botànic, 360. 000 xiquets. (Aplaudiments) Vaja dient, no n'hi ha problema.

No només això. Vostés van dir també, en declaracions grandiloqüents, com sol fer vosté, que anàvem a acabar en l'escola concertada, que tots els treballadors de la concertada havien de tindre por. I comencem el curs en 103 professors més treballant a l'escola concertada. (Aplaudiments) Per tant, diria que les xifres van cadascuna al seu lloc.

Ha parlat de professors, ha parlat dels professors. Nosaltres agraïm als professors la seua tasca, cosa que difícilment li faran a vosté, perquè va acomiadar 5. 000 treballadors mentre vosté estava gestionant. (Remors) I nosaltres, ¿sap què hem fet? Que en un any hem recuperat 2. 857 treballadors, el que implica un 57% de les seues retallades. Per tant, diria que experts sí que eren, en acomiadar, en despedir; nosaltres sabem un poquet de contractar. Crec que la diferència és important també. (Aplaudiments)

Diem també que les ràtios. , diria que les ràtios són una de les millores evidents que hem tingut. Supose que deu estar d'acord, que en lloc de tindre els xiquets a 25 de mitjana per aula, tindre'ls a menys de 22, diria que és una certa millora, sobretot per a aquells que sabem un poquet d'educació i sabem què implica estar dins d'una aula i tindre més xiquets o menys, és a dir, tractar-los un poquet millor i més individualitzadament.

I ha parlat del professorat també. ¿Sap les substitucions? La mitjana de substitucions del seu govern estava per damunt de vint dies, tardaven més de vint dies en substituir. ¿Sap quina ha sigut la mitjana en acabar el curs passat? Menys de deu. Hem reduït a la meitat els dies per a substituir, en tan sols un any. (Aplaudiments) Per tant, diria que de gestió poquetes lliçons.

I acabe, en el minut que em queda, parlant-li d'allò que vam dir que anàvem a fer, que era rescatar persones. ¿Sap que hem augmentat en més de deu mil persones els beneficiaris de les beques menjador? ¿Sap què implica això? Que n'hi han deu mil famílies més que tenen ajudes. I només això, sinó que n'hi ha més d'un 54% que tenen, sencer, el pagament de la tarifa del menjador, sencer, cosa que vostés no feien, i que alguns no podien ni pagar-se la diferència; i que nosaltres en el primer any ja assumim que n'hi haurà un 54% que rebran, íntegre, allò que costa el menjador i, per tant, podran anar al seu centre educatiu a menjar, que és el que vam dir que anàvem a fer.

Per tant, per cada mentira seua, mil treballadors més. (Aplaudiments) Per cada situació demagògica que vosté posa damunt la taula, dos mil beques menjador més. Per cada mentira que vosté diu, per cada difamació que vosté diu, ¿sap què passa? Que cada dia n'hi han persones que viuen millor.

Vosté, potser, s'ha oblidat d'aquells que va posar en el calaix de l'oblit, dels qui va despedir; nosaltres no. I sap per què? Perquè volem que treballen i no que se queden tancats a un calaix.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passarem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Eva Alcón.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Alcón Soler:

Moltes gràcies, president.

Conseller, crec que vosté i jo compartim la importància que tenen les beques universitàries per a l'accés a la universitat. I dic que ho compartim per l'augment que tenim aquest curs, un 40% més de beques.

I jo vull agrair-li, públicament, l'esforç que ha fet la conselleria que vosté dirigix i també l'esforç del Consell.

Gràcies també per oferir noves modalitats de beques, especialment la del no abandonament i la beca salari, una beca que és única en tot l'estat espanyol.

Jo vull també agrair-li, públicament, el recolzament a les universitats públiques valencianes. I li demanaria que, per favor, continue o que augmente encara més el recolzament a les universitats públiques.

Ara bé, sembla que no tot el món pensa com aquesta diputada, i no se reconeix l'esforç que ha fet el Consell. De fet, la Universitat Catòlica de València va interposar un recurs quan es van publicar les beques de La Generalitat, i el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va admetre la suspensió cautelar de 3. 150. 000 euros destinats a les beques universitàries.

Quan jo me vaig assabentar d'aquesta decisió, jo vaig quedar espantada, vaig pensar en l'angoixa de tants estudiants i de tantes famílies quan rebrien aquesta notícia. I em vaig preguntar amb quina finalitat. Perquè jo puc entendre que una universitat privada defense els seus estudiants, però el que no puc entendre de cap manera és que demane la suspensió cautelar a tantes beques que afecten a tants i a tants estudiants de les universitats públiques valencianes. (Aplaudiments)

A continuació, també he sentit moltes veus en contra de la política de beques de La Generalitat. Per exemple, s'ha dit que és una política que discrimina les universitats privades. S'ha dit que és una política que limita la llibertat d'elecció.

Des del nostre grup parlamentari, pensem que no discrimina les universitats privades. De què es tracta és no de repartir, sinó de distribuir beques a aquells que més ho necessiten.

Tampoc pensem que limita la llibertat d'elecció. I li diré per què, perquè ja ho hem dit diverses vegades, se tracta de dos models diferents: pública i privada. En la pública tenim una nota de tall i un preu, aproximadament, de mil tres-cents euros. En la privada no existix la nota de tall i, de vegades, el preu de la matrícula és cinc vegades superior a les públiques.

Alguns diran: «Però és que n'hi han alguns estudiants que no poden accedir a la universitat pública. » I jo recordaré que este any un 40% dels estudiants de la pública no han pogut triar la primera opció, i han hagut d'agafar una altra titulació.

Per tant, en la pública, igualtat d'oportunitats acadèmiques. En la pública, el que no tenim és igualtat d'oportunitats econòmiques. I ahí és on cal incidir, ahí és on cal destinar les beques. Perquè, des de la meua modesta opinió, és responsabilitat de La Generalitat ajudar aquells que són més vulnerables, aquells que no tenen una nòmina, aquells que no tenen un patrimoni per a poder demanar un préstec i poder enviar els seus fills a la universitat. Eixa és la responsabilitat seua i del seu Consell. (Aplaudiments)

Avui en dia tenim dos informes: un informe és encuesta de vida, del INE. I diu, textualment: «El 19% dels hogars de la Comunitat Valenciana tenen dificultats per a arribar a final de mes, enfront d'un 13% de la mitjana estatal. » Un altre és l'informe de la Xarxa Vives, que indique que les desigualtats socials encara vénen determinades i afecten a l'accés a la universitat.

Per tant, mosatros pensem que la paralització temporal de les beques pot tindre un impacte molt negatiu en les famílies molt vulnerables. I ens agradaria saber la valoració que fa el Consell d'aquesta paralització i de l'impacte que pot tindre en l'universitari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, diputada.

El cert és que coincidisc plenament en la seua diagnosi i també en les propostes que fa.

I, per tant, dir que, evidentment, nosaltres estem en la línia que defensa el seu grup parlamentari. I això és el que estem fent, redistribuir, a partir de les beques; garantir la igualtat d'oportunitats, sobretot d'accés al sistema universitari, i fer-ho a aquelles persones que més ho necessiten.

El cert és que la valoració que fem respecte a eixa paralització de dos de les sis modalitats de beques. , que això és el que hauríem de posar també damunt la taula i que ho conega el conjunt de la ciutadania. El que s'ha paralitzat per una mesura que va demanar la Universitat Catòlica de València són només dos de les sis, i el que implica són 3. 150. 000 euros dels 21,4 milions; és a dir, la immensa majoria de les beques no estan paralitzades, del conjunt total, i, per tant, seguixen en la seua normalitat i s'adjudicaran en total normalitat.

Eixos 3. 150. 000 que no es podran adjudicar, almenys de moment, evidentment, fer una valoració totalment negativa pel que deia vosté, no? , de què deia què suposa, no? No compartim en absolut el fons ni la forma del recurs, no el compartim en absolut. Per això, hem determinat d'una altra manera la nostra política de beques. Però podríem compartir que algú vullguera defensar els seus estudiants, com han fet altres universitats privades i que ho han fet per una altra via que no impedix que es puguen resoldre les beques. I, per tant, queda de manifest que no es volia incloure els seus estudiants, sinó que el que es volia era paralitzar el conjunt. I això és intolerable per a nosaltres; és intolerable perquè denega l'accés a les beques, almenys temporalment, a un conjunt de població que necessita eixes beques i, per tant, que nosaltres estarem defensant sempre.

Li ho vaig poder comunicar també al mateix rector en funcions de la universitat catòlica, en una llarga conversa telefònica que vam tindre i en què vam compartir diferents posicions. I el que li vam deixar ben clar és que havien de retirar eixe recurs, que havien de retirar eixe atac contra els estudiants de la pública, perquè poguérem mirar quina era la via de diàleg. Perquè s'havia dinamitat el diàleg, presentant un recurs que anava contra els qui més ho necessiten, que són els estudiants de la universitat pública.

En què volia insistir és, precisament, en una de les coses que vosté deia, no? No hi ha res il·legal ni hi ha res d'injust; és absolutament excepcional en la resta de territoris. Pràcticament ninguna, pràcticament, n'hi han molt poques autonomies que donen beques a les universitats privades, i no passa res. Per tant, estem partint d'una situació de normalitat, com passava ací fins a 2007. I, per tant, no s'entén molt bé com algú es rasga les vestidures dient que s'està fent un atac, quan abans, inclús el govern anterior, fins a 2007, no donava beques a la privada. Per tant, no s'entén quin és aquest gran atac que ara n'hi ha, quan normal, en el conjunt de territoris, inclús territoris governats pel Partit Popular, no es donen beques a la privada i, en canvi, ací, quan es torna a eixa normalitat, que és la normalitat del conjunt de l'estat, pareix ser que s'acaba quasi que el món.

I no només això, sinó que, a més a més, és el ministeri qui té la competència en beques. És el ministeri qui ha de garantir el sistema bàsic de beques. I el que fem els territoris, el que fem les autonomies és complementar, intentar arribar al màxim de gent possible, ampliar el seu efecte. Fem beques pròpies, però que amplien el seu efecte. I, per tant, nosaltres. , no s'entén que no puguem fer eixa ampliació, d'acord amb els criteris que han establit les autonomies i que hem establit el nostre govern. Per tant, seguirem treballant en eixe sentit.

I no només això, sinó dir que ja ho havíem fet de manera que aquells estudiants que els toca anar a la privada, perquè no n'hi ha una oferta en la pública, pogueren tindre beca, com és el cas de la veterinària.

Per tant, no estàvem parlant d'una discriminació en cap sentit, sinó d'implementar el major impacte de les beques a aquells que més ho necessiten.

Per tant, hem augmentat més d'un 27% els recursos de beques. Hem fet noves beques per a este curs, perquè el que volem és garantir, en igualtat d'oportunitats, a tota la gent l'accés a la universitat. I seguirem fent-ho. És la nostra política, és la forma de garantir que tot el món puga accedir a les beques. Ho seguirem defensant. Les beques eixiran, es resoldran i arribaran al conjunt de la població.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Seguidament, passem a la pregunta 568, que formula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

Isaura Navarro, si ens demana la paraula. Molt bé.

Té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

¿Com valora el Consell el model aplicat fins la data per a determinar el número de professors i professores de religió necessaris per cobrir la demanda d'esta assignatura optativa?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, diputada.

El cert és que no podem dir altra cosa que valorar-ho negativament, evidentment. No compartim la gestió que es feia fins ara, i per això l'hem canviada. No tenia ningun sentit per a nosaltres, perquè, novament, es posa de manifest el que per a nosaltres és una mala gestió dels recursos públics i és una mala gestió en el sector educatiu.

L'assignatura de religió catòlica és una assignatura que és d'oferta obligatòria, però és optativa i, per tant, s'ha de tractar com una altra optativa. S'ha d'ofertar, perquè és d'oferta obligatòria, però el tractament nosaltres pensem que ha de ser igual que qualsevol altra optativa. I no era així. No era així, fins al punt en què en casos concrets, com per exemple en un mateix nivell d'una mateixa escola, en dos classes de segon, per exemple, encara que n'hi hagueren dos alumnes apuntats a religió en una classe i tres alumnes a l'altra, es comptava com si hagueren d'haver dos hores de religió, no s'ajuntaven eixos cinc xiquets en una única hora. I, per tant, es duplicaven hores; es duplicaven hores per al còmput i, al final, era, per a nosaltres, una mala gestió dels recursos públics perquè, igual que es fa en les altres optatives, que s'agrupen els estudiants i estan en la mateixa aula el conjunt d'estudiants, pensem que tan lògic com això és el que s'havia de fer.

Eixa gestió, eixa gestió que hem fet, i que és aplicar les mateixes condicions que a la resta d'optatives, ha significat que veiérem que hi havia més de dos mil hores duplicades, més de dos mil hores duplicades en l'assignatura de religió, que tenen al voltant de quatre milions d'euros de cost. I per tant, eixos quatre milions d'euros que es poden destinar a altres gestions molt més efectives i que poden anar a ajudar molt més a l'educació dels nostres xiquets i xiquetes que no duplicant hores que no eren necessàries.

I per tant, per això ha segut el nostre motiu, per canviar-ho i evidentment pensem que han de continuar en eixe sentit. No poden haver-hi privilegis des d'un mateix servei. No poden haver-hi privilegis entre unes optatives i unes altres, i per tant es regula i es fa el que es fa en la resta d'optatives.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, els he d'informar que hem cobert les nostres dos hores de temps que marca el reglament, i encara queden dos preguntes, més esta. Per tant, seré absolutament estricte en el temps i tallaré el micro, perquè s'han extralimitat massa en este punt. És que «es lo que hay». (Rialles) A mi m'agrada que la gent parle, però el reglament està per a complir.

Senyora Navarro, diputada Navarro, té vosté la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Des del respecte total que té Compromís per qualsevol confessió religiosa, per totes les confessions religioses i les seues manifestacions des de l'edat adulta, inclús la de portar un hijab, que evidentment estem absolutament en contra dels privilegis. I ací efectivament el que ens hem trobat, a la vista de la documentació facilitada per la conselleria, són privilegis. Perquè el que ens trobem és que n'hi havien classes en dos alumnes, tres alumnes, quan per a la resta d'assignatures per a les optatives el mínim perquè existixca l'optativa és de quinze alumnes. Açò és senzillament un privilegi.

Però és que n'hi han més privilegis, n'hi han més. Si anem a la legislació laboral dels professors de religió, el Reial decret 696/2007, parla dels requisits de titulació, però es veu que n'hi havien professors que, sense tindre eixos requisits de titulació, han estat donant classes.

Després, hem de parlar de la modalitat dels contractes, perquè ens trobem que la normativa estatal diu que la modalitat dependrà de les necessitats dels centres públics, i això ho determina l'administració educativa. Però ens trobem en un conveni col·lectiu que no diu això, i establix per a començar, parlant també de privilegis, que la jornada completa de primària serà quan tingues 18 hores lectives per als professors de religió, quan per a la resta de docents són 25 hores lectives. Privilegi.

En secundària, en tretze hores lectives ja tens assignada la jornada completa i cobres, per tant, el cent per cent. Però de la resta de docents, vint hores lectives, que a més cal fer després les permanències. Privilegi. En menys hores lectives, en molts menys alumnes, se cobra el mateix salari. Privilegi.

Però és que, anant més enllà, analitzant la documentació ens trobem que, a banda del que arreplega el conveni col·lectiu, que és un escàndol -i jo li demane que això se revise, per acabar en eixos privilegis-, que el 22 de maig del 2015, dos dies abans de les eleccions autonòmiques, el director general de centres de l'anterior govern signa una instrucció que el que amaga és un acord on s'arrepleguen més privilegis, en serioses conseqüències econòmiques per a les arques públiques. Clar, i això és al qual alguns li diuen bona gestió.

Doncs bé, açò no és bona gestió. Açò és garantir privilegis per a determinats col·lectius que amaguen acords en determinades entitats religioses. Bé, jo l'informe que hui, 21 de setembre, ja n'hi ha una sentència del Tribunal de Justícia d'Extremadura que diu que l'administració pot determinar la càrrega horària, pot reduir la càrrega lectiva perquè és obligatòria donar l'opció, però el que no està fixat és quina és eixa càrrega lectiva. I no n'hi ha cap vulneració de la llibertat religiosa.

Doncs bé, hem de gestionar bé els recursos, sense privilegis. Revise'ls perquè nosaltres hem de ficar un punt i apart del que n'hi ha hagut fins ara.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller. Molt bé, ho agraïm, crec que estan en sintonia.

Per tant, passarem a la següent pregunta, que és la que formula la diputada Mercedes Ventura, a la qual li demane que demane la paraula. Polse vosté. Val.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies.

Señor conseller, en el Decreto 127/2012 se hace mención que el Consell deberá incluir medidas organizativas y pedagógicas que garanticen el derecho a los padres, las madres y los representantes legales del alumnado a elegir la lengua cooficial a la que se vincularán los diferentes ámbitos de actuación. Es más, si nos vamos al artículo 5. 1 de este decreto, se indica que los programas lingüísticos deberán adaptarse al alumnado y a sus diferencias individuales, reconociendo las potencialidades de cada uno y sus necesidades específicas.

Por otro lado, la Orden 88/2014, que desarrolla el procedimiento de autorización al proyecto lingüístico de centro, estableciendo el decreto 2012, dejaba claro que se debería realizar un tratamiento lingüístico diferenciado en aquellos casos que se solicite. Bueno, pues leyendo las instrucciones en materia de ordenación académica, de organización de la actividad docente, publicada el 1 de julio para estudios no universitarios, nos hemos encontrado que no aparece en ningún apartado la referencia sobre el procedimiento de solicitud del tratamiento lingüístico diferenciado.

Por este motivo, me gustaría preguntarle: ¿por qué se ha eliminado el procedimiento de solicitud de tratamiento lingüístico diferenciado en esta resolución?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president, i gràcies també a la diputada per la seua pregunta.

El motiu és molt senzill i clar, vosté mateix ha llegit part de la normativa, i és que el tractament lingüístic diferenciat no apareix en ninguna normativa en vigor ni estatal ni autonòmica, més que per a aquells que tinguen necessitats específiques de suport educatiu, i això està garantit. Per tant, com ja apareix en el tractament lingüístic diferenciat per a aquells que tinguen necessitats específiques de suport educatiu i la normativa estatal i autonòmica regula això, no hi ha ninguna necessitat de tornar a sobreregular, tornar a escriure-ho en les instruccions.

Ja està en vigor i per tant nosaltres el que fem és evidentment respectar eixa legalitat. Però és la que està en vigor i no cal tornar a escriure-ho en les instruccions. Simplement per això.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Diputada Mercedes Ventura, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Me gusta la respuesta que usted me ha dado, porque en anteriores resoluciones no se hacía ningún tipo de mención si el tratamiento lingüístico diferenciado se hacía al alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo o a otro alumno que viniera de otras comunidades.

Si nos vamos a las resoluciones anteriores, por ejemplo a la de 12 de junio del 2015, y la del 15, indicaba que, si los representantes legales del alumnado desean que este reciba un tratamiento lingüístico distinto al previsto por el centro, lo manifestarán en un plazo de treinta días a partir del inicio de las clases. Y esta solicitud se hará individualmente y por escrito a la dirección del centro para que adopte las medidas oportunas.

Y además, ¿qué instrucciones les dan ustedes a los centros educativos para que lo lleven a cabo? No existe. Hay una ambigüedad informativa. No lo saben ni los inspectores de educación, ni los docentes, y lo sé de primera mano. Por otro lado, yo cuando lo leí dije: «Claro, como quieren ir desarrollando un modelo plurilingüe, están con su nuevo decreto, pues les viene muy bien eliminarlo. » No sé cuál será la finalidad. Me gustaría también que me lo indicara.

En esta línea, me gustaría conocer si aquel alumnado, por ejemplo (inintel·ligible) … en otros años, que vienen de otras comunidades autónomas, o por ejemplo vienen de otros países, y desean solicitar el tratamiento lingüístico diferenciado, que lo podían solicitar, si lo pueden solicitar ahora. Porque, como bien sabemos, esto es una medida de compensación para que el alumnado se vaya adaptando a la cultura de idioma de nuestra comunidad poco a poco.

¿Será posible? ¿Será posible esta situación o nos va a pasar lo mismo que le pasó, por ejemplo, en el 2010 a una alumna, a Natalia? Fue muy sonado que a Natalia sus padres solicitaban que se le llevara a cabo el tratamiento lingüístico diferenciado, y en la anterior legislatura que estaba el Partido Popular, hubo ahí un revuelo de que, como estaba fuera de plazo, pues no le daban el tratamiento lingüístico diferenciado. Después, el STEPV y la Escola Valenciana criticaron que esta persona, esta chica, o esta familia, solicitar tal tratamiento. Esas son algunas de las preguntas que yo me hago.

Después, aprovechando los minutos, viendo el modelo de plurilingüismo, me llama la atención que usted hable de un modelo de consenso, y no nos ha pedido participación a los diferentes grupos parlamentarios. Si ustedes quieren hacer un decreto por consenso, lo primero que pueden hacer es dialogar con los diferentes grupos. Y cuando me lo leí ayer pues sinceramente me llamó la atención, pero a nivel negativo…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies també, diputada, per les seues preguntes.

Tots aquells que complixquen els requisits per a poder ser aplicat este tractament diferenciat, és a dir, aquells que siguen alumnes amb necessitats específiques de suport educatiu, ho tindran. I no busque fantasmes on no n'hi ha, ja li ho dic. No se preocupe que no n'hi ha res ocult. No l'hem posat pel que déiem, és una sistematització simplement de les instruccions més bàsiques, però no cal reescriure les normatives totes les vegades. Més que res, perquè volem simplificar-les, volem que com més senzill siga, millor eixes instruccions també, perquè es puguen aplicar de forma més senzilla pel conjunt dels equips directius, bàsicament, i del conjunt del professorat.

Per tant, tot allò que està en vigor continua. Nosaltres no hem llevat res en eixe sentit. El que hem fet és sistematitzar unes instruccions que siguen més clares, més entenedores, i per eixe fet és el que no estan constatades en eixe punt. Per tant, no tinga cap dubte que aquells que ho necessiten, segons el que marca la legislació actual, doncs ho tindran. Val? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a l'última pregunta, 541, que formula l'Il·lustre diputat Antonio Estañ. Senyor Estañ, demane vosté. Val. Quan vullga.

El senyor Estañ García:

Bona vesprada, conseller.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyor conseller. Té vosté la paraula. Quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també al senyor Estañ, que és diputat. És cert, compartim el que la llei no sé què ha fet i el que és el malestar i la preocupació sobre la situació que es planteja i el que es planteja es deriva de la seua pregunta. És més, sabent el seu coneixement del cas i que demostra cada dia també com a diputat. En estos moments el cert és que encara no sabem les característiques de la prova final de batxillerat. Vosté ho ha dit també. I, per tant, encara no sabrem exactament com seran eixes proves.

Nosaltres ja estem treballant. Com he dit s'ha d'estar alerta i per tant estem ja. Ja hem convocat a les comissions perquè es tracte de com voldríem nosaltres fer-ho. Es va publicar un decret del 29 de juliol però que no concreta. Nosaltres el que volem és, evidentment, fer que estos alumnes no estiguen agraviats i que no tinguen problemes. Per tant, garantirem que no tinguen eixos problemes en l'aplicació de les proves que nosaltres farem, en eixa reunió que ja hem convocat als diferents ens que estan involucrats en la temàtica dels exàmens per a l'accés a la universitat.

No ens agrada, no ens agrada la LOMQE. No ens agrada a la gent. Volem que es derogue. Ho hem dit. Hem estat dient-li-ho al ministre, hem estat als carrers, hem estat també parlant amb el conjunt del territori, hem estat amb la resta de consellers i conselleres dient que no la volem, dient que s'ha de derogar i, precisament, això és el que volíem que haguera passat en este transcurs d'este any, no? Que s'haguera derogat la LOMQE per un nou govern a Madrid. Un nou govern a l'estat que necessitem com l'aigua i que deuríem tindre ja. Precisament per això, pensant que podíem tindre ja un nou govern, no vam canviar el decret de currículum. No el vam canviar pensant que anàvem a tindre un nou govern

I és precisament per això que no s'ha fet efectiu eixe blindatge que vosté demanava. Però sí que anem a canviar-lo, el decret. Més enllà ja de si n'hi haja nou govern o no, l'anem a canviar durant este curs i, per tant, adaptarem, millorarem i farem allò que sempre hem dit. I els que estem en contra de la LOMQE hem de minimitzar els seus efectes negatius. En esta modificació del decret de currículum farem efectiu allò que vosté ens estava demanant també.

Per tant, estarem atents, seguirem treballant per a evitar els efectes més roïns de la LOMQE i al costat dels estudiants i de la gent que, com vosté, defensa que les persones hem de ser crítiques i hem d'aprendre a ser crítiques en una etapa tan clau com és el batxillerat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, ens hem extralimitat vint minuts del temps previst en el reglament, perquè ho tinguem en compte a l'hora de millorar els processos interns.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en matèria de prevenció d'incendis, que formula la diputada senyora Verónica Marcos Puig (GP Popular) (RE número 2. 462, BOC número 18)

El senyor president:

Però passem al següent punt de l'ordre del dia sense més dilació, que és el punt 9. Interpel·lació a l'honorable conseller d'economia sostenible que formula el Grup Parlamentari Ciudadanos. Donem. Perdó, perdó. Al punt 8, a la consellera d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic, que formula el Grup Parlamentari Popular i, a tal efecte, donem la paraula a la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Té vosté un màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Marcos Puig:

¿Por qué no les ha escuchado? ¿Por qué no ha escuchado a los alcaldes que le han dicho que debería usted limpiar? ¿Por qué no ha escuchado a todos esos alcaldes que han dicho que usted acumula basura en nuestros parques naturales, señora consellera?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Consellera d'agricultura i medi ambient per a contestar a la interpel·lació. Té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Lo hemos hecho el president, el director de la agencia de emergencias y yo misma con mi equipo el 22 de junio a Carcaixent, con los alcaldes de Carcaixent, Simat de Valldigna, Alzira, Xàtiva, Barraca d'Aigües Vives, Bolbaite, Anna, Alzira, Cella, Cotes, Estubeny, Sellent y Sumacàrcer; el 5 de agosto en Artana, con las autoridades de Artana, Onda, Tales, Alcudia de Veo, y Eslida; y esta misma mañana en Xàbia, con las autoridades de Savia, Poble Nou de Benitatxell, Callosa d'en Sarrià, Tàrbena y Bolulla.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a continuar amb la interpel·lació, anem a donar-li la paraula a la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Yo esperaba que usted tuviera altura de miras y hoy diera aquí respuestas a todas las personas que iban rescatar cuando decían que eran el gobierno que rescataban las personas, creía que les iban a dar ustedes respuestas a todos esos a los que se les han quemado casas este verano, señora consellera. Y ¿sabe por qué? Porque ustedes lo único que saben hacer es anunciar mesas y más mesas en las que se dialoga y se dialoga pero no se da absolutamente ¡ninguna! solución a los vecinos que están angustiados porque han perdido su casa, señora consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Consellera, per a respondre i finalitzar la interpel·lació, té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació a conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre l'estratègia política que té prevista la conselleria en relació a política industrial, que formula la diputada senyora Rosa María García González (GP Ciudadanos) (RE número 32. 768, BOC número 110)

El senyor president:

A continuació, substanciarem la interpel·lació que formula la il·lustre diputada, Rosa María García, en nom del Grup Ciudadanos, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre l'estratègia industrial.

Quan vosté vullga.

La senyora García González:

El caso es que el problema no les viene de nuevo; en el pacto del botánico, ese infalible catón que tenía que servir como insoslayable hoja de ruta de la Comunitat Valenciana y del que desviarse un ápice resultaba un irreparable anatema, nos encontramos con que solo aparece en una ocasión la palabra industria, en concreto, -y cito literalmente-: «Apostem per la reindustrialització de la nostra economia, per la recuperació de l'agricultura valenciana, per l'impuls d'un turisme sostenible i de qualitat i per un model de comerç equilibrat que done suport al comerç de proximitat. » Y se quedaron tan tranquilos, reduciendo en lo que debía ser su guía a lo largo de la legislatura toda referencia a la política industrial, a apostem per la reindustrialització de la nostra economia. Genial. Una declaración totalmente vacía e inocua, aparentemente muy bonita, pero que no comprometía a nada y que nada explicaba en torno a cómo pensaban concretar esta apuesta.

Tras lo anterior, y una vez formado gobierno, les concedimos un margen prudencial para que pudieran empezar a llevar a término alguna medida en materia de política industrial a fin de poder valorarla. Y créanme si les digo que, al igual que si no nos gustaba no dudaríamos en criticarla, en caso de que la hubiéramos considerado correcta, estábamos más que dispuestos a alabarla. Pero el problema es que no llegaba a ninguna, y así difícilmente podíamos ni criticar ni alabar.

Entendimos que se habían recopilado datos para decidir qué hacer, y aunque nos pareció que era llegar a la conselleria sin los deberes hechos, aceptamos que pudiera ocurrir en un Consell nuevo. Y tras eso llegaron los acuerdos de Morella, ese retiro espiritual que debía suponer un conjunto de epifanías que salvaran el futuro de nuestra comunitat. Y leímos atentamente los compromisos adquiridos y vimos más de lo mismo. Una sola referencia a política industrial, en concreto la siguiente: «Decret, àrees industrials. De la mà dels empresaris els ajuntaments i la federació de polígons industrials regularem els espais destinats a les empreses i indústries, marcarem les línies i requisits que haurien de seguir les noves zones i també les obligacions, deures i serveis de cadascun dels agents participants en polígons existents. En l'antic govern s'ha arribat a especular amb el sòl industrial. »

Y mientras (inintel·ligible) . todo lo anterior, la industria valenciana continuaba en el proceso de declive que sigue habiendo desde hace más de diez años, perdiendo año tras año más importancia relativa en nuestro PIB y siendo cada vez menos competitiva. Pero no es que simplemente Ciudadanos lo diga, ni todo lo anterior pretende ser un ataque ad hominem, con ánimo electoralista, señor conseller. Hoy mismo, en Las Provincias, el presidente de Femeval declarava, «no estamos contentos con la velocidad con la que se está funcionando», en relación a las actuaciones del Consell en materia de industria. Y eso se debe a que coincidía con el diagnóstico que desde nuestro grupo llevamos trasladándole. Existe una alarmante una falta de planes en esta materia por parte de su conselleria. Y es necesario ir más allá de las buenas intenciones, que no dudo, no dudo que tiene. Y ponerse en marcha actuaciones concretas que impulsen el sector industrial y el tejido productivo. Porque la industria, señor conseller, es un sector vivo y si la alimentamos con buenas políticas, nos recompensará con grandes resultados que repercutirán en favor de todos los valencianos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor conseller, el seu torn per a respondre a la interpel·lació.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyories. Senyora diputada.

Bé, primer hauré de. , no sé si haurem d'intentar definir què és indústria per a vosté, no? Perquè per a mi indústria és innovació, és internacionalització, és formació, és energia, és una llei de mines, la mineria és indústria, un pla energètic és indústria. I, per tant, vosté sentint-la des d'ací dalt sembla molt que compartimenta molt tot el que pot ser indústria, no? I, per tant, doncs això ho hauríem de reflexionar, no?

Per un altre costat, també he de dir-li que sembla que té el síndrome del «telediario», perquè, vaig a contar-li-ho. Hui, per exemple, únicament i exclusivament el titular de Las Provincias ha sigut el que ha atacat un poquet al Consell, no? La resta de titulars de tots els mitjans no. He de dir-li que m'ha cridat personalment la persona que va fer eixes declaracions per a demanar-me disculpes pel titular, personalment. Vosté sap qui és i pot parlar en ell, sense ningun problema. Clar, però ja està bé d'intentar ser tan poc rigorosos en tot allò que estem plantejant. Perquè la cosa és molt més seria. I vull dir-li que no cal que hem reafirme, senyora diputada, senyors diputats i diputades, perquè vostés ho saben clarament que el Consell aposta decididament per la indústria i la reindustrialització d'aquest territori, que a més a més és una prioritat, una prioritat perquè busquem el benestar de les persones, volem que hi haja estabilitat en l'economia valenciana i volem propiciar llocs de treball de qualitat. I sabem que el sector de la transformació pot tenir eixe efecte multiplicador capaç de generar creixement econòmic a mitjà i llarg termini.

També vull dir-li una cosa. Que no és gaire fàcil el reconduir i reconstruir l'economia real quan s'han deixat de costat durant molts anys.

L'altre dia vosté també des d'ací parlava d'eixe 8% que també dien els mitjans de comunicació en vint anys, en vint anys. També li he de dir que este servidor des d'ací, fa un any, també va dir, i no sols perquè ell ho pensa, o el Consell ho pensa o per l'Acord del Botànic, sinó perquè Europa també va vore que és de reconduir i reconstruir la nostra situació econòmica, basant-nos en l'economia real i en el sector primer i en el de la transformació bàsicament.

El Consell he de dir que anem pegant passets humilment, humilment. Però no anem sols, anem de la mà de les empreses i l'empresariat, dels agents socials i econòmics, i això fa possible que les xifres deixen de parlar d'utopies, que vosté també dia, i comencen a parlar de realitats. Tots sabem que encara tenim molta feina per davant.

Però vaig a donar-li tres dades, tres dades que diuen: el nostre territori té el major avanç en valor afegit brut industrial, un 5,9 respecte a la mitjana estatal d'un 3,4. Durant el primer trimestre de 2016 les exportacions industrials suposen un augment anual del 10,9 front a l'estat d'un 2,9. I per al mateix període la nostra autonomia és la tercera en avanços respecte a l'índex de producció industrial de tot l'estat. No estarem fent entre totes i tots les coses tan malament, no?

I m'agradaria detallar-li el més minuciosament possible, encara que no puc i no tinc temps, tot el que hem anat fent, tenint en compte que és el primer pressupost que està gestionant este Consell, que sembla ser que de vegades això es perd de vista; i a més a més partint d'una estructura molt clara industrial que tenim, de xicotetes i mitjanes empreses, de micropimes, i que a més a més necessita moltíssima inversió en R+D+I.

Per tant, l'objectiu és invertir en tecnologies i en innovació perquè eixa xicoteta i mitjana empresa, el veritable motor del teixit productiu del nostre territori, la nostra realitat, genere uns productes de qualitat i amb més valor afegit, que ens permeten competir en aquest món global. I, per tant, la política industrial que estem engegant al nostre territori, coherent en el nou model econòmic que estem impulsant, està basada en cinc línies: reindustrialització, internacionalització, innovació, formació i ajuda a la contractació i energia.

Respecte a la reindustrialització, vaig a dir-li que ara, en el mes d'octubre, allò que teníem pressupostat, eixos 12 milions en eixes línies, fins i tot amb els sectors respecte a una moció que van fer vostés també i que es va canviar respecte als sectors, van entrar en vigor. És a dir, eixos 12 milions aniran endavant. S'ha anat treballant i no ho hem pogut fer abans per eixa Llei 1/2015 que ens han paralitzat perquè hem de fer les bases primer, per ahí està.

En el tema que vosté mateixa ha dit, ja tenim l'esborrany de la llei d'àrees empresarials i a més a més també del mapa de sòl industrial al País Valencià, important diagnosticar per a planificar i seguir un full de ruta i després per a executar.

En la internacionalització de les nostres empreses, hem apostat decididament per abastar que un nombre més gran de pimes valencianes s'encaminen a la internacionalització, i estem ajudant-les. Insistisc que som la segona comunitat autònoma que més exporta de l'estat, després de Catalunya.

Tenim un pla des de l'Ivace de promoció exterior que contempla més de 130 activitats, missions comercials, missions inverses, fires, etcètera.

Pel que fa a incentius econòmics, ja es va publicar la línia de préstecs a la internacionalització a cost zero. I hui s'han publicat les ajudes per al suport a la promoció agrupada per part d'entitats de promoció exterior de la Comunitat Valenciana, així com les ajudes per a incentivar els plans d'internacionalització.

Hem duplicat les beques per al comerç exterior i la internacionalització. Hem passat de 3 a 23 antenes en l'exterior que han ajudat i estan ajudant el nostre empresariat a exportar i internacionalitzar-se.

Quan a la innovació, hem impulsat l'R+D+I, i pose exemples: recolzament a l'R+D i a la innovació empresarial amb més de 10 milions d'euros; foment d'accions complementàries de suport a l'R+D+I empresarial amb quasi un milió d'euros, i ja han eixit eixes ajudes, eh, i estan a punt de resoldre's per a concedir eixes ajudes; després, suport a la creació d'empreses innovadores de base tecnològica.

I després, vosté que té molt en compte els mitjans de comunicació, perquè no també es basa un poc en allò positiu que pot eixir. Per exemple, hui hem anticipat el 85% als instituts tecnològics 29 projectes que han treballat de manera col·laborativa per tot el tema de la innovació. I a més a més l'altre dia va eixir que Economia ajuda entre 382. 000 euros per a convertir una fàbrica tradicional en una indústria intel·ligent, Indústria 4. 0. L'Institut Tecnològic de Ceràmica desenrotlla un sistema pioner que implantarà durant dos anys en una planta de producció. Eixes coses són positives. Això és indústria, això és innovació, això és mirar cap al futur.

Si passem al tema de formació i ajuda a la contractació, que per a nosaltres són fonamentals, vosté ha de saber què estem fent en Avalem Joves i com estem treballant en formació i en contractació. Ara fa un moment acabe de dir que hi ha ajudes fins a 9. 000 euros per a dones o gent amb diversitat funcional a la contractació de les empreses i uns 7. 000 euros per a la resta de gent. Això és important.

A més a més estem treballant en Avalem Territori i en Avalem Experiència, que voran la llum ràpidament.

I en el foment d'estalvi i eficiència energètica estem elaborant -ja tenim l'esborrany- el pla energètic 2020, el qual va a vore la llum també de manera immediata, un pla d'acció d'eficiència energètica per a la indústria i, a més a més, ja hem tirat endavant plans d'acció d'estalvi i eficiència energètica consistents en la millora de processos i instal·lacions industrials, amb una dotació d'un milió d'euros. Tot això són fets, són realitats.

Com veu, i ja per a acabar, aquest govern sí que és sensible amb els nostres sectors productius, sí que creu en les nostres empreses i empresariat i sí que escolta les necessitats de tots els sectors, cadascú en les seues problemàtiques i necessitats. No som de fer soroll, com deia vosté l'altre dia, això de Shakespeare, no? ; som més de fer feina, feina amb rigor. Per això, tocava diagnosticar, planificar, traçar un full de ruta i, després, executar. I en això estem. I espere i desitge que la cambra estiga al nostre costat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyora García.

La senyora García González:

Mientras tanto, yo les ruego que se pongan a trabajar, ya es hora de convertirse en cisne, no sea que, tras un año reflexionando, se encuentre con que es otro el conseller que pone las medidas en marcha.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, per a acabar el punt.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyories.

Senyora diputada.

Anem a vore, crec que moltes vegades perdem de vista qui té la responsabilitat de les coses, no? Aquesta cambra té la responsabilitat d'aprovar els pressupostos. Aleshores, cap possibilitat també de poder esmenar-los o, fins i tot, de poder aportar, si realment la cambra creu que la indústria és fonamental i és la número u, per a poder dir el que crega. Per tant, no anem passant responsabilitats a qui no les té, no?

Perquè el Consell, en base a l'Acord del Botànic, té clares quines són les prioritats, en funció dels diners que té. I això ho hem plasmat. Per tant, eixa és una realitat.

A més a més, també he de dir-li que -i ara li ho comentaré- n'hi haurà una diferència important en el pressupost, respecte a industrialització, no?

Però, bé, simplement per concretar i no repetir-me. Vull dir, el pla de reindustrialització estem treballant-lo. Està treballant-se, en un primer moment, per part de. , està fent-se un projecte per part de la universitat politècnica, per al disseny i realització de plans d'actuació en matèria d'indústria, que serà el primer pas per a eixe pla de reindustrialització. Esperem la participació de tots vostés.

Abordarem el desenvolupament dels plans d'impuls sectorials i especialitzats, adaptats al nostre teixit empresarial format per pimes, perquè el seu objectiu siga que la indústria arribe a eixe 20% del PIB, que és el que tots desitgem.

I, després, qüestions una miqueta concretes i reals. Parc Sagunt. ¿Sap vosté que Parc Sagunt portava nou anys paralitzat, nou anys? Vull dir, ho hem hagut de gestionar per a desbloquejar-lo. Tres milions de metres quadrats per a sòl industrial i que les empreses es puguen posar en eixa zona, no? Estratègic. Això crec que s'ha treballat des de la conselleria, no? , des de. I, a més a més, dir que, tant des del govern central com des de La Generalitat, s'havien invertit parts iguals, 132 milions d'euros, en aquesta infraestructura del Camp de Morvedre; i estava totalment parada. No tenia sentit.

Després, vaig a dir-li que també vora la llum, i prompte arribarà a esta cambra, una llei que és importantíssima, el valencian investment desk, una oficina de coordinació i atracció d'inversions que és importantíssima, perquè anem a treballar des de la coordinació perquè les inversions ho tinguen molt més fàcil a l'hora d'implantar-se en el nostre territori.

També vosté sabrà, perquè ha eixit públic, que en el cas dels autònoms també hem arribat a un mínim acord d'ajuda, no? , per a, del tercer al cinqué any, doncs, poder ajudar-los, no? Eixa concessió d'ajudes per a finançar els costos fixes d'inclusió en el règim especial de treballadors autònoms, no? Vull dir, doncs, també és una mesura que, a més a més, precedix de la creació d'eixa mesa dels autònoms que fins ara no podien tindre un lloc de diàleg, ara el tenen. Perquè vegen que nosaltres fem eixa política de baix cap a dalt, de diàleg, de molta participació. No cal dir-li que, des de la mesa del diàleg social, que és eixe òrgan de participació institucional permanent, també estan eixint moltes propostes, no?

I dir-li que la nostra proposta, la proposta de la conselleria que arribarà ací, té un increment de vora el 40%, respecte al pressupost de l'any anterior, en política industrial. Anem a vore com queda, espere que no hi hagen equivocacions, no? , i que, més o menys, ens deixen treballar en la línia que ja vam plasmar l'any anterior i que no ens van deixar, d'alguna de les maneres.

En definitiva, una política industrial adaptada, per fi, a les nostres circumstàncies presents i també de futur, a la nostra idiosincràsia territorial i al nostre model industrial que vol situar el sector industrial en el centre del context econòmic, amb l'objectiu de contribuir al creixement del nostre territori.

I torne a repetir-li, senyora diputada, que estaria bé que vosté fera propostes constructives, constructives, realitzables i en el com, que això és el que sempre es deixa -el què és molt fàcil-, ¿com es desenvolupen? , problema que sempre es genera, fins i tot en les propostes que vosté va fer. En eixes propostes de resolució queda tot molt bonic, però el com es queda ahí, estancat.

I m'agradaria, per a acabar, que es fiscalitzara des de la realitat i d'una perspectiva molt més rigorosa, i que deixarem d'una vegada per totes ja el que li he dit al principi, la síndrome del telediari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general quant a la millora del finançament de les universitats públiques valencianes que atenen 140. 000 alumnes i que han passat de 799 milions d'euros en el pressupost de 2012 fins als 671 milions de pressupost per a 2016, el que suposa un retrocés del 17%, que formula la diputada senyora Sandra Mínguez Corral (GP Podemos-Podem) (RE número 32. 948, BOC número 110)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el punt número 10, que és la interpel·lació que farà la diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la diputada senyora Sandra Mínguez, sobre el finançament de les universitats públiques.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, vicepresidenta.

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, senyor conseller.

Bien, durante décadas, los padres de las clases más populares confiaron en la universidad una esperanza: que nuestros hijos tengan un lugar mejor que el que hemos tenido nosotros; esperanza que les ha sido robada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mínguez.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, diputada.

En primer lloc, agrair-li el seu tarannà també pedagògic, perquè és cert que explica les coses molt bé i situa la temàtica al seu lloc. Per tant, m'estalviarà haver de fer molta composició de lloc, perquè ja l'ha definida bastant bé no, a la perfecció, vosté. Per tant, començar així, dient-li que coincidixc plenament amb la diagnosi que ha fet i coincidim que les universitats valencianes necessiten una millora del seu sistema de finançament.

I sobretot necessitem una repensada global de què fem en el conjunt del sistema universitari valencià, com es finança, quins deutes té, com es poden pagar eixos deutes i de quina manera anem a desenvolupar per complet el seu potencial.

Vosté deia, una de les paraules clau es planificar, que puguen planificar en el temps. I fins ara, el cert és que no han pogut planificar, perquè venim de molts anys d'incerteses, en els quals ha costat moltíssim poder planificar. I estem treballant des del primer moment en eixe sentit. El cert és que no és gens fàcil, sense tindre clar quina quantitat d'ingressos anem a obtindre del finançament de La Generalitat, és a dir, quina quantitat d'ingressos tindrem via transferència de l'estat, perquè no ens diuen quins van a ser eixos números.

Però el cert és que ja estem treballant en construir eixe nou model. Som perfectament conscients de l'esforç que vosté deia, que han fet les universitats públiques en un escenari de retallades. Alguns li diuen restricció. Retallades, ajustos, retallades, el que s'ha fet fins ara, i en especial en el món educatiu. Agraïm eixe esforç al conjunt de la comunitat universitària, i l'agraïm a totes i tots els que formen part d'eixe conjunt de la comunitat universitària, no només al professorat, que també, i molt, no només al personal d'administració i servei, que també i molt.

També als estudiants i les estudiantes i als familiars dels estudiants que estan treballant. Un gran esforç, com deia, per adaptar-se a l'espai europeu d'educació superior, per a donar una major oferta formativa, perquè tinga un major impacte. Som conscients també dels canvis normatius que han fet augment de la càrrega docent i d'investigació del professorat i la precarització de les condicions laborals de la immensa majoria del professorat universitari, i també del personal d'administració i serveis.

De les limitacions que vénen per la taxa de reposició, una imposició del govern de l'estat, que ha fet un gran tap en els nostres sistemes universitaris i que ha fet, com vosté deia també, molts dels nostres principals talents, molts d'aquells investigadors joves sobretot han hagut d'anar-se'n fora, perquè no tenien lloc en la seua universitat, perquè estaven taponats per no poder traure's eixes places.

Per tant, és cert que estem en eixa situació i estem intentant treballar-la. Però vosté ha parlat especialment d'eixe pla plurianual que no s'ha complit i que no ha complit el finançament ordinari de les universitats valencianes, i que ha fet que eixa inestabilitat es fera més patent en el conjunt del sistema universitari valencià. I no només això: per a nosaltres és especialment greu l'impagament de bona part d'allò pressupostat durant els anys de bonança.

Recorden aquells anys en què es lligaven gossos amb llonganisses, i que alguna gent també que li agradava molt l'embotit feia això? Lligar gossos amb llonganisses, quan no algun xoriço. Però bé, també feien eixe tipus d'actuacions, mentre es feia això no pagaven a les universitats. I van arribar a acumular centenars de milions d'euros en deute a les universitats en una època en la qual es feia de tot menys pagar a aquells que més ho necessitaven, i en concret al sistema universitari.

La situació financera de les universitats públiques, de fet, té en bona mesura el que vosté ha descrit. Ha mantingut una baixada d'un 19% dels seus ingressos ordinaris, des del 2010 fins l'any passat, que vam parar eixa baixada, i no només la vam parar sinó que la vam pujar un poc, és cert, poc, però la vam pujar. No només van contindre sinó que vam pujar eixa baixada. I eixe deute, com déiem, que han tingut de més de 800 milions d'euros que ha fet que tot anara embolicat en eixe sentit.

Vosté ho ha dit perfectament: devíem diners, baixaven el finançament i al mateix temps augmentaven les taxes, unes taxes que servien d'alguna manera per intentar finançar les universitats, eixa pujada, i així que no es notara tant que s'estava retallant. Però ho hem socialitzat, se van socialitzar eixes pèrdues, se va socialitzar eixe patiment. I nosaltres estem en contra d'eixe model. Estem a favor d'un model universalista, que arribe al conjunt de la societat i que tot el món puga arribar a estudiar en el sistema universitari.

Però, el cert és que en l'actualitat, i vosté sabrà, els recursos de què disposem ens fan que la millor política que podem fer per a fer efectiu eixe mandat del mateix president de La Generalitat, que és que ningú per raons econòmiques es quede sense estudiar a les universitats públiques valencianes, és redistribuir, és a dir, baixar les taxes a aquells que més ho necessiten.

El nostre secretari autonòmic ho diu en moltes ocasions: tots els estudiants de la universitat pública es poden considerar que estan becats, perquè paguen només al voltant del 20% del cost, al voltant del 20%, i per tant incidim donant més beca, donant beca a aquells que realment més o necessiten perquè puguen entrar a la universitat, que puguen continuar. Per això, eixes beques salari, per això les beques que hem tirat endavant durant este curs i que hem augmentat en més d'un 40%, com vosté deia.

Per tant, la nostra forma de reduir les taxes en un punt en què no podem arribar a reduir-les per a tots, perquè si les reduirem per a tots, tindria cap efecte respecte a la quantitat d'estudiants que poden estudiar. Si reduïm per a tots, podem reduir 50 euros la matrícula.

Això no farà que un estudiant que no pot pagar-se 1. 300 puga pagar-se 1. 250, i per tant el que fem és en els mateixos diners que servirien per a baixar 50 euros de forma generalitzada i que podríem posar-nos una medalla i dir: «Hem baixat les taxes», no serviria de forma efectiva. I, com que volem que la nostra política siga efectiva, incidim en la política de beques, reduint les taxes a aquells que més ho necessiten.

Es va refinançar el deute tirant el deute cap als anys que no estaria el govern. Ho van fer curiosament quan estaven a punt d'anar-se'n, l'anterior govern. I quina casualitat que, per exemple, l'any 2015, que és l'últim del seu govern, havien de finançar nou milions d'euros, i just del 2016, 35. El proper any, ací tenim el seu refinançament el 2017: 48, 56, 68, 82, 94 milions d'euros a pagar l'any 2022. És fàcil això de tirar patada amunt, si penses que no vas a governar.

Però el cert és que (inintel·ligible) . responsable i això és la realitat actual del sistema universitari valencià. Què hem fet? Hem creat una mesa de negociació col·lectiva de les universitats valencianes, per treballar eixa precarització laboral, per donar resposta a les necessitats que tenen el conjunt de treballadors i treballadores de les universitats públiques i posar fil a l'agulla d'eixes reivindicacions laborals que porten tant de temps retardades.

N'hi hauran avanços, ja s'ha constituït eixa mesa i s'ha constituït també i estem treballant les diferents reunions per a fer el model global de finançament. Com fem per fer efectiu el deute, de quina manera es pot fer efectiu el deute que teníem a les universitats, i de quina manera construïm un nou sistema de finançament que estiga lligat a una millora del finançament del País Valencià, un finançament de la Generalitat valenciana.

És a dir, quina construcció fem, com volem finançar les universitats, i ahí estan participant els rectors, vicerectors i els seus gerents, per a dir quin és el model necessari, quin és el model que voldríem, i en funció del finançament que tindrem, l'aplicarem en el seu percentatge. És a dir, el que vosté deia de construir-lo conjuntament, mirar cap a on volem anar, i en funció dels ingressos que tindrem podrem arribar on nosaltres realment volem o on ens deixen des del finançament injust que rebem des de Madrid.

Per tant, eixe és el treball que estem fent, continuarem defensant-ho i no n'hi ha més que dir que el nostre màxim respecte i màxima admiració a tots aquells que treballen en el món de la universitat pública.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Per a acabar de substanciar la interpel·lació. Quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ens sumem a la felicitació del cinquanta aniversari de la Facultat de Matemàtiques. Van fer catedràtic. , la laudatio de la inauguració del curs en la Universitat de València i és una de les millors facultats del món. (Remors) Ho poden. , i es nota que han tret excel·lents professionals com la seua senyoria.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Ja que va de facultats, jo m'afegisc a la felicitació -diguem- en l'aniversari. També a la meua Facultat de Magisteri que fa cent cinquanta anys. L'aniversari de la Facultat de Magisteri, també, per tant ens afegim. La d'enginyeria no sé quants anys fa, també ho felicitaria. Però el cas és que ja que anem en matemàtiques, li intentaré contestar a la seua equació. Ha dit que a és el finançament; b, l'R+D; a, el finançament, des que hem arribat nosaltres ha pujat un poc, poquet però s'ha pujat; b, que és R+D s'ha pujat un 21%; per tant, hi ha hagut un canvi important des que hem arribat nosaltres.

Per tant de l'equació a+b ja suma més, ja suma un quant més. Els c són les taxes. Li he explicat abans com hem revertit el tema de les taxes. I la d eren beques. Hem pujat un 40% de beques. Per tant, ens queda dels tres factors d'aquesta equació, de les tres situacions que ens ha descrit, ens queda una que és la de les taxes. La resta ja hem incidit en elles i continuarem incidint. I en les taxes incidim de la manera que podem que és, de moment, fins que no tiguem un millor finançament, redistribuint a través de les beques, és a dir, incidint en aquells que més ho necessiten.

Deia vosté, perfectament. Hem debatut també tot allò que ha significat que se n'anara la gent. En breu espere poder presentar un pla respecte a això i, per tant, espere que com vosté deia també, eixos quinze mil que ens falten i molts més que tornen a casa, perquè els necessitem, que tornem a les universitats, perquè els necessitem. Sense generar falses expectatives. I així li ho dic. No podrem fer tot allò que volem i no podrem fer tot allò que anhelem en un any, ni en dos anys ni en tres. Però sí que és cert que estem treballant en eixe sentit perquè realment de forma efectiva puguem tornar a captar talents, puguem tornar a tindre a la nostra gent cap a casa, que puguen tindre la seua carrera universitària, que puguen tindre la seua carrera investigadora al nostre país. Per això hem invertit amb ells, per això volen estar ací, per això volen contribuir a canviar el model productiu.

Ho hem dit abans. El conseller Climent parlava d'eixe canvi de model productiu, del model de reindustrialització, de com s'ha de canviar el nostre sistema al conjunt del territori i és essencial la universitat. I més enllà d'eixos factors de l'equació que vosté descrivia, hi ha un altre factor que potser quantitativament no és tan gran però que qualitativament pense que és molt significatiu i és l'immens augment de convenis i col·laboracions que ha fet este govern, el govern de La Generalitat, el govern del botànic, amb les universitats valencianes. Estem ara en més de 2,3 milions d'euros, en global, de convenis i col·laboracions amb les universitats perquè ens diguen sobre tot, des d'una mirada acadèmica, cap on pensen ells que hem d'anar.

I pense que això també s'ha de fer en la política i s'ha de posar en valor. I posar en valor les universitats públiques és donar-los eixe reconeixement com a grans pensadors, grans persones que poden, realment, marcar-nos el camí a una societat que necessita grans transformacions, que necessita un camí molt clar per a treballar en els recursos de moment que tenim i, quan en tinguem més, a major velocitat.

Per tant, eixos 2,3 milions d'euros en convenis que tenim amb les universitat pense que també denoten que no és només un reconeixement sinó que, a més a més, és una pràctica diària del conjunt del govern, de tot el govern del botànic.

Per tant, seguirem treballant en eixe sentit. Avui mateix hem tingut una reunió amb les gerents de les universitats. Ahir mateix vaig estar reunit amb el conseller d'hisenda i el president de La Generalitat, amb els rectors de les universitats públiques. Estem treballant en eixe sentit, en el que dèiem abans d'un nou sistema de finançament, d'una mirada global de què s'ha de fer en les universitats públiques valencianes i, per tant, en breu esperem que puguem anunciar més novetats.

És el mateix camí que vosté deia. Per tant, treballarem junts per a aconseguir que el nostre territori tinga les universitats com a punta de llança del canvi del model productiu.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per la resposta a la interpel·lació.

Senyories, abans d'acabar, els recorde que demà començarem el nostre treball a les 09:50. Tindrem l'acte de l'ONCE. Han rebut vostés en els seus correus una comunicació al respecte i començarem com sempre la sessió ordinària de ple a les deu del matí. Però a les 09:50 ací en l'hemicicle.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 8 minuts)

