Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 23 d'octubre de 2001. Comença la sessió a les 11 hores i 17 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 83. Primera reunió.

Proposta de modificació de l'ordre del dia en el sentit d'ajornar el punt dos, Presa en consideració de la Proposició de llei de transparència de gestors i càrrecs públics, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià (RE número 38. 495, BOCV número 152. Criteri del Consell (RE número 42. 499, BOCV número 172).

La senyora presidenta:

Il·lustres diputades. Il·lustres diputats. Bon dia.

S'obri la sessió.

D'acord amb l'article 63, i després de la deliberació de la Junta de Síndics, es proposa la modificació de l'orde del dia en el sentit d'ajornar el punt dos: presa en consideració de la Proposició de llei de transparència de gestors i càrrecs públics, presentada pel Grup Parlamentari de Esquerra Unida. Criteri del Consell.

Votació per a esta modificació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 40 vots a favor, 32 en contra, cap abstenció. Queda ajornat el punt dos de l'orde del dia.

Per a explicació de vot, per dos minuts, té la paraula el senyor Peris, en explicació de vot.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que una de les possibles reformes i necessàries reformes del Reglament d'aquestes Corts, de les moltes necessàries reformes per ampliar la capacitat democràtica i del funcionament democràtic d'aquestes Corts, caldria resoldre el que jo crec que és una llacuna de l'article 63, que significa que un grup parlamentari que tinga majoria puga deixar damunt la taula una proposta d'un altre grup parlamentari.

És a dir, és molt preocupant aquesta votació. Aquesta votació suposa que a partir d'ara la majoria del PP podria deixar, amb una argumentació per molt legítima que es presente, per molt justificada políticament que considere ­sempre serà que considera el PP­, podrà deixar-se sense discutir en aquest Ple qualsevol punt de l'ordre del dia sempre que el PP entenga que està justificat jurídicament.

El problema és que en aquestes Corts l'oposició almenys ha de tenir dret a entendre que jurídicament almenys pot discutir les seues propostes. Per tant, jo crec que és una llacuna reglamentària. Estic convençut. Pense que això seria sobre una pròpia proposta. I per tant, després d'aquesta votació, qualsevol, torne a dir, qualsevol punt de l'ordre del dia podrà deixar-se damunt la taula. A proposta no de qui ho proposa, que seria lògic i normal, sinó de qui entén que no es deu discutir. Per tant, en aquest moment, a partir d'aquest moment la democràcia valenciana està en qüestió.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per dos minuts el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

El 23 d'abril, fa exactament avui sis mesos, mig any, presentàrem aquesta proposició de llei. El 27 d'agost el Govern considera que no hi ha inconvenient perquè es procedisca a la tramitació i debat de la proposició de llei esmentada. És la primera vegada en aquesta legislatura que li passa a Esquerra Unida açò. Dos mesos menys quatre dies.

Nosaltres hem de dir que en set anys i mig, concretament aquest parlamentari, és la primera vegada que veu que una proposició, una proposta d'un altre grup, és treta de l'ordre del dia per una votació. Abans es volia fer, sense que aquest Ple ho coneguera, en la Junta de Portaveus. No se'ns ha plantejat cap precedent.

Se'ns diu, se'ns parla d'inconstitucionalitat. Doncs jo vull dir ací que aquesta llei està inspirada en una llei de Castella-La Manxa de l'any 1995. Jo vull dir ací que aquesta llei està inspirada en una llei d'Extremadura de l'any 1996. Tenim o no tenim la mateixa Constitució? O és que la intimitat al País Valencià és una cosa distinta que a Castella-La Manxa? O és que la intimitat al País Valencià està més ubicada en la cartera que en altres llocs? Perquè este és el problema. (Remors) Vostés tenen la intimitat ubicada en la cartera.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Este és el problema. I el problema és que vostés no volen debatre aquest tema. El problema és que no volen que s'aprove.

Miren, el calendari és molt clar. Per Sant Josep aquestes Corts s'hauran de tancar. Tenim la Llei de pressupostos que apareixerà dintre uns dies. Tenim deu lleis en cua. Si avui aquesta proposició s'elimina, no hi haurà temps a debatre-la. I este és el tema que s'està plantejant. La resta són històries. Parlar d'inconstitucionalitat.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. en una llei que fa set anys que està funcionant en una comunitat autònoma és una burla total. És intentar amagar el que vostés no s'atreveixen a dir: que no volen.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. que els seus béns i el seu patrimoni estiga en el Diari Oficial. Perquè vostés tenen la intimitat en la cartera.

Gràcies. (Alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Perelló per a explicació de vot, per dos minuts.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

El Grup Parlamentari Popular ha votat favorablement esta alteració de l'orde del dia, perquè ha demanat un informe jurídic a la Mesa de les Corts. La Mesa de les Corts ha tingut a bé acordar que se sol·licite eixe informe jurídic que puga esclarir alguns dubtes que tenim sobre el contingut de la iniciativa. Però en ningun moment el Grup Parlamentari Popular s'ha oposat a la iniciativa. (Remors)

El Reglament.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. el Reglament de les Corts, el Reglament de les Corts que va fer el Grup Socialista quan tenia majoria, deixa ben clar que l'orde del dia dels plens es fa per acord de la Junta de Síndics. Què vol dir això, senyories? Que el que té majoria decidix quins punts s'inclouen i quins punts no s'inclouen.

El Grup Parlamentari Popular en ningun moment ha dit que no s'incloga este punt. No hem posat ninguna objecció. Únicament hem demanat, a l'igual que fan els grups de l'oposició molt sovint, que un punt s'ajorne. S'ajorne, per què? Perquè volem tindre seguretat en el que estem fent. Però que en ningun cas i en ningun moment hem dit no a la tramitació.

Per tant, senyories, jo no sé de què s'estranyen les seues senyories de l'oposició, de vore que el Grup Parlamentari Popular demana l'aplicació del Reglament. Eixe mateix Reglament en què vostés s'emparen, i que ara pareix ser que desconeixen. Aquí se parla, hi ha qui s'estripa les vestidures perquè diu que si la voluntat majoritària d'un grup pot modificar l'orde del dia. No en este Parlament, en tots els parlaments d'Espanya. En tots els parlaments democràtics se fa l'orde del dia d'acord amb la Junta de Síndics. I l'acord vol dir que si el grup majoritari, qui tinga majoria absoluta, vota que sí, va endavant, i si no, no va endavant.

Bé, el Grup Parlamentari Popular si haguera tingut alguna cosa en contra de la tramitació de la iniciativa, s'haguera oposat en el seu moment, i no se va oposar. Per què? Perquè no tenim res en contra de la tramitació. El que volem és saber què és el que estem fent. Tenim seriosos dubtes perquè envaix competències de la Llei de protecció de dades; de la Llei de bases de règim local; modifica l'article 14 del Reglament de les Corts.

A més a més, podria ser inconstitucional en l'aplicació del dret a la intimitat de l'article 18. 1 de la Constitució. I no diguem de l'article 14. Eixe projecte de llei pareix ser que discrimina, en contra del que diu l'article 14 de la Constitució Espanyola.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, vaja finalitzant.

El senyor Maluenda Verdú:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . a les esposes i als fills de, no solament dels càrrecs públics, sinó de "cualquier asimilado o cualquier persona" que estiga en un ens relacionat amb l'Administració.

Creem que s'ha d'esperar, i si efectivament tot és correcte, plantejarem les esmenes que cregam oportunes. Però que en ningun cas hem dit ni diem que anem a oposar-mos a la tramitació. Estiguen tranquil·les les seues senyories que no mos oposem. El que volem és que tinguem seguretat jurídica del que estem fent.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats sobre situació d'incompatibilitat d'un diputat membre de les Corts Valencianes (BOCV número 166)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Primer punt: dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats sobre situació d'incompatibilitat d'un diputat membre de les Corts Valencianes. Té la paraula la secretària segona de la Mesa de les Corts per a llegir la resolució de la Comissió.

La senyora secretària segona:

"La Comissió de l'Estatut dels Diputats, en la reunió del dia 18 de juliol de 2002, d'acord amb el que estableixen els articles 19 i 45 del Reglament de les Corts Valencianes, i la resolució de la Presidència de les Corts de 16 de juny de 1995, ha acordat elevar al Ple la resolució sobre incompatibilitats de l'il·lustre diputat senyor Alfredo Cesáreo Castelló Sáez, en el sentit de no considerar-lo en situació d'incompatibilitat parlamentària d'acord amb l'ordenament jurídic vigent.

Palau de les Corts Valencianes. València, 18 de juliol de 2002. "

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ninet.

Senyories, votació per assentiment? Hi ha inconvenient? Votació per assentiment? (Pausa) D'acord. Queda aprovat el dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats sobre la situació d'incompatibilitat d'un diputat.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a garantir a tots els ciutadans i a totes les ciutadanes el dret a l'assistència social davant situacions de dependència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 30. 455, BOCV número 125).

La senyora presidenta:

Punt següent: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a garantir a tots els ciutadans i a totes les ciutadanes el dret a l'assistència social davant situacions de dependència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. (Remors)

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

Un moment, senyora Espí.

Pregue silenci, per favor, i que ocupen els seus escons.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja acabant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, acabe.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, el temps s'ha acabat.

La senyora Espí de Navas:

. amas de casa con buena voluntad o voluntarios que no. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Senyora Espí, s'ha acabat el temps. Moltes gràcies, senyora Espí.

A esta presa en consideració no hi ha esmenes presentades. Per tant, intervenció dels grups.

Té la paraula el senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Nosaltres pensem que els serveis públics ací al País Valencià sí que estan en perill. Nosaltres pensem que s'ha entrat per una via que redueix drets a les persones, redueix prestacions als habitants d'este país, i nosaltres pensem que eixe perill ve per la via de la desregulació, per la via de la privatització, per la via de l'exigència de cada vegada menys requisits per a portar endavant una política de serveis públics correcta.

Nosaltres pensem que està sent atacada l'educació pública d'una manera sistemàtica i greu per part de la política del Partit Popular. Pensem que la sanitat està també sofrint un procés de privatització que a la llarga suposarà la pèrdua de la igualtat en l'atenció de la gent que tinga diners o de la gent que no en tinga. I nosaltres pensem que aspectes bàsics de serveis socials estan mostrant també greus carències, greus limitacions, i s'està donant a la iniciativa privada l'atenció que deurien fer els serveis públics i les administracions públiques.

Nosaltres pensem que s'està atacant els serveis públics de qualitat, i pensem que és bo posar uns serveis privats on, finalment, a la llarga la quantitat i el tipus de prestacions dependran dels diners que disposen. Evidentment, això no és una qüestió que es vaja a vore immediatament en este moment, en alguns casos sí que es veu, però a la llarga les prestacions que una persona rebrà al final de la seua vida, les prestacions que una persona viurà en un moment de dependencia, o les prestacions que una persona tindrà en situacions en les que necessita la protecció social dependran dels diners que ell, la seua família o els seus pares puguen aportar.

Nosaltres volem defensar en este moment i en tots els serveis públics perquè són gratuïts, són per a tots i, a més, poden tindre nivells d'excedència cada vegada millors, els que poden, els que es dediquen, els que es preocupen per la formació dels professionals, els que poden dedicar mitjans i recursos independentment de les disponibilitats pressupostàries, és a dir, els que poden respondre a necessitats de les persones, no els que poden respondre només a activitats que són rendibles.

Eixa és la diferència fonamental entre un servei públic i un privatitzat; el servei públic atén necessitats, el servei privatitzat només atén, només fa aquella activitat que li pot resultar rendible. Cap empresa que tinga com a finalitat el guany pot acceptar fer una activitat que no siga rendible, siga d'una manera o siga d'una altra.

Per tant, nosaltres defensem els serveis públics perquè, a més, poden ser progressivament creixents per a cobrir correctament les demandes existents i les que puguen sorgir de nou. I nosaltres pensem que els serveis públics són els únics que estan sota el control democràtic dels poders públics, o bé dels usuaris o bé dels familiars dels usuaris. I nosaltres considerem fonamental el tema del control democràtic i de la participació de la gent usuària.

Front això, què és el que ens proposa el Partit Popular? Doncs, estratègies com la de l'abonament residència o estratègies com la d'ajuda a les mestresses de casa per a l'atenció a ancians. Nosaltres denunciem que eixos tipus d'ajudes no constitueixen drets de les persones, sinó que són dàdives, regals, concessions gracioses per part del grup polític que en cada moment estiga governant.

En este moment l'ajuda a les mestresses de casa de l'any passat a este s'ha reduït a la meitat. Però, no importa, no hi havia cap dret realment reconegut a les mestresses de casa que cuidaren ancians. Per tant, com no hi havia cap dret no pot haver protesta possible. Simplement la reducció és arbitrària i depén de les consignacions pressupostàries, no depén de les necessitats que realment hi hagen. Per tant, estes concessions graciables depenents de les disponibilitats i que, a més, no arriben a totes les persones que les necessiten, és el model d'atenció a necessitats que ens mostra moltes vegades el Partit Popular.

I què ens trobem realment en la societat? Doncs, en la societat ens trobem que les necessitats van augmentant, les necessitats de vegades són les mateixes però els processos d'atenció social que existien no poden existir. Ací ha hagut una incorporació de la dona al món del treball remunerat; la dona sempre ha treballat, però no sempre se li ha pagat, però en este cas entra dintre del treball remunerat perquè té eixe dret i moltes voltes perquè té eixa necessitat. Ha hagut també un augment en l'esperança de vida i ha hagut també un canvi d'actituds respecte a altres persones dependents. Ens fixem, per exemple, en els grans descapacitats o en les persones que necessiten l'ajuda de terceres persones de manera continuada. Qui s'ha carregat esta faena permanentment? Les dones. Què els donen vostés? Una ajuda graciable progressivament reduïda i que, a més, no té present totes les situacions de dependència, totes les situacions on la dona ha d'estar permanent atenent a una persona amb grans discapacitats de manera continuada.

Al final, pareix que els valencians i les valencianes no treballen, no paguen a la Seguretat Social, no contribueixen a la riquesa d'este país, no paguen l'impost de la renda perquè, realment, al final, el Partit Popular no està utilitzant eixos recursos en el seu benefici ni per a cobrir les seues necessitats. Les persones valencianes pareix que no tinguen drets, pareix que totes les qüestions. , bé, evidentment els drets estan en reducció vertiginosa, considerem nosaltres: drets laborals, drets a l'atenció de les situacions de carència, però per al Partit Popular eixa situació es pot prolongar de manera indefinida.

Per tant, davant d'esta situació i moltes altres greus, de desregulació, desaparició i desmantellament dels serveis socials, dels serveis públics, nosaltres en este moment anem a donar suport, com no podia ser d'una altra manera, a la proposició del Partit Socialista. Pensem que és adequat demanar la coordinació de la xarxa de la Seguretat Social, del servei de la Seguretat Social, i de la xarxa de serveis socials, és a dir, pensem que caldria coordinar l'atenció sanitària i les prestacions socials, bé dels equips de base, bé dels diversos serveis que s'han d'oferir a la població perquè cobrisca realment les seues necessitats, creem que són necessaris els plans, fixar els objectius mínims, fixar programes d'avaluació per valorar realment quin efecte tenen els serveis socials a l'hora de cobrir les necessitats que puga tindre la població, pensem que cal ampliar la xarxa de serveis socials de la Generalitat, cal ampliar-la en la seua extensió territorial, cal ampliar la seua prestació de serveis i cal arribar a percentatges molt més alts d'atenció a la població dependent.

I nosaltres estem d'acord que cal que el serveis mínims dels serveis de titularitat privada, els requisits mínims que siguen exigibles, han de ser idèntics als exigibles per als serveis públics. No estem d'acord que cada vegada hi haja una reducció de característiques, una reducció de requisits, una reducció de condicions a demanar per a així poder privatitzar els serveis. A la llarga s'està permetent ­a la llarga i a la curta­ s'està permetent que els serveis privats tinguen menys recursos, tinguen menys personal i tinguen la màniga molt ampla a l'hora d'atendre les necessitats dels usuaris.

Per tot això i perquè nosaltres pensem ­com ja parlàvem ahir en alguna compareixença del conseller de Benestar Social­ que cal uns serveis d'inspecció realment eficaços i potents, nosaltres pensem que, a més de privatitzar els serveis, el que s'està fent és que els poders públics, l'Administració, estan renunciant a la seua obligació, a la seua responsabilitat de control de l'atenció de la qualitat dels serveis privats. I perquè pensem que les partides pressupostàries dedicades a estos tipus d'atenció han d'augmentar extraordinàriament és pel motiu perquè votarem favorablement la proposició presentada pel Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Montesinos.

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

La segunda parte de la exposición de motivos por supuesto que no la podemos compartir jamás, pero lo de menos es la exposición de motivos en una proposición no de ley, lo demás son las propuestas de resolución. Y, usted, en esta proposición no de ley de diez páginas, tres las dedica a la propuesta de resolución a la que no ha entrado, y no ha entrado y me demuestra que no se la ha podido leer, porque el cúmulo de contradicciones y de incongruencias que se recogen en esa propuesta de resolución es tal que a mí se me caería la cara de vergüenza, como en cualquier caso se le hubiera caído a usted si la hubiera leído. Y por supuesto a otro grupo de la oposición que se ha despachado aquí un discurso en contra de las políticas sociales del gobierno, que nada tiene que ver con la proposición no de ley ­que le recuerdo la ha presentado el Partido Socialista­ y que vamos a tratar, en cualquier caso, desmenuzándola y contestándole a lo que usted no ha sido capaz de leer, ni tan siquiera de defender.

La senyora presidenta:

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Montesinos.

Per favor, senyories, pregue silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

. en una proposición no de ley. Y se lo voy a leer, señora Espí, se lo voy a leer. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra). Mire, usted dice: "Con la misma finalidad. ­eso en el siguiente punto­, con la misma finalidad de reequilibrio establecido para las dotaciones públicas en residencias se establecerán conciertos para incorporar a la red pública plazas de titularidad privada". Eso que ustedes cada vez que llegan presupuestos les da un mal y empiezan a decir que no a la privada y que, por supuesto, que sí a la pública.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Per favor, senyories.

La senyora Montesinos de Miguel:

. dicen, el final, esto ya como traca final que, desde luego no se lo ha leído, pero nosotros hemos llegado a la conclusión de que esto ha sido o el famoso catedrático que le está a usted ideando en este momento cuál va a ser esa opción de futuro de ustedes, o la reunión de los doscientos socialistas, que entre todos han hecho un batiburrillo, un cóctel, y han cogido la parte positiva de este gobierno, la parte positiva de este partido, han tratado de aderezarlo y, claro, está claro que ustedes capacidad de aderezarla no tienen. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula la senyora Espí per a rèplica.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, acabe.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, el temps s'ha acabat.

La senyora Espí de Navas:

. como otras que no son del color. (La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

Señora Espí, ya se ha terminado el tiempo, ya se ha terminado. Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula per a rèplica, per cinc minuts, la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

Usted no se permita ni tan siquiera el lujo de decir que son falsos los datos. No, no. Los datos son reales, ahí están los presupuestos año tras año. ¡Claro que sí! Ahí están y ahí está el grado de cumplimiento de esos presupuestos. Y a ustedes lo único que les queda es el derecho al pataleo, que desde la oposición vienen ejerciendo desde el año 1995. Y que yo, qué quiere que le diga, no lo puedo compartir, pero lo entiendo, porque sólo les queda eso.

Pero yo les hago una recomendación, que sé que desde luego no me la van a escuchar y menos al final de esta legislatura: presenten algo novedoso, presenten algo ilusionante, presenten algo que haga mella, que cale en la sociedad valenciana, porque si lo que siguen haciendo es tratar de malcopiar una mala fotocopia de lo que desde el Partido Popular se viene haciendo les seguirá yendo como ahora. Porque la auténtica y la original.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Senyories, votació de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre adopció de mesures per a garantir a tots els ciutadans i a totes les ciutadanes el dret a l'assistència social davant situacions de dependències, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 30 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció i 1 nul. Queda rebutjada la presa en consideració.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport a una solució política justa per a l'Afganistan, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE núm. 30. 771, BOCV núm. 132).

La senyora presidenta:

El següent punt és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport a una solució política justa per a l'Afganistan, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Per a la presentació i defensa, incloent l'esmena de modificació, del Grup Parlamentari Socialista-Progressites, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

El grup que ha presentat esmenes, el Grup Parlamentari Popular, l'esmena 43. 684. La diputada Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Así es que, como ya he dicho, lo que ustedes proponen no es una enmienda, sino que es una nueva proposición no de ley que nada tiene que ver con el problema específico de Afganistán, que, al parecer, era lo que inicialmente les preocupaba. Lo lógico hubiera sido, para ustedes, retirar, si entendían obsoleta esta proposición no de ley, y presentar una nueva proposición no de ley con todos estos principios generales, porque es ante lo que estamos, ante una nueva proposición no de ley. Y no crear una indefensión cuando ustedes presentan, como ya he dicho, no una enmienda a una proposición no de ley sino una nueva proposición no de ley.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

Quiero empezar por donde ha comenzado usted, por recordar que este es el Gobierno de los valencianos y que de la nación es el Gobierno de la nación. Yo no he tenido jamás, ni como ciudadano ni como diputado ni como demócrata, esa duda. Lo que sí la he tenido a lo largo de la historia de la política que he podido vivir en los últimos años, es si todos han tenido eso tan claro como usted dice tenerlo. Yo no diré, ni nadie de mi grupo jamás: váyase, señor Olivas; váyase, señor Aznar. Ya quisiéramos que ustedes, cuando gobernaban otros, lo hubieran sentido tan Gobierno de la nación como sentimos, para bien y para mal, el de ustedes, nosotros. Esa premisa se la quiero dejar muy clara desde el principio. Muy clara desde el principio. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y yo sé que podría ahorrarme esto y así no hacerla enfadar, pero se lo tengo que decir. Aunque la crítica les moleste. Apúntese bien: sin crítica no hay progreso, sin crítica no hay progreso. Y eso, quizá para alguien que es conservador, es difícil de admitir, porque ¿si no se es progresista para qué quieres el progreso? Evidentemente. Pero sin crítica no hay progreso. Y a usted le duele que yo intervenga haciendo alguna crítica al gobierno, en una defensa que ha sido una declaración de principios. Y digo yo, ¿y por qué estas Cortes no pueden tener declaraciones de principios? ¿Por qué sólo van a tener interpretaciones estrechas del Reglamento, en algunas ocasiones, o imposiciones aritméticas en sentido matemático de la democracia que no de la razón y la discusión? ¿Por qué?

Jamás le diré yo a usted, ni a ustedes, ni ninguno de mi grupo, que por aceptar o no aceptar, o por criticarnos, o por hacer ese dueto que llevan siempre de gobierno y oposición de la oposición, están haciendo la guerra. ¡Hagan lo que quieran! ¡Siéntanse libres! Pero permitan que los demás también lo hagan. Permitan que gocen de su libertad. No descalifiquen a priori. No ataquen a priori. No satanicen al adversario, y no quieran sentirse solos absolutos porque ya no les cabe más. Van a reventar de poder. No les cabe más. Sean prudentes. Sean prudentes.

Hombre, lo que nos duele es que nos hagan venir a deshoras a un Pleno, para decir que esta es la octava maravilla del mundo, y que luego se desinfle el globo. Y no hemos montado ningún cacao ni les hemos acusado de nada. ¿Por qué? Porque tenemos mucho rato de tolerancia en las espaldas, aunque a veces nos apasionemos. Se lo digo porque como es un poco nueva aquí, para que sepa que las cosas son de otra manera. Si se ha mareado con el cambio, yo lo admito. Pero no nos maree a nosotros con sus mareos.

Claro, pues a lo mejor porque también lo ha visto tiene sensibilidad, no sólo porque haya militado en el Partido Comunista. Hay muchos que militan donde usted, y tienen espíritu cristiano y católico y también lo han visto, y también están de acuerdo conmigo, ¿eh? A mí me acompañó un sacerdote católico en la visita, que es lo que usted no sabía, nadie lo sabía aquí, lo acabo de contar ahora, y coincidió conmigo también. Porque no hay nadie que se precie de que el mundo lo haya hecho un dios para que luego se lo repartan entre cuatro y se den golpes de pecho. No hay ninguno de eso. ¿Cómo es esto? ¿Cómo es esto? (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Pero les reto a comparecer aquí y a explicarles más cosas si quieren. Cierro el paréntesis, porque me ha venido bien, como eso de los periodistas. Aprovecho la pregunta que me hacen, me viene bien que me lo haga.

Ahora pregunte usted a los que mandan en el suyo, si el suyo está en condiciones de asumir antes o después la nuestra. ¡Pregúntelo! Pero no me diga, por favor, que esa es otra propuesta que lleva a la guerra, ¿eh? No me lo diga, por favor, que esta propuesta lleva a la guerra. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) No me lo diga.

Nosotros queremos aquí hablar de una, que es de paz. Mire a ver usted de qué quiere hablar ahora cuando salga, y si acepta la oferta, la firmamos cuando usted quiera. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

La il·lustre diputada Asunción Quinzá. (Remors)

La senyora Quinzá Alegre:

Ustedes lo que pretenden es continuar ­y usted en concreto, como nostálgico que es­ en aplicar el tubo que practicaban cuando estaban en el gobierno. Nosotros les estamos diciendo que tratemos el tema que nos ha llevado a esta Cámara a debatir a los grupos políticos: políticas concretas para los problemas de Afganistán.

Pero sí que me ha parecido entender que ustedes están en principio proclives a aceptar nuestra enmienda. Usted nos está tendiendo una mano para una transacción. Y en este sentido, a mí sí que me gustaría pedir un receso al presidente para ver si podemos llegar a esa transacción. (S'escolten unes veus que diuen: "¡Muy bien! ". Aplaudi-ments des d'un sector de la cambra. S'escolta una veu que diu: "¡Ole, torera! ")

El senyor vicepresident primer:

La senyora Quinzá Alegre:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Perelló Rodríguez:

Porque mire, (remors) porque mire, mire, no es un tema de democracia o no democracia, no es un tema de democracia o no democracia. Yo no he ocultado a nadie que he ido a acompañar a unos empresarios a los que ustedes no les dan información. Y después de venir, he atendido a más empresarios de los que han ido, porque cuando preguntan en alguna institución, que pagamos todos los valencianos aquí, sobre el comercio con allí, le dicen que no hay comercio porque hay guerra.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident primer:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 53 minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

"1. Les Corts Valencianes instan al Consell de la Generalitat a dirigirse al Gobierno de la nación para que en la Organización de las Naciones Unidas y en cuantos organismos internacionales tenga voz y voto:

2. Les Corts Valencianes igualmente acuerdan que el Consell de la Generalitat inste al Gobierno de España a que siga:

Firmado: Grupo Socialista, Grupo Parlamentario Popular, Grupo Esquerra Unida, Grup Mixt. Corts Valencianes, 23 d'octubre de 2002. "

Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Jo crec que s'ha arribat a un consens important. En aquestes qüestions de política internacional és evident que les Corts Valencianes han de fer esforços d'arribar a documents conjunts. I, per tant, el Grup Mixt donarà suport a l'esforç de transaccionar que summe esforços sobretot per la pau, és a dir, sobretot per la pau, pel diàleg, perquè siga l'ONU, efectivament, la que marque la línia de les relacions internacionals, i, sobretot, el Primer Món done suport ­com diu el text al que s'ha arribat­ a les necessitats de reconstrucció dels pobles que han patit una dura guerra, no d'ara, sinó que des de fa molts anys estan en guerra i necessiten l'ajuda sobretot del Primer Món.

Per tant, estem d'acord amb la transaccional.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyores i senyors diputats, per fixació de posició per part nostra.

¡Home! , jo crec que ha estat molt bé que el grup proponent, el Grup Socialista, no retirarà en el seu moment la proposta. Això ha servit per a tindre un debat jo crec que molt interessant, fins i tot per a poder arribar a una esmena transaccional que, certament, agafada amb filets, però jo crec que diu coses interessants davant un tema que ni estava bé abans i que encara té moltíssimes coses que resoldre.

Nosaltres el que sí volíem també assenyalar era un fet que jo crec que no deu passar desapercebut. I és que el cas Afganistan, que és el que ­diguem­ d'alguna manera motivava tot el debat, doncs, deu servir també d'exemple del que no cal tornar a fer. Posa d'actualitat allò que es diu que qui cria corbs li lleven els ulls. Jo crec que el que estava passant a Afganistan era el resultat d'una determinada política, feta per un determinat país també, en contra d'uns altres que en eixos moments s'ocupaven o havien invadit el país, però que en eixe tipus de lluita s'havien anat creant les estructures i la manera de fer una determinada política que al final degenerava en el que va degenerar. I això jo crec que no es pot consentir mai. Mai es pot finançar mercenaris. Mai es pot finançar senyors de la guerra. Cap objectiu és vàlid davant d'eixes circumstàncies, perquè després passa el que passa, i és que la gent s'habitua a una sèrie de mecanismes que després cal prendre mesures per a intentar contrarestar això. Afganistan després de la invasió soviètica era un caos amb tota una sèrie de "senyorios" de la guerra on no es respectava cap dret elemental. Tinguem en compte que els famosos talibans, inclús en un moment inicial, van ser rebuts com un moviment d'alliberament per part de molta gent. O siga, com estaria el país! Com s'havia creat eixe país després d'eixa guerra civil que havien tingut en contra de l'invasor rus, etcètera, etcètera.

Per tant, això ha de servir de model del que no cal fer, perquè si criem criatures d'este tipus després pot passar el que pot passar, molt pitjor si encara s'impregna d'un cert fonamentalisme religiós, que no és un cas únic el cas d'Afganistan, en les rodalies hi ha casos, el que passa és que són amics o que tenen petroli, i, per tant, està malament criticar-los. Però, governs corruptes, governs que no respecten els drets humans hi ha un sostre per ahí, amb els que tenim magnífiques relacions perquè tenim interessos comercials molt importants i que pareix que cal primar abans que altre tipus de coses.

Per tant, nosaltres considerem molt important la lluita que s'està fent en estos moments per millorar el país, la democratització del país; ens preocupa la lentitud amb la que està fent-se, ens preocupa que eixe sentiment ­diguem­ d'ocupació del país es consolide en el temps; ens preocupa vore un president com el senyor Karzaid, rodejat d'una guàrdia pretoriana nord-americana, o siga, ens dóna una sensació de poca estabilitat, que encara els senyors de la guerra continuen manant més del que derruyen; que la situació de les dones evidentment ha millorat molt poquet, molt poquet; que la situació dels refugiats també està com està; i, fonamentalment, ens preocuparia una qüestió, i és que no se senten precedents d'una manera abusiva quant a resoldre els problemes en el món sempre mitjançat l'ús indiscriminat de la força.

El tema aquest ha tornat a estar d'actualitat davant del tema d'Iraq. I és un tema que jo crec que és absolutament distint, deu estar absolutament també tractat d'una manera distinta i, per tant, eixa idea que els problemes interns en els països es resolen sempre via armada, fins i tot, si l'ONU no col·labora, doncs, col. labore jo sol amb uns quants (inintel·li-gible) que em busque. Jo crec que és una dinàmica perillosa.

Espere que aquesta resolució aprovada per tots nosaltres vaja en la línia de treballar per la pau, vaja en la línia d'afavorir processos de democratització i no consolide polítiques de gendarme mundial. Jo crec que eixa hauria de ser la nostra política: defensar els drets humans amb independència de qui estiga manant i amb independència de quins siguen els interessos i la riquesa d'un determinat país. Si això és així, estarà molt bé. Pel contrari, seran mesures, propostes hipòcrites que en molts casos per desgràcia són les que han primat en la política internacional.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyories, votació ordinària de la presa en consideració de la proposició no de llei sobre suport a una solució política justa per a l'Afganistan, el text alternatiu presentat per tots els grups. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és: 74 vots a favor, cap en contra, cap abstenció,1 nul. Queda aprovada esta presa en consideració.

Senyories, a continuació hi ha reunió de la Comissió de Govern Interior.

Se suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 3 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Preguntes números 925/02 i 926/02 al conseller d'Indústria, Comerç i Energia, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre l'Institut Tecnològic del Marbre de Novelda, que formula el diputat Eduardo Vicente Navarro del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 148).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Les primeres preguntes corresponen al senyor Eduardo Vicente Navarro, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Li les formula al conseller d'Indústria, Comerç i Energia.

Jo, amb el permís de vostés, vull manifestar la nostra satisfacció perquè estiga el conseller aquí present, i que simplement en el recent viatge oficial que va realitzar foren unes causes tècniques, i estiga entre mosatros.

I dit astò, té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

Ya le digo, al final son los ciudadanos, y en este caso, los empresarios, los industriales del sector del mármol, que saben lo que estamos haciendo, apoyándoles, apoyándoles en esas estrategias, que para esas pequeñas y medidas empresas son difíciles, puesto que son costosas, de los procesos de la innovación, y de ayudarles también a los procesos de internacionalización, los que determinarán en su momento si esa ayuda que les estamos prestando, y las iniciativas que desde el punto de vista político está llevando adelante el Gobierno, son las adecuadas o no, y somos los que estamos cumpliendo los unos o los otros. Yo lo dejo simplemente al criterio y a la deliberación de quienes al final son los destinatarios: los ciudadanos y los empresarios del mármol.

Preguntes números 1. 549/02, 1. 550/02, 1. 551/02, 1. 552/02, 1. 553/02 i 1. 554/02 al conseller d'Indústria, Comerç i Energia, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre l'adjudicació del Pla eòlic a una empresa valenciana, que formula el diputat José Pérez Grau del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 159).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Ací a València tenim la sort de tindre una empresa puntera en aerogeneradors, que es l'empresa Izar Manises, que, com vosté sap, fabrica els aerogeneradors Izar Bonus, que tenen una gran qualificació i són d'una tecnologia molt puntera. Esta empresa és molt valenciana, i tenen com a socis els que vostés els van recomanar a l'hora de caminar cap a l'adjudicació d'alguna de les zones del pla eòlic. Almenys això és el que ells defensen.

I, clar, d'alguna manera pensant en tot allò que vostés deien, que eren els famosos criteris de valencianitzar l'adjudicació, van vore que tenien moltes possibilitats respecte a tindre alguna de les zones, donat que estaven molt qualificats per a fer-ho. I més, com ells deien, "es que el conseller nos ha dicho que las que no sean valencianas lo van a tener duro y negro". Ah! , molt bé. I ells pensaven que ho tenien quasi clar.

Però després va ocórrer que es van quedar fora. Es van quedar fora amb un perjudici, i no sols perquè perderen la faena que això suposa, sinó perquè no van tindre el reconeixement en la seua terra, la qual cosa haguera sigut una tarja de presentació cara a l'exterior per a la participació en altres adjudicacions.

Per això li formule les següents preguntes : És coneixedor el conseller dels fets enumerats i les seues conseqüències? Contempla la possibilitat d'adjudicar a Izar Manises alguna de les zones? Ha sigut autònoma la decisió sobre les adjudicacions o ha hagut d'escoltar algun dictat exterior de la Comunitat Valenciana? Com pot parlar-se de valencianitzar el pla deixant fora a una empresa tan altament qualificada? Quines han estat les raons per deixar-la fora? I si és cert que hi hagueren promeses als responsables del comité que tindrien adjudicada alguna de les zones?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

Y, en la última pregunta, si es cierto que hubieron promesas a los responsables del comité de empresa de que les iba a adjudicar algunas zonas, yo tengo que reiterar mi negativa en cuanto a que desde el Gobierno no ha habido, no ha habido ninguna manifestación en ese sentido. Y yo le rogaría que si usted tiene esa información la contrastara, y si se reitera quien sea en esa manifestación diera nombres y apellidos, porque es absolutamente falso en este sentido.

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

Senyor conseller, com vosté coneix molt bé, perquè no sols va parlar amb el Grup Socialista el comité d'empresa sinó que va parlar amb tots els grups parlamentaris, eixes informacions d'alguna manera han vingut reflectides en les converses que es van mantindre amb el comitè d'empresa per part de tots els grups. Així que supose que coses similars a les que digueren al Grup Socialista dirien al Grup Popular i dirien al Grup d'Esquerra Unida, en fi, supose que del mateix estil.

El que és important que quede clar és que ja li he dit que no anaven sols, que anaven amb un soci. Però vostés havien estat, segons ells, visitant el lloc i sabien amb qui soci anaven. Però ací el que volem deixar clar és que l'adjudicació del Pla eòlic hauria d'haver-se fet ja fa no sé el temps. Està convertint-se en un culebró, en un culebró per a mantindre contents a tot el món, a tots els qui s'han presentat, als qui donen materials perquè sé que s'han presentat, als qui fabriquen aerogeneradors pels que tenen que comprar, etcètera. Un culebró inacabable fins avui. I eixe culebró segueix estant ahí.

I ací del que volem parlar és del fons de la qüestió. Si estes persones van a tindre faena o no van a tindre faena. Si poden utilitzar com a tarja de presentació el que han col·laborat amb una altra empresa o proporcionant aerogeneradors a algú que s'haja adjudicat el pla o no. I, a més a més, això que ells van dir, perquè el que ells van dir és que vostés havien posat pels de fora, conforme li he dit abans, que el panorama seria "duro y negro". Però de repent una trucada de telèfon de Madrid i "benigno y blanco". Vull dir que el que era "duro y negro", pasa a ser "benigno y blanco", no ens malinterpretem, i es canvia tot el tipus d'adjudicació i es prima a qui s'ha de primar, a Iberdrola i a les grans elèctriques. I es fa tot el que s'ha de fer, almenys eixa és la intenció que ells creuen. Això és el que ells pensen i això és el que ells intenten fer-nos vore.

Per tant, per tant, el que volem que quede clar, senyor conseller, però clar com l'aigua, és fins a quin punt estan disposats a que Izar Manises, l'empresa en la que estem parlant, tinga faena per part de les adjudicacions del Pla eòlic de forma directa, indirecta, com pensen controlar-ho, com pense regular-ho. En definitiva, i amb una paraula, com pensen valencianitzar el pla donant-li a una empresa, que té la més alta tecnologia de la Comunitat en eixe sentit, la faena que es mereix, que li pertoca i no estar supeditats sempre a decisions exteriors.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

Preguntes números 2. 205/02, 2. 206/02 i 2. 207/02 al conseller d'Indústria, Comerç i Energia, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre el problema dels ciclomotors i els vehicles assimilats, que formula el diputat José Pérez Grau del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 171).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En finalitzar el torn de preguntes dirigides al conseller d'Indústria, Comerç i Energia, una volta que acabem el tercer bloc, que va de la 2. 205 a la 2. 207, del senyor Pérez Grau. Aleshores ja passarem al conseller de Sanitat.

Té vosté la paraula, senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ja em preguntava si és que s'havia acabat, no en quedava una altra, però jo estava esperant que el president em donara la paraula com aixina ha segut.

Ara anem a canviar de tema i anem a parlar d'un acord que va prendre la Comissió d'Indústria d'estes Corts. Fa ja més de dos anys pensàvem que els ciclomotors calia que tingueren d'alguna manera una ITV, i per què ho pensàvem? Doncs, bé, ja es va dir en la comissió, però les raons eren clares: estava augmentant de forma molt significativa el nombre d'accidents. Perquè es faça una idea, el 33% des del 1998 a ara. Estava també havent-ne molts que no tenien assegurança. El Consorci d'Assegurances havia d'assumir moltíssimes assegurances. Molts circulaven sense assegurança i tot a causa que trucaven les peces i, conseqüentment, les companyies no volien assegurar.

Clar, trucar una peça no té problema si després vas a passar una revisió, com te la detecten te la fan canviar. Però si tu tens el ciclomotor, després no has de passar mai cap de revisió, pots trucar totes les peces que vulgues per a augmentar la velocitat estant absolutament tranquil que mai ningú va a fer-te vore que no has tingut les peces que corresponia i, per tant, a denunciar-te o a fer-te-les canviar.

Tot açò va significar que presentàrem una proposició no de llei que va ser consensuada per tots els grups parlamentaris, va ser aprovada per unanimitat, en la qual se li requeria perquè en el termini de dos anys. , ahí és on va haver el debat, jo volia que fóra tres o sis mesos, finalment es va accedir que fóra dos anys, perquè hi haguera unanimitat, i en el termini de dos anys, vostés havien de presentar tota una regulació al respecte de com es controlava tot el tema de la ITV o similars, del que eren els ciclomotors i tots els vehicles que tenien menys de 50 cm3.

El que ha passat és que han passat els dos anys ­dos anys es a muntó, però acaben passant­, i a data de hui, veem que el Govern no ha complit, no ha respectat l'acord de les Corts, no ha fet allò que havia de fer, i en eixe camp van les preguntes: si és coneixedor el conseller dels fets enumerats i de les seues conseqüències, quines mesures pensa prendre la Conselleria per a solucionar la problemàtica i, en fi, si pensa fer alguna cosa en este sentit, que ja li done les preguntes per formulades per a tindre més temps per a rèplica.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si estava resolt el tema abans de presentar-se la proposta, per a què l'admeten? Per a què mos tirem tota una vesprada allí transaccionant per a arribar a un acord i presentar-la? No haver-ho fet.

Vosté parla que poden passar la ITV. No estem parlant d'això. No estem parlant d'això. Estem parlant d'ITV amb caràcter obligatori. Això és el que estem dient. I quan jo estic dient-li el que passa, estic recordant-li que el 25 de maig d'enguany, per a no anar molt lluny, d'enguany, vosté ha tingut manifestacions en eixe sentit en València, en Sevilla, en Barcelona i en Madrid, per un intent de regular eixe sector. I té declaracions de les patronals de tot el món demanant-li que regule el sector, 25 de maig de 2002. O siga, que no fa tant. I quatre manifestacions en quatre ciutats de les més importants d'Espanya.

Però, clar, es pot fer tapant-se les orelles i dir "ací ho fem tot magníficament bé". Exactament no fem res, però diem que ho fem tot. I muntem dient no sols que ho hem fet sinó que ho vam fer abans que s'aprovara la resolució. Per la mort de Déu! Ací ja pareix que tinguen el do de saber què va a previndre per a fer-ho abans.

Vostés tenen el sector alçat, tenen tot el sector en contra, tenen tot el sector manifestant-se. En estos moments, perquè vosté tinga dades, des del 1998 han augmentat el 33% els accidents, el 80% de les assegurances de ciclomotors i assimilats, i ahí estan els quadricicles, ­o siga que sí que els havia anomenat, i li he dit: "tots els de menys de 50 cm3"­, el 80% d'eixes assegurances està fent-les el Consorci d'Assegurances, perquè no n'hi ha cap d'assegurances que vullga fer-les, i vostés seguixen tapant-se les orelles.

Aquelles en què va haver una assegurança han fet que les assegurances augmenten un 500%. Perquè tinga una idea, l'assegurança mitjana està en 637 euros. Això fa que siga una quantitat prohibitiva i que el 40% dels jóvens, a pesar de vostés, no tinguen més remei, i per culpa de vostés, que anar sense assegurances per ahí, pegant-se un bac sense anar assegurats, el 40%, que és una gran barbaritat, per culpa de vostés.

Perquè ho sàpiga encara més, les vendes estan caent, perquè ningú s'atrevix a vendre ciclomotors amb una assegurança. Han caigut el 50% en el que va d'any, i vosté té a tot Espanya manifestant-se, tota la patronal en contra, la patronal d'assegurances demanant-li que fagen alguna cosa que vosté diu que està fet des del 1999. Però no és prou que ho diga, és que a més de dir-ho ha de ser veritat. I no existix en estos moments ­i ho repetisc de nou­ cap obligació de passar una ITV obligatòria per als vehicles de menys de 50 cm3 i, per tant, diguen vostés el que diguen la situació és la que és. I mentre vostés seguixen aixina, seguim tenint que la xifra de morts major per als menors de 25 anys són els accidents en ciclomotors.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El conseller d'Indústria, Comerç i Energia:

Señor Pérez Grau, vamos a ver si hablamos de lo mismo y no confundimos, porque lo que ocurre es que el señor diputado, con el pie cambiado, ha tenido que hablar de accidentes, del sector levantado. , de una serie de circunstancias que no es lo que nos lleva hoy aquí. Porque lo que nos lleva hoy aquí es el cumplimiento de una resolución que dice: "Que se eleve al Gobierno central la necesidad de una regulación específica y concreta en materia de seguridad de los ciclomotores y asimilados". Y yo le he dicho que la propuesta está hecha en octubre de 1999 en la comisión correspondiente y le he dicho también cuáles son las propuestas concretas, y no le he hablado de que pueda pasar la ITV, porque la propuesta concreta ­y se la voy a leer­ de la modificación del texto del Real decreto 2. 042/1994, es el artículo 6 modificarlo y dejar lo de que "la inspección técnica periódica de los vehículos será de acuerdo con la siguiente frecuencia: b) ­es el apartado que se tiene que modificar­ motocicletas, ciclomotores y cuadriciclos ligeros: antigüedad hasta 5 años, exentos; de más de 5 años, bienal". Es decir, se hará, no es "se podrá hacer". Se hará.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor conseller, esta presidència li dia de felicitar-lo pel seu retorn, però com el senyor Antonio Moreno i el senyor Cabot estan en una reunió institucional, m'han dit que se sumen a l'expressió.

Moltes gràcies.

Preguntes números 985/02, 986/02, 987/02 i 988/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la futura ubicació dels pacients i el personal de l'Hospital Psiquiàtric Pare Jofré de Bétera, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 148).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb el conseller de Sanitat, 985, 986, 987 i 988. Té la paraula la Maria José Mendoza García.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president, encara que tal com ha anomenat, no ho sé jo si avui (rient-se) eren molt mereixedores les gràcies.

Encara que en el mes de març el conseller de Sanitat va comentar o va fer declaracions en premsa, concretament ho arreplega el diari Las Provincias el dia 12 de març, en relació a on se reubicarien els pacients afectats per la construcció en l'actual recinte de l'hospital psiquiàtric de Bétera del projecte Parc dels Pobles, que va anunciar l'actual president de la Diputació el dia 1 de febrer en el context de la Fira de Turisme, i que va alçar una reacció important de familiars de malalts i de treballadors, perquè no se va donar cap explicació en aquells moments, i crec que encara està pendent, sobre què anava a passar amb els malalts.

El conseller de Sanitat va dir en aquell moment que qui havia fet el projecte era el president de la Diputació i va remetre a ell que gestionara el trasllat dels malalts. "És qui ha fet el projecte. ­va dir textualment­ i ja ho tindrà previst". Efectivament s'ha paralitzat el projecte però no per una moratòria de respecte als malalts que estan allí atesos, sinó simplement perquè la Diputació està en una situació econòmica, per tots coneguda, lamentable.

En tot cas, quina previsió i quin conveni i quines iniciatives d'inversió tenia previstes la Conselleria de Sanitat per a atendre una part, almenys, dels malalts que estaven o que estan sent atesos en l'hospital psiquiàtric de Bétera una vegada s'haja dut endavant el projecte Parc dels Pobles?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, ja un altre diputat del seu grup parlamentari, en la passada sessió del 2 d'octubre, féu estes paregudes preguntes al conseller de Benestar Social. Jo, en la mateixa línia, li he de dir que l'hospital psiquiàtric de Bétera, com vosté molt bé sap, pertany a la Diputació Provincial de València, i que és esta la institució que ha d'adoptar les decisions corresponents més oportunes cap al seu futur.

Dir-li que, en tot cas, degut a la perfecta coordinació que tenim amb la Diputació Provincial de València des de la Generalitat, volguera fer-li incidència que és condició sine quan non la realització d'este projecte, que passa sempre per garantir el respecte dels drets laborals a tots i cada un dels treballadors i, per suposat, per la continuïtat de l'assistència als pacients en les millors condicions possibles. I també la corresponent informació als familiars.

En eixe aspecte, he de dir-li que fins la data no s'ha subscrit encara ningun conveni, però que, evidentment, tant la Conselleria de Benestar Social, la Conselleria de Sanitat i la Diputació, de manera coordinada, prendran les decisions que sempre garantisquen els drets laborals, que sempre garantisquen una assistència de qualitat a tots els pacients i la corresponent informació també a tots els familiars.

Vull deixar, per tant, clar en eixe sentit, senyoria, que des de la responsabilitat de govern ha existit i seguirà existint una clara conscienciació social sobre el tema important que mos ocupa, com és la salut mental. Per això li puc garantir que en ningun moment se van a prendre decisions de manera precipitada ni se va a abdicar en les responsabilitats directes o subsidiàries respecte a este col·lectiu.

També, per altra banda, m'agradaria mencionar a la seua senyoria que s'ha aconseguit una àmplia col·laboració entre la Conselleria de Sanitat, la Conselleria de Benestar Social i les tres diputacions en allò que se referix a la cobertura i ampliació de places per a malalts mentals. En esta col·laboració s'han ficat en marxa diversos mecanismes entre l'Administració autonòmica i les administracions provincials, tant en l'àmbit sanitari com en l'àmbit social.

Per ficar-li un exemple, volguera recordar-li, en el marc del Pla de salut mental i assistència psiquiàtrica de la Comunitat Valenciana que presentàrem el passat any 2001, que se creà la comissió mixta sociosanitària específica per a malalts mentals, una comissió en què participen no sols l'Administració autonòmica sinó també l'Administració en este cas provincial.

Per a finalitzar, volguera reiterar-li a la seua senyoria que totes aquelles accions que pogueren dur-se a cap sobre la possible reubicació dels pacients i del personal, sobre els possibles dispositius intermedis o places hospitalàries, sempre se farien en el seu cas amb la major de les sensibilitats i garantint en tot moment la millor assistència dels pacients i els drets laborals de tots i cada un dels treballadors.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Mendoza García:

Me sorprén que avui reconega alguna responsabilitat sobre l'atenció que poden rebre en el futur els malalts actualment atesos en l'hospital, perquè vosté va dir textualment en aquell moment: "és ell qui ha fet el projecte ­referint-se al president de la Diputació­ i és el que se suposa que té la responsabilitat d'a on han d'anar els malalts".

Efectivament, el fet que siga propietat de la Diputació no li exonera de la responsabilitat sobre l'atenció a la salut mental. Jo crec que ja està molt clar, encara que la ministra de Sanitat haja dit recentment que va a equiparar l'atenció a la malaltia mental a la de la resta de malalties. I vosté també, però bé, això ja està per llei des de l'any 1986, i a més està desenvolupat en polítiques concretes des de l'any 1986, i no és cap novetat. Si totes les novetats polítiques en sanitat que van a presentar són com esta, que és reprendre un tema que ja estava explícit en una llei com la Llei general de sanitat de l'any 1986, en fi, és que no tenen res nou que aportar.

Però el fet és que encara no han assumit la responsabilitat des de la Conselleria de Sanitat de l'atenció en allò que li pertoca a Sanitat, no a Benestar Social, i que encara avui el 52% dels llocs de treball d'atenció a la salut mental tenen dependència de la Diputació. Que estem lluny d'una integració real de la ret. Que manquen d'atenció adequada en unitats de salut mental comarques com els Ports de Morella, l'Alt Maestrat, l'Alcalatén, l'Alt Millars, els Serrans, Ademús, la Vall de Cofrents, la Canal de Navarrés o el Comtat de Cocentaina. Que només, en quasi ja huit anys de govern del Partit Popular, s'han obert quatre unitats de salut mental, i l'última. quatre, vosté ho va dir en la inter-pel·lació que va fer la diputada Àngela Llinares fa molts pocs mesos en este mateix lloc. Parlava de quatre unitats noves, l'última que s'ha obert, en Alacant, sabem que només funciona dos dies a la setmana. Només tenim el 46% dels psiquiatres que se consideren com a òptims en unitats de salut mental, només el 50,4% dels psicòlegs i només el 55,3%, per exemple, dels treballadors socials.

La realitat és eixa. La realitat és que tenim 5. 000 pacients molt greus, ja no parle dels 30 o 40. 000 afectats d'una esquizofrènia sinó d'eixe grup de malalts, 5. 000 molt greus, i només hi ha una plaça per cada cinc malalts d'estes característiques. Que el Programa de reinserció laboral, que només suposava una inversió per part de l'Administració pública de 70 milions de pessetes, se va paralitzar en el moment que van deixar de rebre fons europeus, quan les ajudes europees normalment són per a posar en marxa programes que després ha de ser l'Administració la que se'n responsabilitze.

O siga, que aquells col·lectius especialment desfavorits no s'han vist beneficiats per polítiques socials efectives d'este govern. I s'ha consolidat una situació de claríssima injustícia social. Estem parlant que només s'han augmentat els recursos en un escàs 12% en ja quasi huit anys de govern, i que estem lluny del 50% dels recursos òptims que recomanen les societats científiques. Això és el que li ha dit de manera repetida la Plataforma de Defensa dels Serveis de Salut Mental Públics, que se constituïx amb professionals de salut mental, amb associacions de familiars de malalts mentals i amb sindicats, etcètera. I li han dit que és una barra, que l'atenció és desoladora, que ha sigut tractar els malalts com a mobles, que ha sigut una falta de respecte absolut a drets bàsics de les persones, i la realitat és que alguna resposta hauria de donar.

Sabem que avui el projecte està paralitzat. Jo anava a plantejar-li-ho perquè la pregunta ve de març del 2002, jo anava a plantejar-li que paralitzaren el projecte, que revertira el patrimoni, perquè és propietat de la Diputació però és propietat dels malalts mentals, és una cosa que ha de gestionar la Diputació però que és propietat dels malalts mentals. I que eixe patrimoni, que són molts milers de. ara parlem d'euros, però són uns quants centenars de milions d'euros, hauria de revertir en l'atenció a eixos malalts. I per això en aquell moment li preguntàvem quan, a on, amb quins diners i com anava a fer-se càrrec la seua conselleria de la responsabilitat d'atenció a estos malalts.

Estem parlant també d'aquells malalts que reben tractament de desintoxicació i de deshabituació, que són aproximadament 400 malalts a l'any, i que no tenen una adequada ubicació, perquè eixa ubicació per a eixe tipus de malalts no és fàcil. I és la seua responsabilitat, perquè aixina ho deia la Llei general de sanitat i aixina ho deia la Llei del servei valencià de salut, assumir la responsabilitat i la integració de la ret de salut mental.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora diputada. Este govern, amb la responsabilitat que el caracteritza, allò que no va a fer mai és traure 400 pacients que estaven ingressats en l'hospital psiquiàtric de Bétera sense ficar-los ningun recurs alternatiu, és a dir, tirar-los d'ahí a sa casa sense donar-los recursos. Això és el que no va a fer mai, que és el que feren vostés.

Per tant, ja li he dit que este govern actua sempre amb responsabilitat i que no va a tindre ningun problema quant als treballadors que estan treballant, quant a la continuïtat d'una assistència de qualitat a les persones malaltes que estan ahí i quant, lògicament també, a la informació als familiars. I això se va a fer amb plena coordinació entre el departament de Benestar Social, de la Conselleria de Sanitat i de la Diputació Provincial de València, que n'hi ha.

I vosté me parla precisament de la Llei general de 1986 i el desenrotllament que han fet. És que vostés no desenrotllaren res. Allò que s'està desenrotllant està desenrotllant-ho este govern.

I vosté ha estat dient dades. Jo li vaig a dir també a vosté dades perquè les sàpia. Des que estem governant hem augmentat el 50% dels psiquiatres en esta comunitat, des de l'any 1995, el 50%; hem passat d'un 4% a un 6,5% per cada 100. 000 habitants. Hem ficat en marxa unitats d'hospitalització psiquiàtrica, com en l'Hospital de Xàtiva, el Sant Joan d'Alacant o el de la Vila Joiosa, i també el de la Santa Faç. També s'ha remodelant quant a unitat d'hospital psiquiàtrica la del provincial de Castelló i La Fe, a part de les que s'estan fent ara en estos moments. Unitats de mitjana estada s'han creat en l'Hospital Provincial de Castelló, està ara en estos moments construint-se la del Doctor Peset. Hem ficat ­per ficar alguns exemples que vosté m'estava demanant­ unitats de salut mental, per exemple en Catarroja, en Alacant-Sant Blas. S'està en estos moments construint unitat de salut mental en la Pobla Llarga, en Alcoi, en Sedaví, en Benidorm, en Elx, en Oriola. S'han ficat també i s'estan construint salut mental infantil en València-Benicalap i en València-Ciutat Vella. S'han creat dos hospitals de dia de vint places cada un en Almassora i en Vila-real. Durant 1999-2001 se ficaren en funcionament tres unitats de conductes addictives en Moncada, en el Grau, en San Marcelino de València. I podria seguir aixina, perquè estava fet un solar, si vosté ho ha dit molt bé. És que ho deixaren fet un solar. I per tant, hem hagut d'anar construint mosatros, evidentment, sobre eixes qüestions.

O ha parlat vosté de les associacions de familiars de salut mental. Parle vosté amb elles. En estos moments tenim més de 753. 000 euros en convenis firmats per a programes específics que estan desenrotllant estes associacions de familiars de malalts.

S'han promogut també títols d'especialistes en infermeria psiquiàtrica, de diplomats en psiquiatria infantil i de l'adolescent o diplomats en trastorns del comportament alimentari.

I a més hem fet una cosa precisament que és allò que vostés no estigueren fent, que és complir allò que diu la llei de l'any 1986, Llei general de sanitat, que era integrar dins d'allò que és el sistema sanitari per exemple les UCA, que s'acabarà este any d'integrar-les totes; férem l'any passat tots els centres de planificació familiar i ho anem a fer també en el tema de salut mental, precisament per a complir la Llei general de sanitat que vostés foren incapaços de complir.

Moltes gràcies. (Remors)

Pregunta número 1. 011/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'adhesió de la conselleria a la Llei 16/01, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 148). Preguntes números 1. 012/02, 1. 013/02, 1. 014/02 i 1. 015/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la convocatòria de places del personal sanitari del grup A, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 148).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La il·lustre diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià, formula la pregunta 1. 011. Té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president.

Són un grup de preguntes, esta i les que vénen a continuació, molt relacionades unes amb altres, però en fi, anem a conservar estos blocs de preguntes.

Senyor conseller, vostés han convocat oposicions, bé, si es pot dir oposicions, jo què sé, concurs-oposició, també si es pot dir concurs-oposició, perquè, en fi, és una cosa que no està d'acord amb el patró que han sigut fins ara les oposicions o els concursos o els concursos-oposició. Ara és un. , en fi, una miqueta d'embolic ahí. I ho han convocat tenint en compte una llei estatal, una llei que fa l'Insalud abans de passar les competències a les autonomies que no tenen competències i a fi de, segons diu l'Insalud, tenen un 3% d'interinitat i llavors solucionar els problemes d'interinitat abans de passar la competència a les autonomies i que les autonomies no tinguen el problema del personal interí, sinó que astò estiga solucionat.

Jo allò que no entenc és mosatros per a què volem l'autonomia i per a què volem "el poder valenciano" si resulta que quan hem de fer una convocatòria d'oposicions, de cobrir places amb propietat, resulta que hem d'anar a Madrid que mos ensenye la seua llei a copiar-mos-la per a dur-la ací, quan la nostra problemàtica és una miqueta diferent de la problemàtica de l'Insalud. Vol fer el favor el senyor conseller d'explicar-me per quin motiu mosatros hem hagut d'anar a Madrid a copiar allò que ells feen per a fer-ho ací?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, lamente dir que vosté té un greu error de base en la formulació de la seua pregunta. Vosté diu que se fa una llei amb motiu de les transferències de matèria sanitària a les comunitats autònomes. Res més lluny de la realitat ni de la finalitat d'esta norma. Se fa per a reduir la provisionalitat i la temporalitat dels llocs de treball en el sistema i en l'Administració sanitària. I per això s'agarren a una llei bàsica no sols les comunitats que acaben de tindre transferides les competències sinó totes les comunitats, sinó altres moltíssimes comunitats, com és la nostra, com és Andalusia i com són altres moltes. Per què? Perquè allò que s'intenta reduir és a un 3% o un 4% la provisionalitat en les plantilles del sistema sanitari valencià, una cosa que era impensable, impensable fins fa uns poquets mesos. I, per tant, vosté la formulació de la pregunta la té mal.

És a dir, esta llei es fa precisament. I a més, naix del consens del Consell Interterritorial, de totes les comunitats autònomes juntament amb el ministeri, per a elaborar una llei, que, per cert, fou votada per unanimitat en el Congrés dels Diputats, la qual cosa sorprén molt. Vosté el que està dient. en l'anterior Ple ja li diguí que precisament un dels grups parlamentaris que més alabaren, que més alabaren l'elaboració d'esta norma fou el Grup d'Esquerra Unida. En eixe sentit, dir-li que lamente que tinga eixe error.

Però, a més a més, li vaig a tornar a explicar que sap que hi hagué un acord, del 23 de juliol de 2001, subscrit per la conselleria i les organitzacions sindicals representades en la mesa sectorial de sanitat, sobre el calendari de negociació i desenrotllament en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, entre el Govern Valencià i les organitzacions sindicals, en matèria de reducció de temporalitat. I ahí ja hi havia una disposició sexta que deia que l'aplicabilitat i la voluntat d'adhesió en este àmbit dels procediments extraordinaris, que pogueren ser aprovats en les Corts Generals.

Com vosté sap, es feu la Llei 16/2001, el 21 de novembre, per la qual s'establia un procés extraordinari de consolidació i provisió de places de personal estatutari de les institucions sanitàries. I la disposició final primera donava competències a les comunitats autònomes que tingueren transferides ja les competències en matèria de sanitat per a aprovar quantes disposicions foren precises, en el desenrotllament i execució de la citada llei, en el seu territori de la comunitat autònoma.

Aixina, el 19 de desembre de 2001 i el 18 de gener de 2002, se subscrivix la revisió de l'acord de 23 de juliol de 2001 entre la Conselleria de Sanitat i les organitzacions sindicals amb representació en la mesa sectorial de sanitat, com a conseqüència de la promulgació de la Llei 16/2001.

Sobre eixa base, i amb data 26 de febrer de 2001, es publicà el Decret 27/2002, del Govern Valencià, pel qual s'aprova l'aplicació i desenrotllament en l'àmbit de la Comunitat Valenciana de la Llei 16/2001, que posteriorment també en les successives ordres que se han anat convocat per les distintes categories i que comencen este 27 d'octubre a realitzar-se totes les proves.

Per tant, esta era una finalitat parlada des de feia molt de temps, des del si del Consell Interterritorial, parlada ja en mesa sectorial, amb acords molt més abans que s'haguera aprovat la llei estatal per un acord de tots els sindicats i la Conselleria de Sanitat. I el que féiem és cobrir un objectiu que és bàsic per al sistema sanitari, que era reduir la provisionalitat i reduir la temporalitat.

Jo lamente que vosté no estiga d'acord amb el seu grup parlamentari a nivell nacional, i li llegia alguns aspectes del Diari de Sessions. Però li he de dir, a més, que esta és una de les mesures que és aplaudida absolutament per tots els sectors, no solament per l'administració sinó també per les organitzacions sindicals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Sí, senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Mire, jo, quan jo era jove no hi havia televisió i llavors havíem de llegir. I llavors sóc una persona que s'ha acostumat a llegir, una llig. Vosté vol explicar-me ací. en fi, el que vulga explicar-me, sobretot sense papers davant ni res. Però jo, que m'agrada llegir, dic: "Conselleria de Sanitat. Existiendo plazas vacantes en la categoria. ­del que siga­ y en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 16/2001, de 21 de noviembre, Boletín Oficial del Estado del 22. " O siga, que la llei és de la Seguridad Social, de los servicios de salud del Sistema Nacional de Salud.

I llegint la tal llei diu: "El marco de gestión de los recursos humanos antes descrito, se encuentra también afectado por el próximo traspaso de la gestión del Instituto Nacional de la Salud a aquellas comunidades autónomas que se encuentran pendientes de recibirlas". O siga, que és una llei que està feta en funció, en funció que tot estiga clar abans de traspassar el servei de salut a les comunitats autònomes que no les tenien.

I el que a mi em deixa bocabadada, el que a tot el món li sorprèn, és com és possible que mosatros que no estem ahí, que mosatros que ja teníem les competències, que tenim un conseller, que tenim tota una sèrie de persones en la conselleria, que tenim tota una estructura, resulta que mos tenim que acollir a les lleis que es fan a Madrid per a traspassar competències i deixar mosatros de fer faena, de fer faena, d'acord amb la nostra problemàtica, en els problemes nostres interins. I llavors, fer un muntatge que vindria molt bé a totes aquelles autonomies que encara no tenien la sanitat, però que mosatros tenim una altra problemàtica. I, sobretot, senyor conseller, que tenim la tira de personal. O és que en la seua conselleria no hi ha personal que sàpia fer un concurs-oposició, o unes simples oposicions o un simple concurs?

Això és el que a mi i al meu grups ens deixa bocabadats. I no em diga que és que el meu grup no sé quants. El meu grup fa el que ha de fer, i segur que ho fa bé, i segur que ho fa bé. I mosatros ací li exigim a vosté el que li hem d'exigir, i segur també que ho fem bé. Perquè ací el que no s'entén és per què paguem tants sous, si resulta que quan hem de solucionar un problema, anar que mos ho solucionen els de Madrid, i anem que mos ho estructuren tots els de Madrid. Això és, senyor conseller, el que em deixa bocabadada. A sant de què, a sant de què tant personal?

Espere la seua resposta.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La veritat, després del dit, és complicat que li puga contestar alguna cosa. Ja li he dit que la Llei 16/2001 naix per un debat en el Consell Interterritoral, en el qual participen les dèsset comunitat autònomes i participa el ministeri, per una necessitat d'unificar dates a un problema generalitzat en tot l'estat espanyol, que és la temporalitat en el sistema sanitari. I, per tant, calia unificar dates.

I la mateixa Llei 16/2001, que és consensuada per les dèsset comunitats i pel ministeri, en el seu article primer i en la disposició final primera diu que totes les comunitats autònomes que ja tingueren les transferències anys enrere, poden perfectament adequar-se, a través d'un decret, a la mateixa llei.

I no es tracta ni de fer les coses bé ni de no fer les coses bé, es tracta de fer les coses en coordinació en benefici del interés general i en benefici de tots els treballadors del sistema sanitari públic, perquè aixina ho ha fet Galícia, Canàries, Andalusia. i ho han fet tots. I no és una qüestió que ho volguérem fer o no ho volguérem fer, és una qüestió de sentit comú, de fer les coses com toquen i de fer les coses d'una manera coordinada, perquè ja anava sent hora que també en este país es feren les coses d'una manera coordinada i no sin ton ni son.

I, per tant, esta és una llei que és absolutament positiva, que és una llei aprovada per tots els grups parlamentaris, que mosatros hem desenrotllat en la nostra normativa específica en la Comunitat Valenciana a través del Decret 27/2002 i que, per tant, estem ficant en funcionament en benefici de tots els treballadors.

Jo el que lamente és que vosté no vulga entendre una cosa que és absolutament molt clara i que, a més, és pràcticament no sols avalat sinó recolzat absolutament per tots.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Mire, és la continuació. Estarà molt coordinat amb la resta de les comunitats, però la veritat és que als metges i al personal sanitari de la Comunitat Valenciana l'han fet pols.

Comencen perquè. I la llei ho diu que no cal fer ningun concurs de trasllats, la llei ho diu que no han fet concurs de trasllats. No han fet concurs de trasllats. I llavors, la persona que en el huitanta i escaig va traure les oposicions i està en l'hospital de Xàtiva, no pot mai vindre a València, perquè d'acord amb eixe concurs-oposició ­o el que siga­ que vostés han fet, l'examen és una memòria sobre el lloc de treball que has d'ocupar, sobre el lloc de treball que has d'ocupar. I a més, una entrevista amb el cap de personal. A vore què ha de fer el de Xàtiva front a la persona que ací, en l'hospital d'ací de València, està d'interí ocupant eixa plaça, i que segurament eixe cap de personal l'ha posat allí? Absolutament res. I no es fa concurs de trasllat. És la primera volta en la meua vida, i vosté sap que jo sóc funcionària, que no hi ha concurs de trasllat. I que es junta tot, tindre la plaça en propietat i ser interí, per a optar a una sèrie de places.

Però és que ­i tot astò especificat en les meues preguntes­ en la baremació que fa no compta per a res o per a quasi res que algú traguera les oposicions fa segles ­bé, fa segles és en els anys huitanta­, i estiga la tira de temps en Castelló desenrotllant la seua plaça en propietat i que es vulga vindre ací a València. Això no compta, això no compta. Compta la interinitat, que compta 0,3 punts o una cosa aixina per mes, que és molt comptar, 0,3 punts per mes, i l'entrevista amb el cap de personal.

I, bé, tot això està ahí. Però tot això al personal sanitari d'ací de la Comunitat Valenciana, la veritat és que li ha fet una gràcia gran, una gràcia gran, llevat de ­i no anem a parlar d'això­, però llevat d'algunes certes persones que sí que li ha fet gràcia, i moltíssima gràcia, i que el dia 27 eixiran en la seua plaça davall del braç. Ara, a la resta de gent que està pencant ahí i que no es pot traslladar a València, que viu a València i que està anant a Castelló o a Xàtiva tots les dies cap amunt i cap avall, astò que mos anem que els de Madrid mos solucionen els problemes de la sanitat, la veritat és que poquíssima gràcia els ha fet.

Bé, li ho explicat tot. Són les preguntes que hi ha ahí. I que espere, sobretot. Per què no fa el concurs de trasllat previ entre el personal que ocupa la plaça. I si no fa el concurs de trasllat, per què una plaça en propietat no té una baremació terriblement alta perquè ja va traure les oposicions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyoria.

La veritat és que és un mar de contradiccions, perquè abans criticava perquè féiem seguidisme, o alguna cosa aixina havia sentit, de la llei estatal. Ara decidim una cosa contrària a la llei estatal, perquè eixa disposició no té caràcter bàsic, i ara mos critica perquè no hem fet el mateix que havia fet la llei estatal. La veritat és que. aclarisca's vosté, perquè, si no, acabarà per marejar-mos a tots.

Mire vosté, respecte a la qüestió que mos planteja sobre els concursos de trasllats, he de dir-li que l'empara d'allò disposat en la Llei 30/1999, de 5 d'octubre, de selecció i provisió de places de personal estatutari de servicis de salut, han sigut convocats concursos voluntaris de trasllats per a cobrir 1. 468 places, d'un total de trenta categories professionals, i trenta especialitats corresponents a la categoria de facultatius especialistes d'àrea. En concret, en l'àmbit de la nostra comunitat, s'han convocat els concursos de trasllats del grup A previst en este concurs extraordinari, corresponent a un total de 260 places distribuïdes en distintes categories.

Respecte a la segona qüestió que vosté plantejava, efectivament, en el barem per al personal sanitari del grup A, en esta convocatòria extraordinària s'està prioritzant el personal que presta els seus servicis en l'administració en qualitat d'interí, perquè és, a més, una de les normes bàsiques i motius d'esta llei, entre altres coses, ja que, com el seu propi nom indica, se tracta precisament d'una convocatòria extraordinària de consolidació d'ocupació, que respon a unes circumstàncies i a unes necessitats molt determinades, tal i com quedà de manifest en la Comissió de Sanitat i Consum del 31 d'octubre de 2001, de les Corts Generals, aprovat per tots els grups parlamentaris.

Respecte a la seua tercera pregunta, vull que sàpia que la Llei 16/2001, de 21 de novembre, no preveu com a mèrit valorar en el barem de les convocatòries del personal sanitari del grup A la plaça en propietat. La seua senyoria ha de saber que esta llei té caràcter bàsic, i per eixe motiu el Decret 27/2002, de 26 de febrer, del Govern Valencià, i les seues successives ordres, per les qual es convoquen a les diferents categories, dictades en desenrotllament i execució d'esta llei en l'àmbit de la nostra comunitat, reprodueixen el barem establert en eixa llei, respectant aixina el seu caràcter bàsic, com vosté sabrà, que no pot ser d'altra manera.

I, per últim, quant a la seua quarta pregunta, indicar-li que en l'acord de la Mesa sectorial de sanitat, de 25 d'octubre de l'any 2000, s'aprovaren les actes de 14 i 19 de setembre de l'any 2000, de la comissió tècnica d'oferta d'ocupament públic i concurs de trasllats. Conforme al citat acord i les seues previsions s'ha procedit, com he dit anteriorment, a convocar els concursos de trasllats previstos en estos acords amb les organitzacions sindicals i en estos moments estan ja la majoria d'ells resolts.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller, molts acords i molta cosa, però el personal sanitari està ahí. I el dia 27 han de vindre els de Xàtiva i els de Castelló, els qui van traure les oposicions en els anys vuitanta i els qui només van estar d'interins a la millor uns quants mesos o a la millor un any, però, en fi, no massa temps, i després han ocupat unes altres places diferents, però que tot compta com interins.

Clar que diu que no cal fer concurs de trasllat, diu la Llei 16 esta, i per això mosatros ho hem copiat. I, bo, molta mesa sectorial, molta cosa, però. No, sí que m'ho sé, sí que m'ho sé. Sí que m'ho sé sap per què? Perquè han vingut a contar-nos-lo els metges i els metges que estan afectats, perquè veuen que tota la vida agarrant el cotxe per a anar de València a un poble i resulta que ara que trauen una sèrie de places per a València continuaran anant de València al poble eixe, perquè de cap manera podran tindre plaça en els hospitals de València. Perquè si tota la prova d'accés a la plaça és la memòria eixa que es fa en dos hores sobre el lloc de treball que has d'ocupar i l'entrevista amb el cap de personal, no tenen res a fer, perquè més subjectiu que açò és difícil muntar-se unes proves que siguen més subjectives i més per a regalar-li-ho a qui li ho hagen de regalar.

I això és el que a mi m'agradaria que vosté explicara i que fera de veritat eixe concurs de trasllats per a tots els metges i per a tots els sanitaris que volen traslladar-se seriosament i que els és impossible. I en esta llei, eixa de Madrid, perquè és un calc de la de Madrid. Jo no he dit que vosté no l'apliquen, clar que sí, totalment, és un calc de la de Madrid, un calc el que vostés fan ací. Eixa llei de Madrid ha fastidiat ­anava a dir una altra cosa­ però (rient-se) ha fastidiat a tot el personal sanitari d'ací, de València, que està en llocs que no vol estar i que l'apanyaria traslladar-se.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, a vore si s'aclarim. Que no hi ha dos lleis, no hi ha dos lleis, hi ha una sola llei que té caràcter bàsic a nivell estatal. És que vosté té una confusió important en este tema. Hi ha una sola llei. I les comunitats autònomes que teníem competències transferides durant molt temps, com és el cas de la Comunitat Valenciana, després l'ha desenrotllat al seu propi territori a través d'un decret. Però és una llei. Vosté es pensa que hi ha dos lleis i que se'm copiat una llei, que és la mateixa que Madrid, està confosa. Que li ho expliquen bé, que li ho expliquen bé.

La baremació, perquè ho tinga també clar. En el tema de la baremació té caràcter bàsic la llei i quan es redacta una memòria, es fa una entrevista i es fan les puntuacions de baremacions són exactament iguals per a tota Espanya, per a Galícia, per Andalusia, per a Castella i Lleó, per a Extremadura i per a tota Espanya exactament igual. I, per tant, no hi ha ahí cap tipus d'obscurantisme que vosté vol dir ací sinó tot el contrari, és que és exactament igual. I aquí es prioritza, es prioritza, precisament perquè és una llei de consolidació, a les persones interines que estan treballant en les institucions sanitàries públiques, si és que per d'això pel que es fa la llei. I jo crec que eixos criteris, que són molts clars, vosté està confosa, però jo espere que amb esta intervenció li hagen quedat un poquet més clars. Estiga's tranquil·la de l'objectivitat i de la transparència, que està absolutament garantida.

Moltes gràcies.

Preguntes números 1. 195/02, 1. 196/02, 1. 197/02, 1. 198/02, 1. 199/02, 1. 200/02 i 1. 201/02 al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre l'existència de pressions als hospitals perquè els pediatres donen l'alta els nadons un dia abans del que hi ha establert, que formula el diputat José Camarasa Albertos del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 153).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

Mire, concretamente usted dice que no se ha producido ningún caso o que no conoce ningún caso y que, en cualquier caso, sí que le oído decir que no se ha dado ninguna orden. Usted, como yo, seguro que ha tenido la oportunidad de leer esa denuncia, porque aparte que me imagino que usted una vez que recibe las peticiones de preguntas nuestras se entera y encarga a su gabinete que averigüe los hechos, sabe que no sale un presidente de una Sociedad Valenciana de Pediatría, un profesional reputado del Hospital Clínico, a hacer unas declaraciones desde tipo si no está extremadamente preocupado por una situación que se está dando continuamente.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Camarasa.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 1. 545/02, 1. 546/02, 1. 547/02 i 1. 548/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la llacuna de la Mata de Torrevella, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 159).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Hem acabat el torn de preguntes que se li han formulat al conseller de Sanitat i continuem amb les del conseller de Medi Ambient. Les inicia l'il·lustre diputat senyor Francisco Pérez Baldó amb les preguntes 1. 545 a la 1. 548.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 1. 637/02, 1. 638/02 i 1. 639/02 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre actuacions de transformació de terrenys a la serra d'Escalona, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 159)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

L'il·lustre diputat Joan Antonio Oltra, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià presenta les preguntes 1. 637 a la 1. 639. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bueno, señor conseller, usted conoce perfectamente la sierra de Escalona, que está al sur de nuestra comunidad, y es uno de los espacios forestales más importantes que tenemos en estos momentos. Tal es así que fue recientemente incluida dentro de las zonas LIC, aunque, como casi siempre hay un pero, en este caso que la delimitación solo incluye lo que nosotros entendemos la mitad de lo que debería de ser, aproximadamente unas 5. 000 hectáreas, y ­hay alguna propuesta presentada en ese sentido­ debería abarcar la total extensión de la misma. Porque, además, esta sierra tiene la suerte o la desgracia de estar rodeada de una serie de ayuntamientos que les apetece ocupar esos terrenos y no precisamente con arbolitos sino con otro tipo de construcciones.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra, té vosté la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es suspén el Ple durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 38 minuts)

Interpel·lació al conseller de Benestar Social, senyor Rafael Blasco Castany, sobre política general de la conselleria sobre l'enfortiment del sistema públic de benestar social a la Comunitat Valenciana, i també en allò relatiu a la privatització de la gestió de centres i servicis, que formula el diputat Antonio Torres Salvador, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 39. 789, BOCV número 158).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reprenem la sessió amb la interpel·lació al conseller de Benestar Social que marca el punt 7 de l'ordre del dia i la formula el diputat Antonio Torres Salvador, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula l'il·lustre diputat interpel·lant, per un temps de deu minuts. (S'interromp la gravació)

El senyor Torres Salvador:

Señorías del Partido Popular, el tiempo de hacer oposición ya se les pasó, aunque estamos seguros de que muy pronto tendrán otra vez la oportunidad de volver a ejercerla, probablemente en el próximo mes de mayo. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra). Mientras tanto, mientras tanto, señorías, ocúpense de gobernar y no persistan en la estrategia de querer ocupar el espacio que corresponde a la oposición.

El senyor vicepresident primer:

Contestació del conseller interpel·lant, el senyor Blasco.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyories.

Senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

En su turno de réplica me contesta a esta pregunta que le hago, directa, y podrá comprobar cómo usted y su colega mediático han sido incapaces de demostrar ninguna de estas irregularidades. Y yo sí que les voy a demostrar, si usted me lo pide, que usted y su secretario general y candidato, como siempre, se quedan a los pies de los caballos.

El senyor vicepresident primer:

Yo ruego a sus señorías, a todas sus señorías, que presten la atención que consideren oportuna, pero por otra parte, esta presidencia les exige que guarden la compostura debida.

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

De todas formas, le digo que ahora en la contrarréplica estaré muy interesado en contestarle a algunas de las incógnitas que usted ha planteado. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Sobre responsabilidades anteriores, doce años tuvo el Partido Popular para exigirlas. Y en lo que a mí respecta, siete años estuve en la Dirección General de Servicios Sociales y en la dirección del Instituto Valenciano de Servicios Sociales para responder de mi gestión y con los papeles en la mano. Si ustedes no lo hicieron, lo que no pueden hacer, y se lo he dicho ya antes, es hacer de oposición de la oposición, cuando lo que tienen que hacer es gobernar. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) No se puede perder el tiempo en estar rebuscando en los archivos y rebuscando en los cajones en vez de dedicarse a la gestión, señor conseller. (Remors)

Aquí hay un documento del año 1993, que no de 1995, que dice, con nombres y apellidos y una por una todas con su nombre y apellidos, que había 11. 700 plazas. Y usted cuando sacó el concurso de gestión de las nuevas plazas dijo que había en la Comunidad Valenciana 13. 000. Luego el crecimiento de plazas desde 1995 hasta 2001 ha sido en poco más de mil y pico plazas. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y por otra parte, en nuestra comunidad, y lo sacamos en los medios de comunicación recientemente, hay en este momento más de 100. 000 personas que están esperando algún tipo de servicio de la Conselleria, desde las pensiones no contributivas hasta el reconocimiento de los grados de minusvalía a las residencias de tercera edad, centros de día, atención domiciliaria, enfermos mentales, discapacitados. ¿Le sacamos la relación? No la voy a repetir. Más de 100. 000 personas pendientes de que la Conselleria les preste un servicio que les debe y que está obligada a prestárselo.

Hay más empresas, que no sé si me va a dar tiempo a ver, que son Crespinell y Gabinete Técnico, que en UTE, consiguieron una adjudicación de la Conselleria de Bienestar Social de cuatro geriátricos. Y su conselleria les admitió el que pudiesen subrogar sus obligaciones en una nueva empresa que se llamaba Siete Treinta. Esa empresa Siete Treinta, dormida y dedicada a la construcción.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Pero es raro que ustedes, con esa insistencia en estar haciendo denuncias como las de ayer y las de antes de ayer, no hayan encontrado todavía a nadie, a nadie ­mira que es difícil esto, ¿eh? ­ a nadie que sea capaz de presentar la más mínima irregularidad desde el punto de vista de una denuncia judicial, o incluso ante la propia conselleria. Fíjese que es difícil, entre ustedes todos los días con esto y el medio que les acompaña desde hace ocho o nueve meses diariamente con la cantinela de la empresa dormida y de las irregularidades y las anomalías, el que no hayan encontrado todavía a nadie, a nadie en esta comunidad de cerca de cuatro millones de habitantes, que se haya interesado por sustanciar legítimamente alguna duda, alguna sombra de algo de lo que ustedes están diciendo.

Oiga, ustedes, o están fuera de la realidad o están ustedes convencidos de que es que este es el camino que deben de seguir. Y no voy a ser yo el que les vaya a sacar a ustedes de ese camino, porque nos interesa mucho. (Remors)

No quiere usted entrar en las comparaciones entre lo público y lo privado, señor Torres. Pero yo no tengo tampoco ningún problema, porque usted dice que este no es el debate. Yo ya sé que este no es el debate, porque claro, salen ustedes muy mal parados a la hora de la comparación entre lo público y lo privado. ¿Ustedes quieren comparar etapas? Les voy a dar algún dato.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Y esto mismo, no les quiero cansar, porque tengo datos de ayuntamientos que están dirigidos por el Partido Socialista donde la externalización ha ido a extremos realmente alarmantes desde el punto de vista de la privatización. Incluso servicios que no tienen nada que ver con el asunto del que estamos hablando de los aspectos sociales. Yo, a pesar de que la opción que ustedes llevaron no me gusta, la respeto porque se trata de una opción permitida por el ordenamiento jurídico. Es una opción legal, la única cosa es que el resultado al que ustedes fueron es un resultado absolutamente censurable.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Señor Blasco, muchas gracias. (Veus. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors)

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Interpel·lació al Consell (resposta del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda) sobre política general del Consell en matèria de convocatòria pública d'ocupació per a les diferents conselleries, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 38. 645, BOCV número 151). Pàgina 5. 385.

El senyor vicepresident primer:

Passem. Passem al punt huit de l'ordre del dia: Interpel·lació al Consell sobre política general del Consell en matèria de convocatòria pública d'ocupació, formulada per la diputada Àngela Llinares i Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià. (S'interromp la gravació)

Señor. (Remors) Espere un momento. (Remors) Un momento. (Remors) Un momento. (El senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta. Remors) Señor Navarro. Señor Navarro. (Remors) Señor Navarro. Señorías. Señor Navarro. Señor Navarro, guarde. (Remors) Señor. (Se sent una veu: "está insultando, está insultando") Señor Blasco. (Remors. El senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta. Crits. Remors)

Señora Amorós. (Remors) Vamos a ver. (Remors) Señora Amorós. Perdón. Señor Blasco. (Remors) Vuelvo a repetirlo. Señora Amorós, señor Blasco, ruego silencio porque le he dado la palabra a la ilustre diputada de Esquerra Unida del País Valencià. Té vosté la paraula. Senyora Llinares. (Remors)

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Aquesta interpel·lació, que cal reconéixer la rapidesa amb què ha estat inclosa a l'ordre del dia per a ser formulada davant d'aquesta Cambra ­cinc mesos i mig, tot un rècord­, té a vore amb el desconcert, la desorientació i l'estupor que produïx en la societat en general, i en el meu grup polític en particular, en com i de quina manera es cobrixen els llocs de treball públics. No sols en com s'accedix a tindre un contracte del tipus que siga en l'Administració, o un simple nomenament, el que siga, sinó quins mètodes, quins mecanismes convertixen els disfrutadors d'eixos contractes, d'eixos nomenaments, en propietaris del lloc de treball que ocupen, dit d'una altra manera, es convertixen en funcionaris.

Anem a començar, per començar per alguna cosa, per examinar el gran ventall de situacions que se'ls presenta als aspirants a funcionaris que ocupen ja alguna plaça d'interins o que no la ocupen, per accedir a la plaça en propietat. Insistim en parlar d'interins perquè, com fa tant de temps que ací al País Valencià no es convoquen oposicions, és el col·lectiu més nombrós dins de l'Administració. Fa més de deu anys que els llocs de treball a l'Administració pública es cobrixen per simples contractes.

També és de veres que massa llocs de treball no es creen. L'Administració no es caracteritza per augmentar les plantilles. Com ara la moda és privatitzar, i clar, l'empresa privada no vol carregar amb molt de personal i cal deixar-los-ho aclarit. Però els llocs de treball que cal cobrir, que no li queda més remei a l'Administració que cobrir.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Llinares i Llorca:

. sempre, però sempre són en precari.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyora diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Sí, senyor.

El senyor vicepresident primer:

Li descomptaré el temps que estic en este moment llevant-li.

La senyora Llinares i Llorca:

Molt bé, senyor president. (Pausa)

El senyor vicepresident primer:

Seguisca en l'ús de la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Però els llocs de treball que cal cobrir, que no li queda més remei a l'Administració que cobrir, sempre sempre són en precari. L'Administració pública és una de les empreses del País Valencià que més ocupació en precari té. Anem, doncs, a vore com s'oposita, i comencem, senyor conseller, pel que jo més sé, que és l'ensenyança.

En l'ensenyança les oposicions són tres exàmens. El primer examen escrit, que a la volta són dos, perquè ara n'hi ha un que comprén l'ESO; el segon examen és pràctic, en cada assignatura el pràctic és d'una manera, i el tercer examen és el que abans i m'imagine que ara diuen l'encerrona, que un tria entre tres temes un, es tanca en una habitació durant dos hores i després l'explica. Tot ha de ser llegit públicament, els exercicis són eliminatoris i, si no s'aproven, se'n van al carrer. Hi ha una baremació que puntua anys de servei per als interins i altres mèrits.

Anem a la Conselleria d'Agricultura, l'oferta de l'any 1999 i la convocatòria de juliol del 2001. Convocatòria a la que sols d'enginyers tècnics agrícoles s'inscriuen 800, 800 n'hi havia en la llista, i que des de 1999 aconseguixen fer el primer examen el passat 30 de juny. Dos anys passen des de l'oferta fins al primer examen, i un any des de la convocatòria. Ara, cal dir que hi ha casos pitjors, com per exemple els del Palau de la Música, que ha tardat set anys en donar l'ordre de començar unes oposicions convocades en 1995. Ho han deixat ben aclaridet. Les persones sense treball que volien opositar, com no ho podien fer s'han buscat una altra faena, i els que han anat complint 18 anys, com no s'ha reobert el termini, no s'han pogut presentar. Opositen, per tant, sols els interins. Sols des de la política que parega però que no siga, que practica aquest govern, es pot entendre tal lapsus de temps. Sols quan es vol aparentar que es volen consolidar plantilles, que es volen regularitzar els llocs de treball, però realment no es té cap voluntat per consolidar res, es pot muntar aquest lentíssim procés, a més de tardà.

Primer exercici, 30 de juny; trenta temes sobre Constitució, Estatut, Comunitat Europea, etcètera. Examen eliminatori; si no s'aprova, al carrer. Segon examen, 21 de setembre, i això que no ha fet calor aquest estiu i que l'exercici era tipus test, que es corregix de seguida. Més de dos mesos i mig. 44 temes específics d'agricultura i la seua comercialització. Cal també la lectura pública. Sols queden 200 aspirants. Tercer examen, el pràctic, tres problemes i fer-ne dos. Tots els exercicis eliminatoris. La fase de concurs representa dos punts sobre deu. Anys de serveis, publicacions, altres carreres, cursets realitzats, tot plegat màxim dos punts. Ací no se'ls dóna massa avantatges als interins. Tota la baremació, tots els mèrits, valen dos punts sobre deu.

Els enginyers tècnics agrònoms tenen encara més temes, però l'examen és paregut. Els enginyers tècnics industrials també una cosa molt pareguda. Aquesta pareixeria la manera que l'Administració té, les oposicions de tota la vida, de consolidar plantilles i de consolidar llocs de treball. Llevat que els processos són extremadament lents, seria una manera, un criteri, unes proves relativament dures, i comptar poquet els anys de servei. Una manera. Però no.

Anem a Sanitat, i tot té lloc d'una altra manera, que, si més no, és sorprenent. Comencem per la rapidesa. Les de metges d'especialistes d'àrea, pediatres d'atenció primària, metges de centres de planificació familiar. ; bé, es convoquen les places, les primeres el 7 de març este passat, i les últimes el 4 d'abril, i es convoquen els opositors per al començament dels exercicis el pròxim 27 d'octubre. Molt més rapidet que els d'Agricultura, certament.

Segona cosa que crida l'atenció. El contingut de la prova concurs-oposició. La fase d'oposició constarà d'un exercici de màxim dues hores per a redactar una memòria, que segons el Dogv versarà sobre l'anàlisi detallada de les funcions que deuen desenvolupar en l'especialitat a què s'opta, determinació dels coneixements i mitjans necessaris per a desenvolupar-lo, nivell de responsabilitat, etcètera. Cap temari, cap tema. Sols cal parlar del lloc de treball a què s'oposita. Es valorarà: coneixements, claredat i ordre d'idees, qualitat d'expressió, etcètera, etcètera. Això és el que diu el Dogv.

Són coses totes molt fàcilment quantificables. La qualitat d'expressió sobretot es quantifica de seguida. Fins a un xiquet sabria dir quin escrit, parlant de medicina, té qualitat d'expressió i quin no. No sé com no es valora la claredat de la lletra, en els metges això és molt important. En el contingut de la prova escrita també cal haver estudiat una enormitat, per a saber coses tan difícils com les funcions que cal desenvolupar en l'especialitat a què s'opta o el nivell de responsabilitat. Coses de molt alt saber. Cal haver estudiat molt per saber-les, i al mateix temps molt fàcilment quantificables.

En les d'ATS-DUE, matrones, fisioterapeutes, l'exercici constarà d'un temari de quatre temes, d'un màxim de vint preguntes amb respostes alternatives, més tres de reserva relatives a supòsits pràctics. Aquests supòsits versaran sobre els procediments pràctics més comuns i habituals utilitzats en la categoria professional que es convoca. Pareixen fetes a posta per als interins que hagen treballat allí. Però en fi, ací almenys hi ha un temari de quatre temes.

No apareix en la convocatòria ni Cicu, ni Samu, ni cuines, ni bugaderia, ni manteniment, ni telefonia, ni personal de l'àrea 10, d'Alzira. Perquè aquests són serveis i àrees a privatitzar. I cal donar-los a l'empresa privada amb el mínim de personal possible.

I aquest és el motiu d'esta interpel·lació, senyor conseller. Com és possible tanta diferència? Com és possible que per accedir a una plaça d'enginyer tècnic agrícola calga saber-se almenys 74 temes teòrics, els pràctics escaients, fer tres exàmens, llegir-los públicament, competir amb les persones no interines quasi en igualtat de condicions, i per als metges en Sanitat no cal ni temari, ni un tema, i el temps de servei a l'Administració sanitària es compta en mesos? Com és possible tanta diferència?

Per una altra banda, cal ressaltar que els exàmens en Sanitat són altament perillosos, perquè és totalment subjectius la seua corregida. Ho he explicat en clau d'humor, però en eixos exàmens, una persona, sense saber fer la o en un canut, pot perfectament traure la màxima nota, i una altra que sap, com no té qualitat en l'escriptura, segons el tribunal, no aprova.

No val l'excusa, senyor conseller, que en Sanitat és un procés extraordinari de consolidació d'ocupació. No val l'excusa que és el mateix que s'ha fet a l'Insalud, i que està recolzat per tothom. No sé com es poden complir els preceptes constitucionals d'igualtat, mèrit i capacitat, amb uns exàmens tan dependents dels gustos dels correctors, tan subjectius com els descrits. De cap manera es complix allò de jutjar tenint en compte la igualtat, el mèrit i la capacitat.

Però a més, la interinitat és un problema, senyor conseller, que, existint quan el PP va guanyar les eleccions i reconeixent per part d'aquesta diputada que sempre hi haurà interins, vostés van augmentar a cotes no acceptables. Perquè no és Sanitat sols la que té precarietat laboral ja insostenible, qualsevol altra conselleria té les mateixes taxes de precarietat que Sanitat.

No cap, senyor conseller, altra interpretació de la no-convocatòria d'oposicions, de la no-oferta d'ocupació, que cobrir els llocs de treball amb interins amb contractes a vostés els permet el contracte a dit. El govern del Partit Popular, per una vegada que contracta alguna persona seguint la borsa de treball, n'hi ha deu que entren a dit. Hi ha vegades que no necessiten ni el dit tan descarat, perquè apliquen un procediment que s'han inventat, que és el procediment abreujat, pel que sense borsa ni res s'avalua, sense ninguna normativa que explique com, la formació, l'experiència, se li fa una entrevista a l'interessat, i cap a dins, contractat. Si després es fabriquen aquests exàmens, doncs copen l'Administració amb els seus enxufats.

¿És eixa l'explicació última, senyor conseller, de tardar tant en convocar oposicions i quan ho fan és per afavorir descaradament a unes persones; omplir tota l'Administració d'addictes al Partit Popular? Espere la seua resposta.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià té la paraula, per un temps de cinc minuts, la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, en principi, en fi, agrair-li el to. No és que vosté gaste eixe to quan es dirigeix a mi. Li ho agraïsc.

Com sempre, ha dit que no sé res. Una interpel·lació és precisament per a preguntar. I, bé, no sé, i com no sé, doncs, jo ací pregunte, però vosté no contesta.

La interpel·lació ha quedat la mar de clara. Ací vostés han convocat uns concursos-oposicions. I en eixos concursos-oposicions van jo li he dit almenys tres casos: els enginyers tècnics, sobretot li he descrit els agrícoles, els agrònoms també, els industrials també. Però jo li he descrit les oposicions dels agrícoles, li he descrit les oposicions de l'ensenyament i li he descrit les oposicions de sanitat. I ni cosins germans! Ni cosins germans!

Quina és, aleshores, la política ? És allò de sanitat, que entren per una porta i isquen per l'altra? I no em conte vosté a mi que en sanitat es compleix allò d'igualtat, mèrit i capacitat. No és de veres. Que s'escriga durant dos hores una memòria sobre el lloc de treball que he de complir jo. Però si el puc dur escrit de ma casa! I allí canvie el paper i el done! I com es jutja la capacitat d'expressió? Qui jutja la capacitat d'expressió? No estem en Literatura, estem en Medicina. Què és jutjar la capacitat. ? I la claredat d'idees. Això és el que diu la Logse, que és el que s'ha d'aclarir en els xiquets de l'ESO, que tinguen claredat d'idees. I qui diu: "este metge té claredat d'idees"? Sí, això és la convocatòria. Això és entrar per una porta i eixir per l'altra.

I no li conte dins de Sanitat tots els noms dels que es presenten a estes oposicions perquè, en fi, trobe que no hi ha de què, però hi ha uns quants. I no es necessita saber fer la o amb un canut per aprovar les oposicions de metge, tenint en compte damunt com han fet vostés el nou concurs de trasllats, això que ha explicat abans en la pregunta al senyor conseller. El metge que en 1980 va fer les oposicions i està en Xàtiva o està en Castelló ara no pot vindre a València, perquè estes oposicions estan una miqueta reduïdes, no sabem per a qui, però, sens dubte, per a algú, i aleshores, el metge de Xàtiva, que té les oposicions tretes, resulta que ha de vindre a concursar exactament igual que l'interí que ocupa una plaça en un hospital ací, exactament igual que ell, llevat que al cap del servei de l'interí se'l coneix de fa una sèrie d'anys i segurament l'anomenat ell, i al metge de Xàtiva ningú el coneix.

Això és el que jo volia que m'explicara, com és possible que existisca eixe ventall i eixa diversitat tan diferent: 74 temes per als enginyers agrícoles i cap per als metges, cap, cap, cap. Mecachis! A eixes oposicions també vaig jo! I, a més, fins i tot sense ser metge, cal que puc aprovar jo eixes oposicions! Si no es necessita ni saber Medicina! Això és el que jo volia que vosté m'explicara. No m'ho ha explicat.

M'ha explicat allò de l'oferta d'ocupació, la de 1999. Sí, és la que funciona per ahí. I la resta, això m'ho sé, perquè és que està en tots els llocs. La del 2000, 1. 100 que eixiran els pròxims mesos, 1. 300 acordades per a interins, promoció interna i noves convocatòries per al 2. 003 i 2. 004, que això són dels acords de juliol de 2001. Però tot això és fum. De tot això no hi ha res llevat de 1999. Tot això no és res. I està en tots els llocs. Qualsevol periòdic ho publica, i almenys una volta a la setmana l'assumpte es publica.

Però jo volia que vosté, jo què sé, em diguera, per exemple, com es possible que s'hagen nomenat 147 funcionares de carrera del grup B i que després el jutjat número 8 resulta que ho anul·la perquè diu que no es complixen els principis de mèrit, igualtat i capacitat. Jo volguera que m'haguera explicat com és possible que es reserven els llocs de treball per al cap de servei i cap de servici de manera que no ixen en la promoció interna. En fi, totes estes coses i, sobretot, tanta diferència amb el que li ha explicat en la interpel·lació. No vaig a allargar-me més perquè casuística hi ha la intemerata. I això ix contínuament en els periòdics i, en fi, vosté és possible que se la sàpia millor que jo. Però eixes tres oposicions que li he proposat, com és possible tanta diferència? I això, no ho sé, senyor conseller, i m'agradaria saber-ho. No ho sé, per això ho pregunte.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller. (S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Inoïble) . sus aclaraciones, me atendré al tiempo que me han marcado.

En cualquier caso, en el personal de instituciones sanitarias, como sabe usted, corresponde a un proceso extraordinario de consolidación de empleo que estuvo negociado con los sindicatos y fue aprobado por el Gobierno Valenciano mediante el Decreto 27/2002, que estableció un proceso extraordinario de consolidación y provisión de plazas del personal estatutario en las instituciones sanitarias de la Seguridad Social de los servicios de salud y del sistema nacional de salud. Como comprenderá usted, les corresponde a la Conselleria de Sanidad y a sus técnicos la valoración correspondiente a las pruebas de selección.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, finalitzada la interpel·lació al Consell per la il·lustre diputada Àngela Llinares, esta presidència suspén el Ple, que es reprendrà demà a les 10 del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 58 minuts)

