Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 10 de maig de 2001. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 43. Segona i darrera reunió.

Proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi, el seguiment i el control de les llistes d'espera, sol·licitada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 13. 648, BOCV número 58)

La senyora presidenta:

Senyories, es reprén la sessió.

Punt 4 de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi, el seguiment i el control de les llistes d'espera, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Correspon el torn a favor. (Pausa) Supongo que tiene la palabra la señora Mendoza, del Grupo Parlamentario Socialista. (Pausa. Remors)

Senyories, pregue silenci i que ocupen els seus escons.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Per favor senyories. Senyora Mendoza, un moment.

Senyories, per favor, pregue silenci. Gràcies.

La senyora Mendoza García:

Y les voy a dar algunos datos: se crea una comisión en el seno del Consejo Interterritorial, y después de la última reunión, en el mes de marzo, Rubén Moreno, que es el secretario general de Gestión y Cooperación Sanitaria, anuncia que, entre otras, la comunidad autónoma valenciana no había presentado sus datos de lista de espera quirúrgica en el mes de octubre del 2000, que es cuando tenía que haberlos presentado, y en esa reunión tampoco los presenta. Y además explica que los plazos máximos en Insalud, que es lo que él gestiona, son de 43 días para neurología; 29 días de media para una ecografía y un máximo de 70; y aquí, un año y medio para una ecocardiografía en el Hospital Arnau de Vilanova; 10 meses para una consulta de neurología, o 7 meses para una consulta de oftalmología.

Está claro que esta comisión tiene que responder a necesidades reales de los ciudadanos. Los ciudadanos merecen, porque es un derecho cívico, es un derecho del ciudadano profundamente democrático, información transparente. Merecen que se les garantice qué tiempo puede tolerar su enfermedad sin que tenga efectos graves para su salud. Merece una explicación y unas propuestas de cómo se utiliza el sistema sanitario público, optimizando sus recursos, poniendo dinero encima de la mesa, si hacen falta más recursos, porque, evidentemente, hay un envejecimiento de la población, que está demandando nuevos y mejores servicios, porque tienen más necesidades sin cubrir de salud.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Per al torn en contra, té la paraula el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Concepción per a rèplica.

El senyor Concepción Moscardó:

Bien, yo no voy a eso. Entérese, entérese que eso es verdad. Mire, no se enteran ustedes. Creo que no van ustedes a hablar con la ciudadanía. (So per interferència d'un mòbil) Mire, yo hablo con mucha gente, y nadie me dice que espera un año para que le vea un especialista. Antes sí que lo había oido muchas veces. Ahora no, ahora no. Y así les va a ustedes. No se preocupen. Sigan, sigan ustedes así.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción. (so per interferència d'un mòbil)

Correspon la votació ordinària de la proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi, el seguiment i el control de les llistes d'espera.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 33 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la proposta de creació de la comissió especial per a l'estudi, el seguiment i control de les llistes d'espera, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Correspon ara el torn d'explicació de vot als grups que no hagen intervingut. Té la paraula el senyor Cardona, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida ha donat suport a la constitució d'aquesta comissió, no només per un tema de participació, i que pensem que tots els grups parlamentaris haurien de participar en la política general, sinó perquè pensem que el problema de les llistes d'espera sembla ser estructural, i cal un estudi sobre el model de prestació sanitària, sobre els recursos que es disposen per a aquesta i les mesures concretes d'actuació.

En la Comissió de Sanitat del passat dijous, dia 4 de maig, va comparéixer el senyor conseller de Sanitat per tractar les llistes d'espera a petició del Grup Socialista. En el Ple del 20 de febrer passat d'aquest any que estem, vam tractar també una interpel·lació de la nostra diputada Àngela Llinares que parlà sobre les llistes d'espera. El dia 19 d'octubre del passat any va vindre ací el senyor conseller a parlar de llistes d'espera, a parlar de quina cosa pensàvem fer per acabar amb este problema. És a dir, mos trobem que cada dos o tres mesos tractem en aquesta cambra el fenomen d'estes llistes, i molt més sovint si comptàrem les preguntes que es fan pels diversos grups parlamentaris.

Per tant, nosaltres pensem que en esta comissió s'hauria de parlar d'estes i d'unes altres coses. Com per exemple de les dades que ens acabem d'enterar, de què Sanitat va gastar en els primers sis mesos de l'any passat el 178% dels diners pressupostats per al Pla de xoc. I lògicament, voldríem que vinguera el senyor conseller de sanitat a explicar quin ha sigut el motiu d'aquesta anomalia.

Com ens agradaria també saber, en eixa comissió per a parlar de les llistes d'espera, per què es pressuposten sempre mil milions de pessetes anuals per als consorcis amb empreses privades, i se'n gasten sempre entre 1. 787 i 2. 700 milions. I voldríem saber, per què segons el DOGV del passat 22 de desembre, s'ha detret 708 milions de pessetes de la sanitat pública per a donar-lo a empreses privades. Per tant, nosaltres pensem que tots aquests dubtes nostres, i totes aquestes explicacions que li demanem, estarien solucionades si existira una comissió de seguiment i control de llistes d'espera.

La veritat és que quan venen ací a donar-nos la informació, no ens aclarixen res, ens donen dades que pensem que no tenen res a vore (so per interferència d'un mòbil) en la realitat, perquè no hi ha acord en els criteris bàsics, cosa que caldria afinar en eixa comissió. I cada tres o quatre mesos es repetix el ritu i tot continua igual o pitjor.

Continuem sense saber els malalts que hi ha en les llistes d'espera de cada especialitat. Quan demanem, fem la pregunta per escrit, ens diuen que està la memòria, però després ens trobem que no existix la memòria. Per tant, nosaltres pensem que saber totes estes coses té fàcil solució. Sols es necessita que existisquen les històries clíniques fetes com cal. I això és un problema organitzatiu, que no pareix que vulga ser abordat pel govern del Partit Popular, malgrat les promeses fetes a aquesta Cambra.

Per tant, com que continuem sense saber res de planificacions, d'organitzacions referides a llistes d'espera, perquè continuem sense tindre un Pla de salut, i sense saber una planificació global i anem sempre a remolc de la realitat, nosaltres li demanem no només el Pla de salut, sinó la creació d'aquesta comissió. Per tant, per tots aquests motius, és pel que hem donat suport a la creació d'aquesta comissió de llistes d'espera.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 18 minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Vicente Rambla Momplet, per tal d'explicar la seua proposta sobre la reforma del model de finançament autonòmic 2002­2007, sol·licitada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 16. 781)

La senyora presidenta:

Senyories, pregue que ocupen els seus escons.

El punt que correspon a continuació, d'acord amb la Junta de Síndics, és la compareixença del president del Consell per a explicar la seua proposta sobre la reforma del model de finançament autonòmic 2002/2007, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En este sentido, deberían estudiarse, como en el caso de la Comunidad Valenciana, los efectos derivados de ser una región que recibe un gran número de visitantes a los que se les debe prestar en su estancia servicios de diversa naturaleza, y que debe preservar el medio ambiente en sus extensas costas o, como en el caso de otras comunidades autónomas, la dispersión geográfica de su población.

En el momento actual, en que se encuentran muy avanzados los procesos de transferencias del Estado a las comunidades autónomas y en la Comunidad Valenciana prácticamente culminado, se hace preciso dar un nuevo impulso al sistema de financiación autonómico. Los datos oficiales disponibles demuestran que el sistema actualmente vigente ha mejorado la financiación de las comunidades autónomas al tiempo que ha dotado de mayor suficiencia financiera a estas comunidades para la prestación de servicios públicos que les han sido transferidos por el Estado.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant, en este cas del Partit Socialista Obrer Espanyol­Progressistes.

La senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y, por eso, para disfrazar ese fracaso, para que lo que ustedes les preocupa, que es el tema mediático no se note, de repente se inventan eso de los grandes debates: "Vamos a hacer un gran debate sobre la financiación". Pero hasta eso lo han hecho mal, lo siento, señores del Gobierno, señoras y señores del Partido Popular, no estamos en ningún gran debate, por mucho que la Mesa, y siempre es de agradecer, nos haya concedido más tiempo para poder explicar nuestros temas, por mucho que el Grupo Popular vaya a estar representado por su máximo exponente, por su síndic, que también es de agradecer, por mucho eso, por mucho que ustedes quieran disfrazar de gran debate, esto ­lo ha dicho la Mesa, lo ha dicho el propio conseller en su intervención­ es una comparecencia, el Gobierno no ha tenido ni siquiera la iniciativa de venir aquí, algo de lo que dice que está orgulloso.

Malo es también, además, que lo hayan hecho con todos los temas que la oposición les ha obligado a venir aquí. Señores y señoras del Gobierno, sano es que el Gobierno quiera venir a debatir a esta Cámara, sano es y más deberían hacerlo, pero no vayan por la puerta falsa, no aprovechen la iniciativa de la oposición, demuestren ustedes que tienen iniciativa, si es que la tienen, y si no, pues asuman que vienen aquí a dar la cara porque se lo pide la oposición.

Pues, miren, señores y señoras diputados, no da igual, porque el señor conseller, escudándose en esto de los grandes debates, nos ha hablado primero del famoso modelo Zaplana, que dice que él ha traído, para acabar deslizándose muy hábilmente hacia el gran debate de la financiación, hacia el pasado y hacia el futuro. Y no. Le repito que si su intención era olvidar que el señor Zaplana, como usted bien ha dicho, en abril del 1999, apostó por un modelo, no lo podemos olvidar. No podemos olvidarlo por mucho que el señor Zaplana se empeñe, porque a pesar de no venir aquí para hablar de un modelo que es suyo, el primero de mayo, a los medios de comunicación les dice ­de una forma grandilocuente, como suele decir él habitual­: "Apuesto por el modelo actual". Pero ¿cómo que "apuesto por el modelo actual"? Si cuando al modelo actual le quedaban más de dos años de vigencia, el señor Zaplana, en abril del 1999, usted ha dicho, dijo que planteaba un modelo alternativo al modelo actual. (Remors) ¿Por qué no ha venido aquí a explicarnos esas incongruencias? ¿Porque quiere que se olvide? ¿Porque quiere que se olvide que en Madrid nadie conoce ese famoso modelo Zaplana?

Entre otras cosas, porque no creo que haga falta, pero, bueno, se lo voy ha decir, creo que no hace falta que sea yo quien le diga cuál es el estado de las finanzas valencianas. Creo que no hace falta que le diga yo cuál es el estado crítico como están nuestras cuentas, y por eso, señor Rambla, no podemos dejar pasar esta oportunidad, no podemos ir diciendo por ahí que este nuevo modelo va a suponer 50. 000 millones más, y que nos parezca bien. No es posible. Usted sabe que esa cantidad no es suficiente. Usted sabe que con esa cantidad no sólo no es suficiente para cubrir las necesidades del año, sino para cumplir todo lo que se nos debe. ¿Tengo que recordarle, señor Rambla, que este año pasado, el año 2000, con cifras del Banco de España que no puede usted discutir, nos hemos endeudado 175. 000 millones de pesetas? ¿Para qué queremos 50. 000? ¿En qué las invierten, señor Rambla? Porque yo le he oído hablar algo de inversiones. estamos a la cola en inversiones sociales, se lo recuerdo, a la cola, los. (inintel·ligible per interferència d'un mòbil) en sanidad, los. (inintel·ligible per interferència d'un mòbil) de educación.

Estoy limitada ya con muy poco tiempo; por tanto, podríamos continuar y continuar diciendo argumentos del libro, pero no nos vamos a quedar sólo en la crítica. Les hemos anunciado, desde el principio de mi intervención, que para nosotros la financiación autonómica es una cuestión de estado en la que seria positivo el consenso. Por eso no quiero terminar sin anunciar sucintamente nuestra postura, una postura que es pública, que se ha presentado en Valencia y en Madrid; una postura que se le ha presentado también al vicepresidente Rato y una postura que nos gustaría conocer cuál es la postura del Partido Popular. A la espera estamos de que el señor Rato acabe de negociar con Lucas y con Fraga, que son los que de verdad mandan en el Partido Popular y que son a los que no les hace falta inventarse ningún modelo, porque son los que van a mandar en el Partido Popular.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Intervenció d'altres grups? Té la paraula el senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors consellers.

Senyores i senyors diputats.

En primer lloc, manifestar que, amb tot el respecte pel senyor conseller d'Hisenda, Esquerra Unida també ha de fer constar ací la seua queixa perquè el president Zaplana, que s'ha unflat a viatjar per tota Espanya i part de l'estranger exposant el seu hipotètic model, que precisament no estiga ací. Això és preocupant. O és que no queda model ­potser, perquè vertaderament no crec que quede molt­ o és que aquestes Corts Valencianes no són tampoc suficientment importants o no és el lloc on ha de promocionar-se, que ja està prou promocionat i, per tant, bo, no fa falta que estiga ací. Igual en compensació tenim a quasi tot el Consell, la qual cosa no està mal. Però nosaltres creem que un model com aquest, del que ell ha tret tant de rendiment polític, hauria d'haver sigut ell el qui vinguera ací a donar eixes explicacions.

Les explicacions del senyor conseller la veritat és que resulten un tant sorpresives. En tot cas es pot dir que tampoc ha baixat al detall, no ha baixat a la concreció, ha anat nadant i guardant la roba. Perquè, per una banda, ha fet una defensa de l'actual model de finançament autonòmic, que és un model que es va implantar ja en l'època del Partit Popular. Diu que és quasi perfecte en comparació amb els anteriors models. Però a continuació diu que aquest model no ha resolt el finançament autonòmic, manté un dèficit estructural i ha afavorit, ha vingut a dir una cosa així, l'endeutament, ja que les comunitats autònomes, per a donar resposta a tota una sèrie de necessitats, encara hem de recórrer a l'endeutament. O siga, alguna cosa falla. No pot ser perfecte i que produïsca eixos resultats. Alguna cosa està fallant ahí.

Nosaltres sí que volíem dir-li algunes qüestions. En el tema del finançament autonòmic, Esquerra Unida pensa que és una de les grans assignatures pendents de l'Estat espanyol. El procés autonòmic s'ha anat caracteritzant per uns avanços, no sempre al ritme desitjable, però també amb alguns retrocessos significatius. Pareix que des de Madrid sempre ha faltat la suficient confiança en un correcte desenvolupament autonomista de l'Estat. Si a l'Estat central li ha costat i li està costant encara molt anar desfent-se, anar traspassant competències a les diferents comunitats autònomes, en el tema financer la cosa encara ha sigut pitjor. Regatejar recursos econòmics, traspassar competències amb funcionaris i obligacions però sense recursos econòmics suficients, ha sigut molt freqüent. També és cert que aprofitaren una època en la qual les comunitats autònomes naixien, necessitaven consolidar-se i no sempre es van saber negociar correctament aquelles competències que anaven transferint-se.

En l'any 1997, és cert, es va pactar el sistema vigent per al quinquenni 1997/2001, caracteritzat principalment per l'atribució a les comunitats autònomes de fins un 30% de la recaptació de l'Irpf, dividit a la volta en dos trams del 15%; la concessió de majors facultats quant a capacitat normativa sobre tributs cedits i la hipòtesi ­dic hipòtesi­ d'una participació en l'Agència Estatal d'Administració Tributària. Avui, en vespres de la nova revisió del model de finançament, ens trobem davant un sistema que descansa fonamental en el criteri de població. El mateix criteri s'utilitza per al finançament de la sanitat, al marge, fins ara, del sistema general.

A Esquerra Unida l'actual model de finançament autonòmic no ens ha satisfet. Creem que continuen donant-se problemes molt seriosos quant als principis constitucionals d'autonomia financera. Es segueix depenent en bona mesura de les transferències centrals de l'Estat. I, en l'aspecte de solidaritat, el Fons de Compensació Interterritorial no ha funcionat amb la seua finalitat de desenvolupament territorial i ha estat mancat de la suficient dotació pressupostària mentre no s'ha arribat a posar en funcionament el fons d'anivellament de serveis.

El comportament financer de l'actual model caldria dir que ha estat marcat pel protagonisme excessiu de l'Irpf, com a instrument de corresponsabilitat fiscal. Així, la menor recaptació d'ingressos per aquest impost, i és un impost directe i és molt simptomàtic que se vagen reduint, ha hagut de fer entrar en joc les garanties previstes pel model mateix per a evitar el perjudici econòmic per a les comunitats autònomes.

La realitat ha estat que, per culpa de les modificacions fiscals promogudes pel Partit Popular, la capacitat recaptadora dels impostos directes, els més justos perquè s'atenen al principi de capacitat econòmica, entre ells l'Irpf, no han deixat de veure's disminuïda. La participació i control de les comunitats autònomes en l'Agència Estatal d'Administració Tributària ha quedat pràcticament, absolutament, inèdita en el període actual, dificultant avançar cap a un model de federalisme fiscal homologable al d'altres països.

Ara deia el conseller Rambla allò del mes d'abril de l'any 1999. També s'han de dir altres coses. En eixes dates s'acostaven les eleccions generals, començava a haver determinada gent, fonamentalment el president Pujol, que començava a reivindicar amb força un nou model de finançament autonòmic, i el senyor Pujol tenia molta força en eixos moments.

Però què va passar després? Poc més. En eixe moment, el model que se plantejava modificar el govern delega en algú, que és el senyor Zaplana, perquè servisca un poc de contrapunt a eixes reivindicacions més serioses que podrien vindre i de què podria ser l'exemple el senyor Pujol. I a partir d'ahí comença la tourné, eixa tourné excepte ací, d'explicació d'eixe model.

Però, clar, què passa? Que en l'any 2000 es fan les eleccions generals. En eixes eleccions generals el senyor Pujol perd molt, però que molt. I en estos moments passa de ser una persona que tenia una capacitat de control a estar ell pràcticament controlat i a expenses del Partit Popular mateix, com s'ha vist esta mateixa setmana en el Parlament de Catalunya.

A partir d'eixe moment, el model Zaplana comença a desunflar-se. Ja no és necessari impedir que el senyor Pujol tinga eixa força a l'hora de reivindicar. El senyor Pujol ha perdut ímpetu, ha perdut capacitat i, per tant, també se desunfla eixe model. Inclús assistim a declaracions d'alts responsables del govern, el ministre Rato per exemple, dient que el model actual no és tan roín, és un model que funciona bastant bé, que ell no veu ni tan sols marge d'actuació, i per tant, qüestiona granment els plantejaments inicials que s'estaven dient per part del senyor Zaplana fins aleshores. I a partir d'ahí la cosa la veritat és que se comença a rebaixar pràcticament fins a la situació actual, que del model Zaplana pràcticament no se parla; no parla ni ell, pel que hem vist ací avui, no?

Ara, també cal dir una cosa: que quan el govern, el govern central, per a contrarestar eixes possibles reivindicacions que podia representar Jordi Pujol elegeix a una persona, s'ha de reconéixer l'atreviment del govern central en la persona elegida. Perquè se suposa que quan algú pretén vendre un model normalment elegix al millor venedor possible. Van elegir al senyor Zaplana. O siga, fa falta moral, perquè el senyor Zaplana, si alguna cosa caracteritza el nostre president és que és el major malgastador de diners públics d'Espanya. O siga, el model en la nostra comunitat és d'una comunitat que està absolutament arruïnada, absolutament endeutada, a més amb uns nivells i a un ritme absolutament increïbles si no fóra perquè és veritat, si no fóra perquè és veritat. I això està hipotecant molt greument el funcionament nostre.

Ara se diu: "és que com a conseqüència que el model de finançament autonòmic no és bo, passen estes coses". Mire, amb el senyor Zaplana passaria açò amb este model i amb qualsevol altre. Quan més diners tinga, més diners malgastarà. Eixa és una altra qüestió. Nosaltres partim del fet que fa falta un altre model de finançament autonòmic, el que tenim ara mateixa no funciona. Però això no vol dir que quede per a nosaltres justificada l'actitud, la política, que el senyor Zaplana està duent a efecte. Pensem que és un altre debat, que també està demanat, en el sentit de vore què passa amb eixe deute, que també sap vosté que li hem demanat la compareixença, perquè ens preocupa moltíssim, amb independència del que al final isca en el sentit que disposem d'un model o d'un altre model.

I tot això, a més, s'ha fet continuant i accentuant-se la mancança en aquelles qüestions bàsiques de la nostra comunitat. Els serveis absolutament imprescindibles, com pot ser la sanitat, com pot ser l'educació, benestar social, etcètera, continuen igual o pitjor que fa uns anys. Les necessitats bàsiques no estan cobrint-se, i en canvi, augmenta d'una manera descarada l'endeutament i les possibilitats d'hipoteca ja actuals i futures que té la nostra comunitat. El nivell d'inversió real del nostre Consell pràcticament és quasi igual que el que fa cinc anys.

Per tant, estem en una situació prou delicada que jo crec que mereix un debat a part. I sort, com dia Humphrey Bogart, fent referència a Casablanca, sort que sempre ens quedarà Terra Mítica, la Ciutat de les Arts i les Ciències, la Ciutat del Cine, la Ciutat del Teatre i altres ciutats virtuals o de cartó pedra. No tot està perdut, afortunadament. Però això jo crec que denota una situació molt preocupant i que deu fer recapacitar al govern d'una altra manera.

Probablement per això també ara assistim a coses insòlites. Abans s'ha fet referència per part de la companya del Partit Socialista a coses curioses. O siga, la mateixa gent que fa uns anys dia que estàvem davant del millor exemple de finançament autonòmic possible, que es permetia el luxe inclús de dir que Madrid mos donava més del que tocava, etcètera, ara comença a demanar que existeix, pot ser que existisca, allò que se diu el dèficit històric, de manera que no se va saber negociar bé, que hi ha una sèrie de qüestions que estan ahí. Comencen a faltar-li diners per a funcionar, i això fa que ara hagen de reclamar aquelles qüestions que en el seu moment no van saber reclamar.

I en quin escenari es planteja en estos moments el nou model de finançament autonòmic? És un moment en el qual el Partit Popular té majoria absoluta, i això se demostra no solament amb estos plantejament sinó amb alguna qüestió que per a nosaltres és molt preocupant i que, fins ara, en este debat pràcticament no ha eixit i que nosaltres també voldríem que se'n parlara d'ella, i és el tema de la Llei de cooperació autonòmica i la Llei d'estabilitat pressupostària.

Ens pareixen dos qüestions molt importants i molt greus. Per una banda, perquè amb la Llei de cooperació autonòmica es vol tancar, d'una manera precipitada i amb connotacions jo crec que excessivament centralistes, el procés autonòmic. I per una altra, amb la Llei d'estabilitat pressupostària es pensa fer una qüestió que nosaltres pensem que és important i que no va a resoldre's correctament, i és el tema del finançament també de l'administració local, que en el discurs del senyor Zaplana ha merescut simplement una passadeta. Creem que si en el tema autonòmic hi ha una sèrie de qüestions pendents des de sempre, en el tema municipal la qüestió ja no pot esperar més. Tenim els nostres ajuntaments simplement ofegats i les reivindicacions pendents des de fa molts anys. Nosaltres, des d'Esquerra Unida, demanem que en este procés de nou finançament autonòmic també s'incloga, siga simultani almenys, el tema del finançament municipal.

I des d'Esquerra Unida sí que ­ja tenim poquet temps­ voldríem plantejar alguna qüestió en eixa qüestió. Nosaltres creem que, efectivament, s'ha de buscar que el nou model continga eixos principis, que ahí tot el món anem a estar d'acord, d'autonomia financera, suficiència, flexibilitat, solidaritat i corresponsabilitat fiscal. Amb això estem absolutament d'acord. Però també s'ha de concretar alguna cosa, perquè el senyor Rambla ens ha dit això i pràcticament no ha concretat res; o siga, no ha concretat res quant a percentatges. Inclús el president Zaplana mateix, en altres èpoques, plantejava o concretava algunes qüestions més.

Nosaltres creem que s'ha d'augmentar la nostra participació en l'Irpf. En estos moments estem en el 30%. Pensem que s'ha de pujar a percentatges al voltant del 50 o 60%. I a més, que les tarifes es negocien. No que es negocie simplement el tipus i que després algú puga modificar eixes tarifes, amb la qual cosa ens quedem igual o pitjor que estàvem. El 50% en l'Iva i en els impostos de societats, el 100% en els impostos especials a què abans s'ha fet referència, així mateix en la matriculació de vehicles, la capacitat normativa en impostos cedits i traspàs de l'agència estatal d'administració tributària, inclusió de la sanitat en el nou model de finançament i que totes les comunitats autònomes tinguen el mateix tant per cent de suficiència financera.

S'ha de reduir el dèficit fiscal existent en el País Valencià amb l'Estat. S'ha de garantir que el nou model done unes quantitats suficients per a corregir la situació actual. Vosté parlava l'altre dia de 50. 000 milions de pessetes. Nosaltres creem que eixa és una xifra absolutament curta davant de les nostres necessitats i d'allò que el País Valencià crec que mereix i espera aconseguir d'eixe nou model de finançament autonòmic.

I per suposat, la pròpia corresponsabilitat fiscal a l'hora de tindre capacitat de crear determinats impostos, que jo crec que les comunitats autònomes en estos moments ja són suficientment majors per a tindre eixa responsabilitat i saber el que toca fer en qualsevol moment.

I ja per acabar, simplement oferir-li de nou, que crec que és un tema molt important, és un tema d'estat, evidentment, i és un tema en el qual s'ha de garantir la màxima participació per part de totes les forces polítiques.

Nosaltres pensem que este debat és un debat que està bé, és un debat que en tot cas es queda xicotet, perquè és un debat a més que ja havia demanat l'oposició. I a pesar que s'ha sigut molt flexible tampoc ha sigut ninguna gran cosa. Pensem que en tot cas pot ser l'inici d'eixe debat que ha de continuar al nostre nivell, al nostre nivell de País Valencià, per a poder-lo traslladar a nivell estatal, perquè jo crec que ens juguem molt i especialment el País Valencià, que fins ara no ha sigut precisament dels més beneficiats amb el model actual.

Per tant, oferim la nostra col·laboració i esperem poder-nos asseure tots a l'hora de poder xarrar, amb més documentació, amb més temps per davant, del que ha de ser el nou model de finançament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Font de Mora, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

Y hoy mismo, señorías, miren qué casualidad, hoy mismo en un periódico, Levante, el Mercantil Valenciano, dice: "La deducción de 20. 000 pesetas por la realización, por uno de los cónyuges de la unidad familiar, de labores no remuneradas en el hogar es novedad introducida este año por la Generalitat. " Es decir, 26. 000 valencianos podrán deducirse por ser amas de casa, 26. 000, cosa que antes, con aquellos topes rígidos y aquellas rigideces jacobinas, no se podían ejercer.

Y tengo que recordarles también que cuando aquí se pregonaba (so per interferència d'un mòbil) lo malo que era este sistema para la Comunidad Valenciana se decía: "Este modelo 1997/2001 es una catástrofe para la comunidad". Pues yo tengo unas (so per interferència d'un mòbil) declaraciones de El País, también periódico prestigiosísimo (so per interferència d'un mòbil) pero que tampoco es connivente, no? Pues bien, el consejo (so per interferència d'un mòbil) de Economía.

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

. la Consejería de Economía de Andalucía decía, fíjense, señorías: "El nuevo sistema consagra (so per interferència d'un mòbil) privilegios para algunas comunidades". Y decía la consejera socialista: "y entre Cataluña y Valencia se llevan el 65% de la financiación adicional en el nuevo sistema".

Nada más. Muchas gracias. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La verdad es que venía a hablar de un modelo de financiación, venía a proponer un modelo de financiación a esta Cámara, que esperaba que se complementara con algunas ideas adicionales o bien se hicieran alternativas respecto de alguno de los planteamientos realizados aquí. Y la verdad es que algunos de ustedes han aprovechado la intervención para hablar de todo, por aquello de la flexibilidad en el tiempo ­están en su derecho de hacerlo­, menos prácticamente de lo que yo esperaba oír, que era de completar o de entrar a debatir algunas de las cuestiones propias de ese modelo. Y por tanto, albergaba la esperanza, (so per interferència d'un mòbil) aunque tenía mis dudas, de que al finalizar este debate pudiéramos ser capaces de tener un esquema, al menos general, al menos una aproximación desde el punto de vista político, de qué es lo que pretendemos, sin perjuicio de que luego la letra pequeña, los aspectos técnicos, pudieran diferir.

Nosotros lo que queremos es profundizar sobre el actual modelo. El actual modelo tímidamente avanzaba con corresponsabilidad fiscal; nosotros queremos más corresponsabilidad fiscal. El anterior modelo se refería (so per interferència d'un mòbil) exclusivamente a la participación en un impuesto, o en una participación en un porcentaje de un impuesto importante como es el de la renta; nosotros queremos más participación en ese impuesto directo; nosotros queremos más participación en impuestos indirectos que no existían: impuesto del valor añadido o impuestos especiales; nosotros queremos más participación también en la Agencia Tributaria. Todos esos aspectos se inician y se apuntan con el anterior modelo. Por tanto, nosotros profundizamos en el anterior modelo, no rompemos con los principios de ese modelo. Por tanto, sí es bueno, y no es una alternativa que tenga que romper con esos principios, como le digo.

En esa utilización de la flexibilidad en el tiempo que hemos querido todos los grupos dar a este debate, para que sea un debate en el que no se nos quede nada en las aportaciones a realizar, han vuelto a referirse tanto (so per interferència d'un mòbil) el señor Oltra como la señora Moreno al derroche del gobierno, a la deuda y estas cosas. Yo, como venía a hablar de otros temas, venía a hablar de la financiación autonómica, sólo quiero hacerle unos apuntes en relación a estos temas, porque no era el objeto propio de esta comparecencia y no quisiera hurtar mi tiempo en estos otros temas. Pero como considero importante y no quiero que vean que rehuyo la contestación, sí quiero darle algunos datos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Moreno, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

Porque no quieren ustedes hablar de algo que, dicho sea de paso, no me extraña, porque les hace daño, porque con la explicación que el conseller de Economía acaba de dar aquí, públicamente, que constará en el Diario de Sesiones, sobre la deuda, qué mal lo tiene usted luego ir a ver al señor Rato a decirle "deme dinero que me falta". ¿Cómo le van a dar en Madrid dinero a usted, para acabar de arreglar las cuentas, que no tiene, si encima está encantado de ser un manirroto? ¡Hombre, un poco de humildad! Yo sé que en este Gobierno no suele ser habitual, sé que este Gobierno no lo es de normal, pero un poco de humildad. Que luego llega Rato en Madrid y dice: "Pero ¿de qué vais? ¿De qué vais? ".

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Oltra per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no guanya un per a sorpreses. Un pensava que els que havien marcat els gols al Leeds United eren Gaizka Mendieta i Juan Sánchez, i resulta que és també el president Zaplana. Una cosa d'eixes increïbles. Quina manera d'apropiar-se, fins i tot del que fa altra gent! Una cosa d'eixes increïbles.

Nosaltres sí que estimem que aquest debat ens ha sigut absolutament frustrant. No solament pel temps que hem tingut. El conseller mateix, senyor Rambla, segurament ha tingut una de les intervencions més curtes, almenys, des que el conec ací. He comptat que ha estat 20 minuts. Normalment s'estén prou més. I això que era un dels grans debats, si arriba a ser un debat normal mos envia un telegrama. O siga, que la veritat és que en eixe aspecte ha sigut, ja dic, prou frustrant.

I encara molt més en el tema del contingut, perquè en el tema del contingut mos ha dit el que es pot dir per ahí perquè ningú s'enfade i que pràcticament quasi tot el món estiga d'acord. Una sèrie de principis generals que no concreten i que tot el món podrà dir: "Corresponsabilitat fiscal, autonomia, suficiència. " Qui va a estar en contra d'això? No trobarà a ningú que estiga en contra d'això. Quan començarà a trobar-se problemes és quan concrete els percentatges. I això, ni en la primera ni en la segona intervenció, senyor Rambla, ho ha fet. Nosaltres sí que ho hem fet. I això té un risc, això té un risc. Crec que, a més, hem sigut l'únic grup que ha concretat per percentatges. I tot és negociable, però també caldrà anar deixant les cartes damunt de la taula, a vore el que cadascú pensa que deu ser el millor. Nosaltres ho hem fet.

M'agradaria a mi no eixir d'este debat sense saber quina és la resposta o la proposta del Partit Popular en este cas, del Consell, del famós president Zaplana. O és que se li ha oblidat? Perquè, probablement, al final, igual és que se l'ha oblidat la proposta eixa que tenia. I és que, efectivament, en el llibre eixe que ell va escriure l'última coma. O va ser al revés? Bé, és igual. O siga, ahí no es concreta tampoc absolutament res. I jo és que crec que el que diu ahí és que ja no val. És que ja li han cridat l'atenció des de Madrid i li han dit que això ja no pot continuar aixina. Per tant, ara les coses han canviat i, al final, la impressió que em dóna és que es farà el que diga Madrid. I nosaltres, ens interesse o no ens interesse, se dirà que sí, bwana i avanti a tutto presto".

A nosaltres ens agradaria saber si el conseller pensa fer els càlculs corresponents per a quantificar correctament el tema del dèficit fiscal que tenim com a comunitat autònoma. Jo crec que és un element bàsic per a saber en quina situació ens estem menejant i per a poder-ho reivindicar també, perquè jo crec que això ha de ser una de les primeres mesures que s'han d'aplicar. Quin és el deute històric que tenim? O siga, com estem? En quines circumstàncies estem?

Concreta la coordinació de les tres administracions. A mi em preocupa moltíssim el poquet, poquet, poquet, que s'ha parlat ací del tema del finançament municipal. Em pareix un tema fonamental. I, a més, ahí està la Federació Espanyola de Municipis i la federació valenciana reivindicant ­que ja és dir, que ja és dir, tenint en compte qui composa hui en dia la majoria en eixes institucions­ que els ajuntaments estan ofegats, però no els de l'Esquerra, els de la dreta també estan ofegats. I a això caldrà donar-li una solució. I cal aprofitar el moment del debat del nou model de finançament autonòmic per a reivindicar solucions també en eixe camp perquè simplement no poden esperar més.

Se diu que hi ha possibilitats, però la veritat és que les declaracions dels responsables governamentals van en un sentit contrari. O siga, tant el ministre Rato, Montoro, Posadas, etcètera, tot el que estan dient va en el sentit de reduir les expectatives cap a un nou model de finançament autonòmic que poguera donar una resposta adequada a les noves necessitats. I això caldria aclarir-ho, perquè, efectivament, pareix que s'està desunflant eixe globus que hi havia per ahí que es podrien aconseguir determinades coses. A nosaltres ens agradaria que això quedara concret.

Després ens diu el conseller Rambla, diu: "Bo, ja que no ho tenia previst però aprofite, ja que vostés ho han dit. " Home! , cal ser un poquet seriosos també en el tema dels números. Si els números són els que són, estan publicats, no han sigut contestats, perquè és que a l'evidència no se li pot contestar, encara que a voltes vostés mateixos ho intenten. Però nosaltres som la comunitat autònoma més endeutada per habitant en Espanya, i ja no dic a la millor en la resta d'Europa, que no s'han fet els números, però en Espanya segur. Les dades estan ahí. I en canvi, som l'última o de les últimes quant a inversió. I són dades que estan ahí, i no publicades per ningun periòdic sospitós de no sé què, sinó pel Banc d'Espanya. O siga, el Banc d'Espanya mateix, a pesar de les dificultats, igual que la pròpia Sindicatura de Comptes, que ja té mèrit que puga fer un informe amb les dificultats que li posen quant a informació, ho va detectant. I això està ahí. I no ens agrada. No podem estar satisfets, i ens pareix increïble que vosté ho estiga, quan precisament crec que és un element fonamental que gran part dels problemes que tenim en estos moments vénen precisament d'eixe tipus de qüestions.

Per tant, a nosaltres ens agradaria poder debatre i poder arribar a consens, a consens perquè considerem que és un tema important. Tinguem en compte que el model al qual anem, que és un model que començarà a implantar-se a partir de 2002, pràcticament ja inaugurarà, 2003, una nova legislatura autonòmica. O siga, és un tema que ha de superar les estretes mides de la majoria o minoria que poden haver ara. O siga, no sé sap qui pot estar en el 2003. Per tant, és un tema que ha d'afectar-nos a tot. És un tema d'Estat. És un tema de Comunitat Valenciana, en definitiva. Cal mirar-lo amb una visió superadora de les mides partidistes estrictes del dia a dia.

I, fonamentalment, cal mirar-lo des d'una concepció que jo crec que alguna de les referències històriques que s'han fet en eixa línia denoten quines eren determinades posicions, legítimes en aquell moment i legítimes avui. Però que és un debat permanent que està en tots els partits, i és el tema del sentiment més centralitzador o del sentiment més autonomista. I això ho tenim en gent, en tots els partits, que comulga d'una manera o d'altra. I a nivell de Madrid s'imposa una línia o s'imposa una altra.

En estos moments, a nosaltres ens preocupa que el sentiment que observem és un sentiment centralitzador. El Partit Popular a nivell estatal, des que té eixa majoria absoluta, està reduint les possibilitats, el marge d'actuació, de les comunitats autònomes, de totes. Per què? Perquè se torna un poc a allò de la unitat d'Espanya, l'altra dia allò del castellà, que ha sigut una llengua de no sé què. O siga, comencen a vore's missatges perillosos, missatges perillosos perquè suposen retrocessos en una visió més ampla, més oberta, més participativa, més autonomista, en definitiva. I d'ahí vénen moltes qüestions d'este tipus.

I jo crec que a vostés, que jo crec que no tenen eixe missatge autonomista, els van utilitzar un poquet per l'objectiu a què abans havia fet referència. Jo crec que ara mateix el govern central ja els ha cridat l'atenció, i la prova d'això és que pel president Zaplana, que efectivament, no és dels presidents que més vinga per ahí, ve estrictament quan té obligació i si la pot canviar o se pot escaquejar, ho intenta, és que ja no té res a explicar. En una roda de premsa podrà dir no sé què, però ací ha d'explicar alguna cosa més que una simple declaració o un simple brindis al sol.

I m'imagine que eixe és el motiu fonamental que no estiga ací, però no té res a explicar. Perquè nosaltres, li agrade o no li agrade a ell, el coneixem prou, el patim prou, i a nosaltres podrà enganyar-nos durant determinat temps, però crec que sempre no pot enganyar-nos. I seria prou evident que el que ha estat venent per ahí fins ara ha sigut fum, i el fum, per molt que embolique, al final es dissipa i no queda res.

Per tant, senyor Rambla, per a finalitzar, nosaltres estem disposats a eixe consens, de manera que se puga aconseguir tot allò que nosaltres com a comunitat autònoma crec que tenim dret. Però anem a parlar de coses serioses, de coses concretes, no de música celestial, que és el que fins ara ha hagut. Anem a posar-li lletra, lletra a eixa música per a saber de què estem parlant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable senyor conseller per a rèplica.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

También se ha referido la señora Moreno al tema de la financiación per cápita, al cual me he referido a lo largo de mi intervención. que, todo sea dicho de paso, señor Oltra, yo he venido a explicarles lo que era nuestra propuesta, la propuesta que defiende el presidente Zaplana, y creo que he invertido entre 25 o 30 minutos, no lo sé. Es cierto que he tenido intervenciones de una hora en esta Cámara, pero he considerado oportuno que en esos minutos se podía explicar lo que era el modelo y dábamos muchísimo más tiempo a que pudiéramos entrar a debatir sobre los contenidos, que ya estaban apuntados y no era cuestión de aburrir más a la gente sobre un tema que, bueno, es un tanto engorroso a veces, y sobre todo, en un discurso o en una intervención leída. Pero, en cualquier caso, si a ustedes les divierten mis comparecencias de una hora, procuraré en las siguientes ocasiones tratar de hablar una hora en casi todas ellas.

También es evidente, queramos o no, y sé que a ustedes les duele, que el presidente Zaplana está liderando debates nacionales, y eso es una realidad incuestionable, como lo es este de la financiación autonómica, como es lo del tren de alta velocidad que hemos conseguido traer hasta aquí, como es su participación decisiva en el Plan hidrológico nacional, como cualquier otro tema, en lo que se ve de forma clara y evidente el peso que tiene nuestra comunidad y el presidente de nuestra comunidad en esos debates nacionales.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 31 minuts).

