Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de març de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 48 minuts. Presideix el Molt Excel·lent President Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 45. Primera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la sol·licitud al govern de la nació perquè no es paralitze el transvasament Xúquer-Vinalopó, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 976, BOCV número 47).

El senyor president:

(Veus) Sosiego, sosiéguense, por favor, señorías. (El se-nyor president colpeja amb la maceta) Por favor, señorías.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Una volta més anem a parlar, ací en les Corts, del transvasament dels sobrants del Xúquer al Vinalopó. (Remors)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. a l'Alacantí i a la Marina.

I dic una volta més, perquè és històric, des de 1983, que parlem d'estes qüestions. Jo recorde una iniciativa signada en el mes de setembre de 1983 pel senyor Ramón Berenguer, en representació del Grup Socialista, per Manuel Martínez Lledó, del llavors Grup Parlamentari del Partit Comunista, i per mi mateixa, en representació del llavors Grup Parlamentari d'Alianza Popular, en el qual se va aplegar a un acord dels tres grups de la cambra per a dur endavant este projecte. (El senyor president colpeja amb la maceta).

Però, clar, de la mateixa manera que ocorreguera fa molts segles, allò no caminava. I dic fa molts segles, perquè la primera vegada que se parla dels transvasament de sobrants del Xúquer al Vinalopó ho fa el rei En Jaume I dient que seria una bona solució per a les comarques del sud del regne, i per a evitar també els desbordaments que acabaven amb vides i hisendes de l'horta del Xúquer, el poder aprofitar, el poder reconduir cap al sud eixos cabals que sobraven en el Xúquer.

I això va ser en el segle XIII, però és que en el XV, en 1420, concretament, (el senyor president colpeja amb la maceta) els jurats de Villena van tramitar per escrit, concretament en maig del 1420, la sol·licitud de les auies del Xúquer per a les comarques alacantines, document que es custòdia.

El senyor president:

Yo les ruego a los señores diputados que eviten los diálogos dentro de la cámara en lo posible, y, sobre todo, que mesuren la voz. Es que yo no sé lo que oyen ustedes desde sus escaños, yo sí les puedo decir lo que percibe este presidente desde el suyo: es. imposible.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Dia que en 1420 els jurats de Villena ja van tramitar un escrit sol·licitant les auies del Xúquer per a les comarques alacantines, document que es custòdia en l'Arxiu Històric d'Elx. En 1568 no s'havia abandonat esta reivindicació històrica, i aixina ho testimonia l'orde del duc de Maqueda per a anivellar els terrenys amb vista a l'arribada de l'aigua del Xúquer.

En 1840, els hereus de Santonja sol·licitaren al Govern d'Espanya que les auies sobrants del Xúquer foren utilitzades per a atendre les necessitats de les comarques alacantines. Conseqüentment amb esta petició es celebraren diverses reunions, de les quals tinc, en la meua mà, tinc l'acta de la junta celebrada en Almansa el 6 de juny de 1841, que va ser presidida per la seua altesa reial el regent d'Espanya.

En 1847, se va redactar el primer projecte sobre la utilització de les auies del Xúquer el sud de la comunitat, llavors regne. Al llarg del segle XX, distints flancs de regs continuaven intentant-ho, però mai es va materialitzar el que durant tants segles venia demanant-se. Però en agost de 1997 el Consell de l'Aigua de Conca va acceptar la proposta de pla hidrològic de conca del Xúquer, assistint-hi els seus seixanta membres sense que ningú votara en contra de la proposta. Allí estaven representats tots els sectors, administració, usuaris i agents socials, i en el pla figurava la conducció Xúquer-Vinalopó com a una infraestructura bàsica.

Després que el Consell Nacional de l'Aigua informara favorablement el transvasament Xúquer-Vinalopó, quedava aprovat pel Reial Decret 1. 664/1998 de 24 de juliol. I la Llei 10/2001, del 5 de juliol, del Pla hidrològic nacional, arreplega la conducció Xúquer-Vinalopó en l'annex d'inversions a realitzar pel Govern d'Espanya entre el 2001 i el 2007.

En juliol del 2001 se va firmar el conveni de col·laboració entre les distintes comunitats d'usuaris i Aigües del Xúquer, que participen amb 75 milions d'euros. Han posat a disposició del projecte el seu patrimoni, perquè garantixen un préstec de 75 milions d'euros per a poder executar el que són més de 230 milions d'euros del projecte definitiu.

En el 2002, quedà constituïda la Junta Central d'Usuaris del Vinalopó-l'Alacantí-Consorci d'Aigües de la Marina Baixa. El 14 de novembre del 2002, el llavors president del Govern d'Espanya, don José María Aznar, va posar la primera pedra del transvasament Xúquer-Vinalopó en l'emba-ssament de Cortes de Pallars.

Este és tot el recorregut històric des del segle XIII fins als nostres dies, en què, per primera volta ha segut realitat eixa reivindicació constant que hi ha hagut al llarg de la història de la nostra comunitat. El transvasament Xúquer-Vinalopó té com a objectiu la construcció d'una conducció que permetrà la transferència de recursos des del Xúquer al Vinalopó amb el fi de frenar la sobreexplotació dels aqüífers i que ajudarà a completar l'abastiment i reforçar els regadius en les comarques del Vinalopó, Marina Baixa i l'Alacantí.

Per això, el pla hidrològic del Xúquer, aprovat en 1997 pel Consell de l'Aigua de Conca, en el qual estan representats tots els usuaris i l'administració de la conca, i ratificat pel Govern en 1998, preveu una reserva de 80 hectòmetres cúbics anuals d'auia del Xúquer transvasables immediatament quan les infraestructures ho permeten, a més d'una reserva addicional de futur, que podrà fer-se efectiva en el desenrotllament de les actuacions de millora i modernització que permeten incrementar els recursos del Xúquer.

Este projecte, valorat actualment en 230,4 milions d'euros va ser assumit per la Societat Estatal d'Aigües del Xúquer. Actualment, totes les fases del projecte estan ja adjudicades i en execució. El tram 1, que és el de Cortes, 48 milions d'euros, que està adjudicat des de desembre del 2001; el tram 2, el de Cuesta, 41,9 milions d'euros, adjudicat el 12 de giner del 2004; el tram 3, els Matxos, 33,7 milions, està adjudicat des del 12 de giner també del 2004; el tram quart, Navalón, 23,8 milions d'euros, també adjudicat el 12 de giner del 2004; el tram 5, la Font, 21, 8 milions d'euros, està adjudicat des del 28 de març del 2003; el tram 6, Villena, amb una duració de 15,4 milions d'euros, està adjudicat des del 28 de març del 2003; el tram 7, San Diego, amb 40 milions de pressupost, està adjudicat des del 4 de març del 2004.

El destí de l'auia transvasada serà 45 hectòmetres cúbics/any per a reg i 35 hectòmetres cúbics/any per a abastiment. El detall de la distribució d'estes dotacions és el següent:

Alt Vinalopó, per a reg, 12,6; per a abastiment, 4 hectòmetres cúbics; total, 16,6 hectòmetres cúbics.

El Vinalopó Mitjà i l'Alacantí, per a reg, 32,4 hectòmetres cúbics; per a abastiment, 19,5; total, 51,9;

En la Marina Baixa, per a abastiment, 11,5 hectòmetres cúbics, total, els 35 que se van d'abastiment, que dia anteriorment, i els 45 per a regs, que completen els 80 que, en cas d'excedents, s'haurien de transvasar com a màxim.

El funcionament del transvasament farà que se deixen d'extraure entre 65 i 70 hectòmetres cúbics a l'any dels aqüífers sobreexplotats del Vinalopó, és l'única forma de recuperar-los. En giner del 2003, com ja he dit anteriorment, se va constituir la Junta Central d'Usuaris del Transvasament per a participar en el seu finançament, i l'aportació dels usuaris al finançament de la inversió era del 32,6%, els 75 milions d'euros que abans he mencionat. I esta aportació ha segut ja feta efectiva pels usuaris amb l'aval de la Generalitat.

En desembre del 2003, la Comissió Europea va acordar la concessió d'una subvenció de 80,1 milions d'euros per a la construcció de la infraestructura. Per la seua part, la Generalitat ha assumit la realització de les infraestructures del posttransvasament ­canalitzacions, depòsits, etcètera­ necessàries per a distribuir l'auia transvasada fins als seus punts de destí, i ja s'han iniciat les obres en el sector del marge dret del Vinalopó per part de la Conselleria d'Agricultura, com és el cas de l'embassament del Toscar de Monòver, que està acabat ja des de fa ja més d'un any.

I, per la seua part, la Conselleria d'Infraestructures i Transport està redactant el projecte d'abastiment d'auia a les comarques del Vinalopó, l'Alacantí i la Marina Baixa. El Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010 de la Generalitat contempla una inversió de 100,8 milions d'euros per a estes obres de postransvasament, però la preocupació és que l'actitud insensata i els prejuís del Ministeri de Medi Ambient contra els transvasaments i la seua submissió a les exigències actualment d'Esquerra Republicana de Catalunya ha posat en perill la viabilitat dels transvasament Xúquer-Vinalopó.

El pla hidrològic del Xúquer va ser l'instrument per a arribar a un consens històric quant a la gestió de l'auia en una de les conques (el senyor president colpeja amb la maceta) més conflictives d'Espanya. Va ser aprovat en el Consell de l'Aigua de Conca sense ningun vot en contra. El Xúquer-Vinalopó era l'actuació més important del pla per a pal·liar el dèficit d'auia per a abastiment i reg en la zona més seca de la conca i reduir la sobreexplotació d'aqüífers.

El Ministeri de Medi Ambient no s'atrevix a cancel·lar definitivament l'actuació, però està fent tot el possible perquè resulte inviable, perquè, com ha dit en diverses ocasions la senyora ministra, no creu en els transvasaments d'auies. La comissió tècnica organitzada per a revisar els cabals transvasables ha autoritzat dades esbiaixades perquè els resultats siguen desfavorables. Per exemple, en lloc d'autoritzar tota la sèrie de dades disponibles sobre aportacions en el riu Xúquer, més de 60 anys, s'han seleccionat tan sols les dades relatives als últims 25 anys, que són menys favorables.

Tampoc s'han pres en consideració altres possibles mesures com, per exemple, ajustar la reserva del pla d'1 metre cúbic/segon per abastiment a Albacete a la demanda real existent, que és la mitat; o a reutilització d'auies depurades per a complir els cabals ambientals i per a regadiu.

El pla del Xúquer autoritzava transvasar fins a 80 hectòmetres cúbics/any quan ho permeteren les infraestructures. No és cert, com s'ha dit, que el pla del Xúquer supeditara la realització del transvasament a la prèvia terminació de les obres de modernització dels regadius tradicionals del Xúquer, no és cert. No obstant, la Generalitat, a través de les conselleries d'Infraestructures i d'Agricultura, està complint el seu compromís de modernitzar els regadius.

Després de la modernització de la ret en alta, conducció principal de la Séquia Real del Xúquer, posà en servici, pel Ministeri de Medi Ambient, en febrer del 2004, recalque la data, la Conselleria d'Infraestructures i Transport té ja contractades i a punt d'iniciar les obres de la primera fase de modernització de la ret de transport, 4,6 milions d'euros, i les restants fases, aproximadament 55 milions d'euros, se posaran també en execució quan la Conselleria dispose dels projectes que correspon redactar als usuaris.

S'acusa el Consell que no té fets els deures, però no és cert. S'estan fent. I el govern socialista ni tan sols ha començat la modernització de la xarxa de distribució d'alta de la séquia d'Escalona i Carcaixent que també corre al seu càrrec, a càrrec del Govern d'Espanya.

Els resultats de la comissió tècnica al concloure que el màxim transvasable no serà mai superior a 62 hectòmetres cúbics/any ha reduït el transvasament en una quarta part, amb el resultat que tots els plantejaments en què se basava la viabilitat financera de l'actuació, incloent les aportacions dels usuaris, reg i abastiment, i les subvencions concedides per la Unió Europea han quedat ara trastocats. Com sempre, el govern socialista canvia d'opinió a tota pressa. En un primer moment, el ministeri afirmava que els abastiments quedaven fora del transvasament perquè els usuaris d'abastiment han assumit una proporció major que regants del cost del transvasament. Eliminar-los significaria encarir l'auia per als regants fins a posar-ho totalment fora del seu abast. Immediatament han hagut de rectificar.

I l'última cosa és que els abastiments sí que rebran auia del transvasament, però menys de la prevista. I se complementarà amb auia dessalada. Però ningú ha aclarit quina va a ser la incidència real d'eixe plantejament sobre el preu de l'auia tant per a abastiment com per a reg. Ni se sap què va a ser la pròxima cosa que diguen, que probablement serà una altra cosa distinta. (So d'un mòbil)

El Govern ha pretés presentar el transvasament Xúquer-Vinalopó com un exemple de com no se deuen fer les coses. Se pot recordar l'opinió d'una autoritat independent del Banc Europeu d'Inversions que en el seu informe previ a la concessió de la subvenció europea concloïa: "El projecte del transvasament Xúquer-Vinalopó pot ser una oportunitat per a la gestió eficient i sostenible de l'auia dins d'una conca hidrogràfica. Està en els objectius de la directiva marc de l'auia i podria establir-se com a exemple per a altres regions d'Espanya. El Consell, en tot moment ha manifestat el seu total recolzament als usuaris del transvasament i exigix el ple compliment del pla del Xúquer. No hi ha ninguna raó real per a reduir el transvasament, i l'única cosa que pretén la ministra Narbona és que no aplegue a realitzar-se mai. El govern del Psoe ha aconseguit trencar el delicat consens a què s'havia arribat amb grans esforços perquè fóra possible gestionar la conca del Xúquer de la manera més favorable per als interessos de tots els valencians. I els únics perjudicats van a ser els valencians. "

I per què dic tot açò, senyories? Perquè hi ha també un trencament del que ha segut el compromís històric del Partit Socialista amb la Comunitat Valenciana. Hi ha hagut un trencament del que ha segut el compromís i les promeses que des de governs socialistes al davant de la Generalitat venien fent-se als usuaris del Vinalopó Mitjà, de l'Alt Vinalopó, de l'Alacantí i de la Marina. Eixe compromís que adquirien que era de cabals superiors als que contempla el Pla hidrològic de la conca del Xúquer i que, com he dit, se va aprovar sense ningun vot en contra. Aleshores, els socialistes demanaven més auia encara per al Vinalopó, demanaven més auia, però aplega el moment, senyories, en què des de la derogació de l'Ebre els socialistes ja posen en tela de juí si s'ha de mantindre el Xúquer-Vinalopó o s'ha de parar, igual que estan plantejant també en el Tajo-Segura.

Açò és totalment contrari al que sempre defensaven, però és que s'està també faltant a la veritat quan diuen que el govern del Partit Popular va enganyar els usuaris. El govern del Partit Popular no ha enganyat mai els usuaris, perquè el que el govern del Partit Popular va dir que faria i que va iniciar i que està francament molt avançat, és que se transvasarien com a màxim 80 hectòmetres cúbics/any supeditats a l'existència de sobrants en la conca del Xúquer ­si no, mai se farien­, quantitat ­repetisc­ inferior a la que prometien els governants del Partit Socialista al davant de la Generalitat.

I la senyora ministra, la senyora Narbona, que anem a recordar-la. , ja ho vaig dir en certa ocasió quan treballava amb aquell ministre que coneixíem pel botxí de la Comunitat Valenciana, el senyor Borrell, i treballava amb ell, doncs coneixia perfectament quines eren les mancances en matèria hídrica que tenia la nostra comunitat i quin era el compromís que les Corts Valencianes, a través del govern de la Generalitat, aleshores socialista, exigíem en el Pacte de l'auia al Govern d'Espanya. Eixa és la realitat, i no és una altra. El que passa és que ara se desdiuen de tot allò, se desdiuen i traïxen eixos acords, traïxen eixes promeses i, el que és més greu, traïxen, traïxen la societat civil valenciana perquè estan totalment controlats, estan totalment dominats per eixes exigències que el tripartit català els fa cada dia.

Bé, senyories, hui tenim l'ocasió de demostrar qui està pel transvasament dels sobrants del Xúquer i qui no està. Però, a més, he de dir que com esta iniciativa se va presentar en maig de l'any passat, hem presentat una esmena a mosatros mateixos, que ja assumisc, que assumisc, que tracta de deixar constància d'una altra realitat, que és la que en estos moments està discutint el Partit Socialista. Però la senyora Narbona diu: "No paralitze el transvasament del Xúquer al Vinalopó perquè hauria d'indemnitzar de forma molt greu les empreses que estan executant les obres, i això seria desorbitant per a la tresoreria de l'Estat. Però, bé, vaig a reduir el cabal a vore si aixina la inversió resulta antieconòmica i els usuaris retiren el seu finançament i finalment no se fa". Eixa és la realitat.

Però com mosatros no estem disposats que se rebaixe eixe cabal sinó que el que volem és que es complisca el que diu el pla de conca del Xúquer, mos hem presentat una esmena que diu: "Afegir en el punt 2 un nou paràgraf amb el text següent: Així mateix, que s'exigisca el manteniment del cabal previst des d'un principi, de 80 hectòmetres cúbics/any, per a l'abastiment de poblacions i ús agrícola en les condicions que determina el pla de conca del riu Xúquer", en les condicions que determina el pla de conca del riu Xúquer, que no són altres que només se farà el transvasament quan existisquen sobrants.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, ací mos hem enterat que Jaume I, gran expert en aigües, ja defensava una proposta fa molts segles. Potser eixe siga el problema, que han passat molts segles i han canviat moltes coses, moltes, moltes, moltes. És interessant que s'estiga encara ancorat en el segle XIII, com ha posat de manifest el senyor Maluenda i, efectivament, això pense jo, que està el seu partit molt ancorat, no en el segle passat sinó en el XIII, segurament. (Remors)

Bé, anem a entrar en matèria. Per descomptat, ací hui anem a discutir diferents solucions i diferents enfocaments per la resolució de problemes de disponibilitat hídrica de les comarques valencianes. I les solucions no poden vindre d'altre lloc que d'una gestió racional dels recursos hídrics. Qualsevol altra perspectiva que se vullga adoptar està condemnada al fracàs, si no immediatament, d'ací molt poquet de temps.

Aixina ho manifesten i ho han fet reiteradament la major part dels tècnics experts en este tema. Així ho planteja la Directiva europea de l'aigua. Ací tots volem ser europeus, tots som europeistes però després n'hi ha alguns que no volen i se resistixen agosaradament a complir les conseqüències d eles directives europees, com la Directiva europea de l'aigua, que s'ha d'aplicar necessàriament, vullguen vostés o no, i les conseqüències, si no se comença ja a planificar en eixa línia, van a ser molt nefastes per al territori valencià.

Una cosa tenim clara: el transvasament del Xúquer no és cap solució. No únicament perquè és l'opció més cara, com ja s'ha dit; no únicament perquè és l'opció més impactant ambientalment, i els impactes ambientals ja estan produint-se, les obres estan fent-se i estan destruint-se àrees valuoses de caràcter natural i, per cert, infringint-se normatives, cosa que suposarà una denúncia immediata perquè les obres estan fent-se ara; perquè és l'opció més lenta i més conflictiva en el seu desenvolupament; perquè enfronta unes comarques amb unes altres, es pretén satisfer teòricament unes comarques perjudicant-ne unes altres; i perquè és una opció que consumirà recursos econòmics, que són necessaris per a tota una sèrie d'actuacions que són les adequades, les úniques que poden resoldre este problema, actuacions de gestió racional hídrica que estan encara massa endarrerides.

Però no únicament és per açò. No és ninguna solució el transvasament del Xúquer senzillament perquè falla la base. No n'hi ha sobrants. Vosté tota l'estona diu: "Els sobrants, els sobrants. " És que no n'hi han sobrants, senyor Maluenda! I vosté, i vosté, el repte que en un document de validesa científica me'l pose ací damunt la taula i me diga quins sobrants. Perquè com vosté sap perfectament hi ha hagut una comissió tècnica on han participat tots els sectors involucrats en este tema ­ministeri, conselleria, d'ací en el País Valencià, Confederació Hidrogràfica del Xúquer, usuaris del Vinalopó, usuaris del Xúquer­ i tots ells, del que ha eixit d'eixa comissió, les conclusions són ben clares: els hipotètics 80 hectòmetres cúbics sobrants no existixen, són mentida! I això vol dir que eixes obres que van fent-se va a significar tirar milions d'euros al fem. Fer unes obres carí-ssimes amb impacte ambiental insostenible, inútils, a més, inútils i, aleshores, vostés van a ser responsables d'una malversació de fons econòmics perquè, per descomptat, això és el que seran eixes obres.

Esta mentida que estan contant dels sobrants, que no existixen, és una mentida molt perillosa perquè ha generat falses il·lusions, ha generat falses expectatives, ha generat eixes inversions lamentables que mai s'haurien d'haver iniciat. Per descomptat, aprovar el projecte i les obres va constituir en el seu moment una irresponsabilitat, sense tindre garantit el recurs a transvasar, sense considera els impactes ambientals, sense considerar adequadament les opcions alternatives. Tot açò va ser una autèntica irresponsabilitat. Una vegada en marxa, aquells que han heretat el problema ara se'ls fa difícil plantar cara i fer el que haurien de fer: aturar les obres del transvasament, urgentment, i posar-se a treballar, urgentment, en les solucions, en el camí correcte.

I com que no n'hi ha sobrants, com que no n'hi ha, si se fera este transvasament s'aniria després a reclamar aigua que no podria vindre, no podria vindre d'altre lloc més que de traure recursos dels usos legítims ja consolidats en les terres de la Ribera. I les demandes ecològiques, que són les més dèbils, efectivament, perquè no tenen veu pròpia i no se poden defensar elles mateixes, les demandes ecològiques que s'han de cobrir necessàriament com marca Europa i el trellat i qualsevol política sostenible hui en dia.

Esta obra, si es culmina, no tindrà aigua a transvasar, però tensarà fins els límits, insuportables límits, els regadius de la Ribera, les reserves d'aigua subterrània de la plana de València, que ara mos enterem que per a assegurar uns mínims mínims, que no són ni la quarta part d'allò previst inicialment, s'hauria de tirar mà d'eixes reserves hídriques subterrànies que segons vostés és per al que servixen els transvasaments, per a evitar la sobreexplotació, curiosament, ­tot el contrari­, i, per descomptat, haurien de vindre del cabal ecològic del Xúquer i de l'Albufera, de les nece-ssitats ecològiques de l'Albufera. Això tindrà greus conseqüències, moltes greus conseqüències.

Primera, mai arribarà l'aigua que se preveia, mai. Es detrauran uns recursos que ara es consumixen, que estan consumint-se ja en la comarca de la Ribera. No s'acompliran les condicions marcades per Europa per a les obres, ni s'acompliran els mínims requisits ambientals. I açò va a tindre uns responsables. Seran aquells que executen les obres.

Com va defensar fa pocs dies el director general de l'aigua, el senyor Palop, el transvasament és un exemple del que no s'ha de fer en política hidràulica. O com va reconéixer el president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, senyor Moragues, ara nosaltres no haguérem iniciat les obres, si ens haguera tocat a nosaltres decidir l'inici de les obres, no haguérem començat.

Aleshores, si els màxims responsables polítics de la gestió hídrica són conscients del lamentable error que són estes desafortunades obres, per què seguixen amb elles? Per què seguixen amb elles? Simplement, perquè ja han començat i no s'atrevixen a aturar-les. No hi ha més raons i són molt pobres raons. Falta valentia i coherència per portar una línia realista, racional i fonamentada científicament en la resolució del problema.

Pels mateixos motius que el transvasament de l'Ebre no té trellat, tampoc el té, encara menys, el del Xúquer. La majoria dels experts i els tècnics ho veuen clar: el cas és el mateix, tot el que s'ha dit en relació al fracassat transvasament de l'Ebre és d'aplicació al cas que estem comentant, els transvasaments són l'opció més cara, més lenta, més impactant i impliquen no avançar pel camí correcte de la gestió racional dels recursos naturals.

I, finalment, i ho repetisc, no hi ha excedents. Els sobrants que vosté diu s'han evaporat fa molt de temps, no existixen. És un frau parlar d'eixos sobrants sense poder-los demostrar, que és el que vostés fan. És una estafa i és una vergonya.

A partir de les pròpies dades oficials disponibles, que són les úniques que tenim perquè tots manegem les mateixes dades, les oficials, les que provenen de les institucions oficials, de l'Administració valenciana, del ministeri de Madrid, de les dades científiques disponibles, doncs, amb eixes dades que, torne a dir, les va presentar la comissió tècnica ­i ahí va haver consens quant a eixes dades, altra cosa és que n'hi haguera disseccions en les interpretacions, però, quant a les dades, va haver consens­, resulta que tots els sectors ­i repetisc que estava el Ministeri de Medi Ambient, estaven els Regants del Xúquer, els del Vinalopó, estava la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, estava la Generalitat, estava la fundació Nova Cultura de l'Aigua i la societat Aguas del Júcar, que ja parlarem d'ella­, ahí les dades són les que es poden representar finalment en esta sèrie de gràfics, molt especialment en este, on està clar que si es considera la sèrie històrica dels cabals del Xúquer dels darrers 25 anys. , dels darrers 25 anys, els últims anys, una sèrie prou extensa i per què? Perquè, home! , com vosté sabrà, retraure's a més antic, doncs, estem falsejant la realitat, perquè fa més d'eixos 25 anys no existien, per exemple, tots els regadius de la Manxa que estan posant-se en marxa ara. I vosté comprendrà perfectament, i, si no, m'agradaria que m'ho demostrara d'una manera seriosa i científica, que no hi ha cap ombra de dubte en què en el futur de cap manera el Xúquer de forma natural tinga més recursos, sinó el contrari. Ho diu qualsevol estimació científica mínimament seriosa. I ara vosté em pretén canviar-lo per les braves.

Escolte! Eixes dades dels 25 anys són les més fiables, perquè el que és absolutament irresponsable és pensar que es puga tornar a les situacions de principis del segle passat. Això sí que és absolutament un destrellat, això sí que no té cap fonament. Per tant, eixes dades dels 25 darrers anys tothom admet que són les més fiables.

Si després es manté en una reserva mínima per l'Albufera de 100 hectòmetres cúbics. Ací hi ha un ventall de possibilitats que podria arribar fins a 350. N'hi ha veus de la Universitat, científics que són els màxims estudiosos d'este paratge natural que diuen que 100 hectòmetres cúbics són massa pocs, però anem a admetre eixe mínim, eixe mínim en el qual estaria tothom d'acord.

I si considerem també les mínimes dotacions pels usuaris del Xúquer, revisades a la baixa, torne a dir, revisades al mínim possible les dotacions per als actuals usuaris del Xúquer, aleshores, el que em resulta és el que mostren estes gràfiques que, depenent del que li deixem arribar al Xúquer en el tram baix, en el tram final, dependent dels litres que li deixem arribar, en qualsevol cas el que estaria disponible per a transvasar aniria entre els 8 i un poquet més de 20 hectòmetres cúbics a l'any. Repetisc, entre 8 i 20 hectòmetres cúbics a l'any. En l'opció superior del que acabe de dir, d'una vintena, això implicaria que el Xúquer arribaria al seu tram final sec, amb zero metres cúbics, amb zero, zero, sense aigua, aixina. Estes són les dades que, en principi, són dades oficials i que tothom ha admés, altra cosa és la interpretació que uns vulguen fer partidista.

Per tant, li ho repetisc. I, a més, açò és una mitjana, açò vol dir que eixe ventall entre 8 i 20, que l'opció més alta, torne a dir, implica deixar sec el tram final del Xúquer, és una mitjana, perquè en molts anys no s'arribaria a res, es transvasaria zero, zero absolut. Això és el que vostés han de tindre molt claret perquè estan enganyant a la població valenciana. I tot açò sense considerar els efectes del canvi climàtic que, segons els informes oficiales del propi Ministeri de Medi Ambient, poden disminuir el cabal del Xúquer en un 22% encara sobre açò que estem dient. És a dir, totes les perspectives científiques són a disminuir.

Per tant, ni es pot transvasar ni tant sols el 10% d'allò previst inicialment, si no és a costa de, torne a repetir, emportar-se l'aigua que actualment tenen assignada els regants de la Ribera, sobreexplotar els aqüífers de la plana de València ­senyors, que d'això ningú parla i està ahí posat­, deixar ferida de mort l'Albufera més del que està actualment, que ja ho està, i deixar sense aigua el tram final del riu, condicions estes que suposarien l'incompliment de la declaració d'impacte ambiental del Xúquer, perquè diu clarament este document presentat a Europa, presentat per l'autoritat responsable, la Direcció general de conservació de la natura del Ministeri de Medi Ambient, que diu: "No tendrá efectos negativos apreciables en lugares incluidos en la Red Natura 2000 siempre que. ­i el siempre que és. ­ se garantice el estricto cumplimiento de lo previsto en el Plan de cuenca del Júcar, con el fin de que tan sólo se realice el trasvase de agua una vez satisfechas las necesidades de caudal ecológico de los lugares de importancia comunitaria, la Albufera, y curso y medio bajo del Júcar". I això, això no es va a complir, no es va a complir.

I, per tant, en eixes condicions no sols no n'hi haurà suficient aigua per a transvasar, sinó que es perjudicarà greument estos dos llocs, amb la qual cosa estarà contradient-se la mateixa declaració d'impacte ambiental.

En definitiva, jo també he de traure ací, lamente dir-ho, lamente dir-ho, però pense que al Partit Socialista també li ha faltat energia i coherència per desenvolupar una pedagogia social, per anar a les comarques que reclamen l'aigua i explicar que no existeixen estos excedents que esperen, per explicar que el dèficit actual de l'aigua resulta d'una pèssima gestió hídrica, per explicar que els causants del problema són els sectors lligats a la construcció i l'especulació i els polítics que ho estan tolerant; la proliferació desordenada d'urbanitzacions, molt per damunt del creixement real de les poblacions, la proliferació de camps de golf, de vivendes unifamiliars amb piscina i jardí, que exigixen uns recursos hídrics que mai han estat disponibles i que es pretén detraure d'altres usos prioritaris com l'abastiment humà o l'agrícola.

I això està ara més clar que mai. Ja estan caient les caretes i les mentides. I hem de dir ací ben alt que el president de la Junta d'Usuaris del Vinalopó i membre del Consell de Aguas del Júcar, senyor Andrés Martínez, resulta ser el promotor de grans urbanitzacions i camps de golf al Vinalopó, junt a un conegut tennista, precisament aquell que va llegir el discurs en la manifestació de les paelles del PP.

Bo, jo pense que ací s'ha d'acabar ja amb la utilització demagògia i fals de les informacions, s'ha d'anar a les dades científiques, les que n'hi ha disponibles i que ens mostren una situació en la qual no hi ha aigua per a transvasar, no únicament no hi ha els 80 hectòmetres cúbics inicials, és que no n'hi ha ni la meitat, és que no n'hi ha ni la quarta part, i, inclús, eixa quarta part mínima serà, si arriba a fer-se, llevant-li-la als cabals ecològics, essencials per al manteniment del tram baix del Xúquer, zona LIC europea, i, l'Albufera, zona LIC europea i una de les àrees naturals, una de les àrees humides més valuoses, la més valuosa, de fet, com àrea humida, del País Valencià.

Una temeritat, una irresponsabilitat destruir això ­com s'acabarà fent­ si es pretén portar endavant este transvasament irresponsable.

I, sens dubte, de frenar la sobreexplotació res! Senyores! Senyors! De frenar, quina sobreexplotació si açò alimenta eixa política.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Arnal i Ibáñez:

­Sí, senyora, ara mateix. ­ . este ús inadequat de l'aigua. Això és el que alimenta este transvasament. Eixa aigua no va per a l'agricultura, sabem bé per a què va: per a les urbanitzacions i els camps de golf.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a defendre l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Por cierto, dejen ustedes de echarle la culpa a los regantes, dejen ustedes de decir que no pueden hacer las obras de modernización de regadíos porque los regantes no les dan los proyectos, dejen ustedes de decir que es eso lo que dice el convenio con los regantes. Los únicos culpables de que no se hagan las obras, los únicos responsables son ustedes, ustedes que no han hecho nada por modernizar los regadios, ni de la Acequia Real del Júcar ni de ninguna otra de las acequias del Usuj. Sus engaños y sus errores les pertenecen a ustedes en exclusiva, a ustedes por entero. Asúmanlos y rectifiquen. (Remors)

A ustedes, señor Maluenda, no les conviene enterarse, pero están perdiendo a marchas forzadas la credibilidad. ¿Y saben por qué? Porque no es posible engañar a todo el mundo durante todo el tiempo. Y por eso hemos presentado esta enmienda a la totalidad. Y la hemos presentado porque los socialistas no podemos compartir el carácter sectáreo y el carácter excluyente de su proposición no de ley.

Y dicen que les preocupa a ver si el gobierno va a parar. Y a nosotros nos ocupa el trasvase, y nos ocupa. , todos los días nos está ocupando. Y nos preocupan muchas cosas que tendría que hacer la Generalitat. Nos preocupa su ruina, nos preocupa su deuda, nos preocupa en qué gastan, nos preocupa que no hagan nada en educación, nos preocupa su política de sanidad, nos preocupan sus políticas sociales. Y a ustedes también les debería preocupar.

Su proposición no de ley no propone soluciones para los problemas hídricos de los ciudadanos del Vinalopó, de l'Alacantí o de la Marina Baixa, y mucho menos para los usuarios del Júcar, ni para los problemas medioambientales del Júcar, o los problemas medioambientales de la Albufera de Valencia. Su proposición no de ley no le sirve de nada a los regantes, sino que busca exclusivamente lo que ustedes buscan, que es sembrar la duda, sembrar la confusión, sembrar el enfrentamiento y sembrar la desconfianza. Y, desde luego, sin consenso saben ustedes que es muy difícil caminar en las políticas del agua. Y ustedes están aislados, absolutamente solos. Ya se quedaron en el Congreso de los Diputados 8 a 1. Ustedes solos. Todos los demás con el plan Agua, y el plan Agua contempla el trasvase Júcar-Vinalopó. (Aplaudiments)

Señores diputados, la voluntad del gobierno de España y del partido que lo sustenta, de llevar a buen término las obras del transvase, es incuestionable. En primer lugar, el transvase Júcar-Vinalopó forma parte del Programa Agua del gobierno. Es que forma parte de ese Programa Agua, es que es una obra del anexo II, y ha sido incorporado al Programa Agua. Por cierto, programa que rechaza el Partido Popular, despreciando olímpicamente una inversión de 1. 200 millones de euros, del Estado, en nuestra comunidad para obtener 400 hectómetros cúbicos de agua. Y están ustedes poniendo continuamente obstáculos. ¡Dejen de obstaculizar y pónganse a colaborar! Parece que hoy veo algún atisbo en la prensa. Háganlo efectivo, que se les escapan otras comunidades y están consiguiendo los fondos.

Pero miren, además de construir la conducción (el senyor president colpeja amb la maceta), otra cuestión no menos importante es el agua a transvasar. Y hay que recordar lo que dice el plan de cuenca, que fue aprobado por unanimidad, ciertamente. Y dice que el transvase es un transvase de excedentes, como saben todos los agricultores. El plan del Júcar ofrece hasta un máximo de 80 hectómetros cúbicos. Pero saben ustedes que lo hace a sobrantes. No digan otra cosa, no mientan, no engañen, no creen falsas expectativas. (Protestes i aplaudiments) Porque miren ustedes, las autoridades del Consell, los consellers, (veus) se han paseado.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

. y se han permitido asegurar que el máximo volumen transvasable de 80 hectómetros cúbicos/año, que ese será el transvase habitual anual. Las expectativas que está continua y constante afirmación del Consell han creado en el Vinalopó ­o crearon, porque yo creo que ahora lo tienen todo muy claro­, en la Marina Baixa, en l'Alacantí, contrastan con los propios informes remitidos por el gobierno anterior a Europa, en los que se constata que desde el año 1982 hasta la actualidad, ni una sola vez se hubiera podido transvasar los 80 hectómetros cúbicos permitidos. Y se obtiene una media ­el gobierno anterior, el de Aznar­ de 54 hectómetros cúbicos, y los manda a Europa.

A pesar de ello, los usuarios del Vinalopó, confiando en las promesas de 80 hectómetros cúbicos/año que les hace el gobierno autonómico, confundiendo lo que va a ser lo máximo con lo que va a ser habitual, plantean una estructura de costes basada principalmente en una continuidad de la transferencia máxima permitida, aportando como garantías sus propias tierras, y ustedes lo permiten.

Pues mire usted, a la vista de las conclusiones de la comisión técnica, no hay que ser un lince para deducir que la anterior administración, el anterior Consell, y este (el senyor president colpeja amb la maceta), ha engañado a los ciudadanos, creando el clima de que el máximo de 80 hectómetros cúbicos de transvase al año sería lo normal. Porque los estudios realizados por los expertos, por los científicos ­son ellos. si aquí no es cuestión de la voluntad de nadie, ¡qué más quisiéramos todos tener no 80 sino 2001­, los estudios de los expertos nos muestran que esa cifra de 80 hectómetros cúbicos no iba a ser alcanzable, menos aún estando la toma en Cortes de Pallás.

¿Es que no les da a ustedes vergüenza reconocer que de los 45 sectores de la Acequia Real del Júcar, solamente han adjudicado 3? (Veus) ¿Es que no les da vergüenza? Uno de los capítulos más bochornosos de la gestión del Consell. Y encima dicen: "Es que los agricultores no nos han traído los proyectos". Eso no es verdad. Lean ustedes bien el convenio. Promocionen, fomenten ustedes esos proyectos. Es uno de los capítulos, ya le digo, más bochornosos de la gestión del Consell del señor Camps, estos retrasos en los incumplimientos del convenio con la Usuj en la modernización de regadíos. Y no les echen ustedes las culpas a los usuarios, dejen de echarles, por favor, las culpas a los regantes. Son ustedes y exclusivamente ustedes. Si hubieran tenido interés, un poquito de interés, se hubieran infundido confianza, un poco de confianza, la modernización de regadíos estaría en fase avanzada y no como está. Y los caudales para el transvase Júcar-Vinalopó asegurados. El Ministerio de Agricultura ha concluido las suyas, ha hecho sus deberes. El nivel de ejecución actual de las obras que corresponden al Consell es que es inferior al 10% en la Acequia Real del Júcar, pero es que es el cero por ciento en Escalona y Carcagente.

Y, finalmente, manifestamos nuestra preocupación ­y termino­ porque es que tampoco han hecho los deberes (el senyor president colpeja amb la maceta) en las obras del post-transvase Júcar-Vinalopó. Es que la margen izquierda, por un valor de casi 150 millones de euros, le corresponde al Consell de la Generalitat Valenciana. Y es que no han puesto ni un ladrillo, cero euros de inversión. Y vienen aquí a estar preocupados por lo que no hace el gobierno y no son ustedes capaces de ver la viga en su ojo, porque de lo que tienen que estar de verdad preocupados es.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Godoy, això deu mirar-s'ho, eh? Vosté això deu mirar-s'ho, que això és preocupant, eh? Això és preocupant. Deu mirar-s'ho i, de tant en tant, quan es mire a l'espill, passar-se la ma per davant del nas, perquè pot tindre problemes de creixement, pot tindre problemes de creixement. Perquè vosté ha vingut ací a la trona a dir una sarta de mentires (protestes), a dir una sarta de mentires, que no es creu ni la seua senyoria. (El senyor president colpeja amb la maceta) Però, clar, què anava a dir, què anava a dir, què anava a dir, si sap que l'únic govern que s'ha preocupat.

El senyor president:

Por favor, mesura en la. . (inintel·ligible)

El senyor Maluenda Verdú:

. en el transvasament Xúquer-Vinalopó han sigut precisament els governs del Partit Popular? (Remors) Sí, sí, sí. Mire vosté, mire vosté, quan comença el transvasament Xúquer-Vinalopó? Mire, quan en gener de 1997 es firma un conveni entre aleshores ministre de medi ambient, la senyora Isabel Tocino, i el president de la Generalitat, per a executar una sèrie d'actuacions en la Sèquia Reial del Xúquer, com modernització de regadius, adaptació de noves tecnologies, ampliació de la depuradora de Pinedo, noves canalitzacions, per a poder estalviar auia. En 1997. Per a poder estalviar auia. Des d'aleshores, vostés han posat totes les dificultats que han pogut (el senyor president colpeja amb la maceta) recolzant a Xúquer Viu, participant en manifestacions, presentant mocions en ajuntaments en contra del transvasament. Tot això és el que vostés han fet.

I quan diuen sí al transvasament Xúquer-Vinalopó? Quan no tenen més remei. Quan el grau d'execució de les obres per part del govern del Partit Popular és tant que la mateixa ministra diu: "És que no puc parar-lo encara que volguera", perquè d'on trac tants diners per a indemnitzar a estes empreses". Eixa és la realitat de vostés. (Veus) Eixe és l'absurd. Per tant, no vinga ací a dir mentires en la trona, que ja mos coneixem el panorama. O una de dos. I si vosté ho diu convençut que és aixina, revise també qui li facilita les dades, no siga cosa que els seus col·laboradors estiguen enganyant-lo.

Miren, dia el senyor Arnal: "la mentira dels sobrants". Mire, senyor Arnal, no vaig a repetir-li, perquè es produeixen els sobrants, acabe de dir-ho. Gràcies a eixe conveni i gràcies a eixes actuacions. La modernització de la sèquia reial del Xúquer, això estalvia 100 hectòmetres cúbics d'auia a l'any. D'eixos 100 hectòmetres cúbics d'auia a l'any van 80 al Vinalopó, a l'Alacantí i a la Marina com a màxim, quan hi hagen sobrants. Si no hi ha sobrants, la seua senyoria estiga tranquil·la, pot votar-ne tranquil·lament. Perquè vorà vosté que quan parlem de cabdals, l'esmena que parla de cabdals diu: 80 hectòmetres cúbics a l'any amb les condicions que determina el Pla de conca del Xúquer. I el Pla de conca del Xúquer determina que només és quan hi hagen sobrants. Si no hi ha sobrants, quina preocupació té la seua senyoria i el seu grup en votar-lo a favor? Que no li preocupe tant, que no li preocupe tant.

Mire, les paraules del senyor Jaime Palop cadascú les interpreta com vol. Vosté les ha interpretades conforme li ha convingut. Jo interprete que el que ha dit el senyor Palop és que no es farà el transvase de l'Ebre en esta legislatura. I deixa la porta oberta que es puga fer a partir de 2008. Amb la mateixa legitimitat que vosté ha interpretat el que li ha convingut, jo interprete açò, a més pense que té més sentit. Perquè jo pense que el Partit Socialista està adonant-se que no hi ha altra alternativa al problema hídric de la nostra Comunitat que no siga el transvasament de sobrants d'auies de l'Ebre. Per això primer van derogar a rajatabla, després ja van dir que si bo, que si finalment no hi havia altra solució caldrà pensar en el transvase, després van dir que el transvase fins a Castelló ­defensava el senyor Pla també- ara diuen que el transvase fins a Sagunt. I jo sé que dins d'uns anys diran que no hi ha altra solució, perquè l'alternativa eixa al programa d'auia, això és ­com vaig dir la setmana passada- és ciència ficció. Per tant, vorà vosté que al final les paraules del senyor Palop són les que jo li dic. Però és que és més. Allò trist i lamentable és que perquè el Partit Socialista doble el colze hagen de transcórrer uns anys tristes i lamentables per als interessos de la Comunitat Valenciana. I quan s'adonen de la realitat hagen transcorregut ja uns anys.

Mire, jo pense que la seua postura està massa clara. Aquí va haver, en 1992, va haver un gran pacte per l'auia, quan governava el Partit Socialista, i van haver grups parlamentaris que van demostrar solidaritat amb eixe problema i vam recolzar els plantejaments i vam aplegar a un document molt important en el que es contemplava una sèrie de mesures, es parlava del transvasament d'auies de l'Ebre a la Comunitat Valenciana i es parlava també del Xúquer-Vinalopó com es parlava del Tajo-Segura. I el seu grup mai va recolzar allò, el seu grup o el grup corresponent en aquell moment mai va recolzar allò. És més, van abandonar la ponència en la que redactàvem l'argument. I després en el Ple, quan va vindre a Ple la proposta de la comissió, que va ser signada pel Grup Parlamentari Popular, pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i per un representant que hi havia del Grup Mixt, que no era del seu grup, saben a qui em referisc, es va signar per tots i es va votar favorablement i el seu grup mai ho va acceptar això.

Per tant, no ens sorprén la política que porten en eixa matèria. Perquè vostés estan en contra del progrés, estan en contra del progrés. Perquè l'aigua per a la Comunitat Valenciana és progrés i vostés estan en contra. I estan en contra del progrés, perquè l'AVE per a la Comunitat Valenciana és progrés i estan en contra de l'AVE. I estan en contra de qualsevol mesura que els faça a vostés pensar un poquet, recapacitar i eixir-se de la inèrcia de cada dia. Eixe és el problema que vostés tenen, per això mai podran governar, perquè no tenen credibilitat i la poca que puguen tindre eixos que recolzen, eixos senyors i senyores que recolzen, són coneixedors de què és el que volen: volen la ruïna per la Comunitat Valenciana. Per tant, mai ens podrem entendre en estes qüestions, mai ens podrem entendre en matèria d'infrastructures, perquè vostés tenen el rellotge parat. No és que jo defense una postura del segle XIII, com vosté ha dit, és que vostés tenen el rellotge parat i així no es va a cap situació.

El senyor Godoy diu "sin consenso", sí, sí, ha dit "sin consenso". Sense consens, senyor Godoy? Li pareix que és sense consens que el Pla hidrològic del Xúquer fora aprovat pel consell de la conca del Xúquer i van assistir els seus 60 membres i no va haver cap que votara en contra i allí s'aprovava el transvase Júcar-Vinalopó amb una dotació màxima de 80 hectòmetres cúbics any quan hi hagen excedents? Li pareix que això no és consens? Li pareix que no és consens que vostés hagen acceptat de l'annex II del Pla hidrològic nacional en el que es contempla esta obra? Això no és consens? Diga'm vosté què és consens? Li pareix que no és consens que quan governava el senyor Lerma i va prometre a la cambra 100 hectòmetres cúbics d'aigua, Xúquer-Vinalopó, el Partit Popular fora solidari en eixe plantejament, fóra solidari amb eixe plantejament i recolzara al govern perquè se sentira més fort davant Madrid i demandara eixes solucions? Això no és consens? Però què és consens per a vosté? Que jo li accepte la seua proposició no de llei en què posa un primer punt que puga estar d'acord.

Clar que està executant-lo el govern d'Espanya, clar que està executant-lo, perquè va començar a executar-lo el govern del Partit Popular. I ja li he dit que consta de set trams i els set trams ­ho vaig a repetir per si la seua senyoria no ho ha entés­ quan van ser licitats. El primer tram va ser en desembre de 2001, el segon tram en gener de 2004, el tercer tram en gener de 2004, el quart tram en desembre de 2004, el tram cinqué en març de 2003, el tram sisé en març de 2003 i el tram seté en març de 2004. Així que té clarament qui és el que va posar en execució eixe projecte que tant ens preocupa que vostés paralitzen i que finalment no paralitzen per la preocupació que té la ministra d'indemnitzar.

Està molt bé, està molt bé que ara el Grup Socialista manifeste el seu recolzament al transvase Xúquer-Vinalopó, està molt bé, de la qual cosa m'alegre. Allò trist és que no ho haguera fet quan el govern d'Espanya estava decidint si el suspenia, el paralitzava o no el paralitzava. Això és el trist, això és el trist. Mentrestant, clar, ara, ja ho ha dit la senyora ministra, no podem paralitzar-lo per la despesa econòmica que ens suposaria.

Mire, tots sabem que han estat actuant de forma contrària, han recolzat mocions elegint la paralització de les obres en l'Alcúdia, en Sueca, en Alginet, en Algemesí, etcètera, etcètera. Alts càrrecs del seu partit, que tenen competències en matèries mediambiental, han participat en manifestacions contra el traçament del Xúquer-Vinalopó. Això ho saben tots i ho sap la societat valenciana. Han recolzat la campanya Xúquer Viu. En el programa electoral autonòmic de 2003, document "Otra forma de entender el medio ambiente", no es feia ni una sola menció al Xúquer-Vinalopó, ni una sola menció al Xúquer-Vinalopó. En la comissió que ha estat revisant el transvase estos mesos han anat encertant els plantejaments més contraris a la viabilitat del transvase proposat pels ecologistes, la nova cultura de l'auia, etcètera, mentre han rebutjat els plantejaments propostos per la Generalitat. Això és evident, això ho sabem tots. Per què ha de vindre ací a dir el que no és? També recordem que fa un any ens va visitar una comissió d'eurodiputats socialistes, que van venir de forma premeditada ha elaborar un document, que després traslladarien a la Comissió de medi ambient d'Europa, demanant que es paralitzara el transvase Xúquer-Vinalopó. Però això no es pot negar.

Mire, la ministra, senyora Narbona, diu ara que el transvase està mal plantejat des del començament, això és el que diu ara, que s'havia enganyat als usuaris fent creure que es transvasarien 80 hectòmetres cúbics a l'any i que si no ho paralitza és tan sols perquè seria un malgastament econòmic pel volum d'obres ja executades -fixe's, vosté diu que no- i per les indemnitzacions que caldria pagar als contractistes. Això és la intervenció de la ministra en el Congrés dels Diputats el 9 de febrer de 2005, ahí està el diari de sessions.

Però, no obstant, he de deixar constància que mai s'ha enganyat a ningú. El Pla hidrològic del Xúquer diu amb tota claredat que es poden destinar al Vinalopó, l'Alacantí i a la Marina Baixa 80 hectòmetres cúbics com volum màxim anual, afegint que l'organisme de conca elaborarà les normes d'explotació a l'objecte de no rebaixar les garanties de la resta d'usuaris del sistema d'explotació Xúquer. Per tant, el Pla del Xúquer estableix un límit màxim anual, no una quantitat fixa i determinada que s'haja de transvasar tots els anys. Així de clar. I a més supedita clarament la realització efectiva d'eixa transferència d'aigües a unes normes d'explotació quina funció és garantir els drets preferents dels usuaris del Xúquer. Això està en el document. I això està votat afirmativament, va haver una abstenció els demés tots van votar a favor.

En els anys en que no siga possible aplegar als 80 hectòmetres cúbics, senyor Arnal, no es transvasaran 80 sinó els que es puguen, sempre i quan no perjudiquen al Xúquer. De què es preocupa la seua senyoria? Està firmat, està firmat per tots. És un document, que ara li parlaré, que després té rang de reial decret i després de llei, ara li ho explicaré. Este ha sigut el plantejament sempre molt clar i sense cap engany per a qui vulga entendre'l o almenys llegir-lo, llescant-lo vostés primer i després opinen, perquè ho diu en el Pla de conca. Però lògicament la conducció cal construir-la per a una capacitat de 80 hectòmetres cúbics any, perquè quan puguen vindre els 80 hectòmetres cúbics any que vinguen i es puguen emmagatzemar.

Després de mesos d'ambigüitat, senyor Godoy, i de contradiccions continues, ara la ministra diu que ha decidit continuar el transvase, però amb reticències, com si no tinguera més remei, donada la situació de fets consumats ha dit "me ha dejado el gobierno del Partido Popular". Així ho diu, així ho diu. Cosa que no li va produir cap reparo quan es tractava de paralitzar el transvase de l'Ebre, perquè ahí també li havíem deixat en situació similar i, no obstant això, no va tindre cap reparo en paralitzar-lo.

Mire, el senyor Lerma quan era president d'esta Comunitat, president legítim de tots les valencianes i els valencians, deia que la prioritat màxima de les polítiques d'estabilitat hidràulica en la transferència de recursos des del Xúquer a les zones de la Marina Baixa, Vinalopó i Alacantí i que els recursos transferibles a estes zones s'han fixat en 100 hectòmetres cúbics any. Això ho va dir presentant bases per a la política hidràulica de la Comunitat Valenciana, document que va servir de presentació al Consell davant estes Corts com a base de la resolució 143/III, de 14 de desembre de 1993, el que jo deia abans el pacte valencià de l'aigua.

Tres anys i mig després, en agost de 1997, el consell de l'auia de la conca del Júcar aprova, sense cap vot en contra, l'autorització per a transferir fins un màxim anual de 80 hectòmetres cúbics any, un 20% menys del que va a prometre el senyor Lerma. O siga, que en 1993 podien ser els 100 hectòmetres i en 1997 no poden ser 80? Però, anem a vore, acàs les dades que eixa comissió d'experts, encara que ja sabem com funcionen les comissions d'experts que crea el Partit Socialista, de tots és conegut, resulta que no fan eixa valoració? Tres anys abans podien ser 100 hectòmetres cúbics i tres anys després no poden ser ni 80? A qui tracten d'enganyar? Això sí que és enganyar els ciutadans. Aleshores, com es pot qualificar esta actuació del senyor Lerma? Basant-se en les directrius del Pla del Xúquer, que havia estat elaborat pel ministeri, pel senyor Borrell, el botxí de la Comunitat Valenciana en matèria d'infrastructures, i per la senyora Narbona que col·laborava amb ell.

No hi ha cap retard, senyor Godoy, per part del Consell en la modernització dels regadius, ni fa absolutament ninguna falta que el Grup Socialista recorde al Consell, conforme fa en la seua esmena, el compliment del conveni Usuj. Com ja va explicar el propi conseller la setmana passada aquí, des de la trona, la Conselleria està complint el conveni al minut, quan dispose dels projectes que corresponen elaborar als usuaris. No culpem els usuaris, al contrari, els culpem a vostés de les dificultats i el retardament i de les dubtes a Madrid, al usuaris en absolut. Estem satisfets que els usuaris i regants des de primer moment han entés quina era política hidràulica del Partit Popular i els ha paregut correcte, però en cap moment els acusem. El que diem és que conforme van aplegant els projectes són acceptats per la Conselleria d'Infrastructures i es posen en execució. I anem al corrent i anem al corrent. Per tant, no li preocupe a la seua senyoria que no hi ha retràs en les obres.

La Conselleria d'Agricultura està executant les obres de la marge dreta. Ja li he dit abans, per exemple el cas de l'embassament del Toscar de Monòver, que ja va ser inaugurat i que estem esperant que arribe l'aigua per a regular les necessitats del Vinalopó Mitjà. I la Conselleria d'Infrastructures i Transports té apunt per a licitar enguany les obres en el marge esquerre, el que vosté deia, amb un pressupost ­anote- de 21,9 milions d'euros. Les actuacions estaran perfectament apunt quan el transvase estiga acabat i puga començar a funcionar.

El que sí ha de preocupar-li al Grup Socialista i a vosté, senyor Godoy, és que es retarde el transvase, perquè el ministeri ho està ralentizant. Pràcticament ha tingut paralitzades les obres durant l'últim mig any, durant els últims sis mesos el govern socialista de Madrid ha tingut paralitzades les obres del Xúquer-Vinalopó. Això és el que ha de preocupar-li i ha d'instar a Madrid perquè no torne a ocórrer.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

El Grup Socialista també deuria manifestar alguna preocupació pel retràs del ministeri en les restant obres de modernització de regadius que també són de la seua responsabilitat. El ministeri no ha iniciat, ni ha donat la més mínima indicació de quan pensa fer-lo, em referisc a la modernització de la xarxa en alta de la sèquia d'Escalona. Mentre la Conselleria d'Infrastructures i Transport ja té a punt traure a licitació el concurs per a redactar el projecte de conducció per a la modernització de regadius tradicionals de la Sèquia Real d'Escalona. I no s'ha d'oblidar que, certament, el ministeri ja ha complit els seus deures en l'actuació de major envergadura i més important per a l'estalvi d'auia, que és la modernització del canal principal de la Sèquia Real del Xúquer. S'ha de reconèixer que està fet. Però eixos deures estan ja complits en febrer de 2004, quan José María Aznar, aleshores president d'Espanya, va inaugurar les obres.

Per tant, a qui tracta d'enganyar, senyor Godoy? Siga més conseqüent amb la realitat i tinguen la humilitat de reconéixer que en estos temes d'auia.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. tots hem d'estar recolzant el govern que en cada moment tinga que prendre la determinació d'exigir a Madrid la seua solució.

Res més, senyories. Moltes gràcies, senyor president. Moltes gràcies per la seua benevolència.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor Maluenda, diu vosté que no mentirà a ningú perquè, clar, com efectivament el pla ahí seria que els 80 hectòmetres eren un màxim. Clar, de ahí per avall fins a zero. Aleshores si arriba a zero tampoc no mentirà a ningú. Clar, això a vosté no li preocupa, i diu que jo també puc estar tranquil perquè aleshores què passara.

Jo no estic gens tranquil perquè hi ha dos motius molt poderosos per a no estar-ho, sabent que no s'acompliran mai els 80 i, previsiblement, no es complirà ni la quarta part, i això és un alt risc ambiental.

No puc estar tranquil perquè, en primer lloc, açò suposa un malbaratament de fons públics que es tiren al fem irresponsablement en una obra que se sap que no va a complir les expectatives que va estar dissenyada fa ja molt de temps i en uns plantejaments que estan revisant-se ara tècnicament i científicament.

I, en segon lloc, no puc jo estar gens tranquil perquè sé que si es fera eixa obra encara. i la canonada estiguera feta, encara que no hi haguera res a transvasar, les demandes socials i les tensions socials que es generarien entre comarques serien molt fortes i reclamarien aigua d'on fóra. I d'on fóra no podria ser més en eixa conducció feta que de detraure-la, de furtar-la, de llevar-la, com vullga dir-ho vosté, dels qui estan ara fent ús d'eixes aigües, dels recursos subterranis de la plana de València i dels cabals ambientals necessaris per al Xúquer i també per a l'Albufera. I recorde, estes són les condicions que va donar Europa per a la viabilitat del transvasament, no simplement per a la subvenció, que després s'exigirà que es complisquen eixes condicions, sinó també, també per al compliment de les normatives europees ambientals. La pròpia declaració d'impacte ambiental del transvasament deia això amb claredat, que li recorde que s'ha creat esta comissió tècnica precisament per a revisar les dades que es consideren que s'han de revisar perquè estaven fonamentades ja en uns pressupostos obsolets, i que per això s'ha creat esta comissió. La comissió tècnica s'ha creat, s'ha hagut de fundar precisament per a revisar eixos plantejaments.

Però si vosté té. com està fent crítiques a esta comissió, que li recorde que hi ha set persones en la part tècnica, set: una persona del Ministeri de Medi Ambient; una de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer; una altra de la Fundació Nova Cultura de l'Aigua; una altra de Regants del Xúquer; una altra de Regants del Vinalopó; l'altra, de la Generalitat Valenciana; l'altra, Aigües del Xúquer. Ja em dirà vosté.

Però si vosté no es creu eixa comissió que, torne a dir, estan totes les parts, i vostés també, li repte que pose damunt d'esta taula el més prompte millor un estudi tècnic científic semblant que pose a solfa eixes conclusions i que siga comparable, i que es compare, que es compare públicament, amb llum i taquígrafs, la qualitat científica d'un treball i un altre. Si vosté no em posa damunt la taula eixe estudi, vosté m'està venent fum. Perquè la comissió que s'ha parlat és interdisciplinar, recull totes les sensibilitats, tots els sectors, i es basa en dades oficials i científiques.

I continuant abans, jo no vull deixar de referir-me que el PSPV ha de ser valent i ha de mostrar els interessos amagats que hi ha darrere d'estes obres i explicar que els principals perjudicats seran, una vegada més, els llauradors; i que el conjunt de la societat pagarà totes les factures.

Jo no entenc per què es renuncia a fer esta tasca d'explicació a la societat. Perquè, si no es té un discurs clar i coherent, si és diu una cosa en una comarca i la contrària en una altra comarca, si es defensa una cosa en una comunitat autònoma i la contrària en una altra, si les vies que s'assumeixen com a racionals en un cas ja no s'adopten en un altre cas que és ben semblant, aleshores està caient en greus contradiccions, s'està fent un paper dèbil davant la societat, s'estan donant arguments als qui diuen que no hi ha idees clares, que no hi ha una política definida, que no hi ha personalitat, que no hi ha coherència, com ja diuen. I si el Psoe va assumir en el seu moment els punts de vista i les concepcions de la nova cultura de l'aigua, una visió sostenible, que jo salude, i que valore i que aprecie, els demane que no l'abandonen a la primera de canvi, porten la coherència fins el final, sinó la imatge que es projecta no és una imatge sòlida, seria i respectable.

Si el Psoe assumeix les implicacions d'una nova política europea de sostenibilitat, de respecte al medi ambient, de gestió racional dels recursos i d'alternatives basades en dades científiques, porten les conseqüències fins el final. Hi ha alternatives i s'ha de treballar en elles, s'ha de defensar i s'ha d'explicar l'engany que suposa això que eixa aigua va anar als llauradors, que va a combatre la sobreexplotació dels aqüífers. Tot el contrari. Va als negocis especuladors, urbanístics, on hi ha connexions que s'haurien d'aclarir en tota la profunditat entre els qui estan reclamant l'aigua i alhora tenen interessos molt clarets en negocis immobiliaris que s'emporten gran part d'eixa aigua que es reclama. I això ja se sap de casos concrets, en nom i cognoms, que abans s'ha dit.

Acabe, perquè no tinc més temps, però les dades estan ací damunt. Aquest transvasament és un frau, una estafa a tots els valencians i les valencianes, un atemptat ecològic de primera magnitud que no solucionarà els problemes dels regants del Vinalopó, però que beneficiarà només els constructors i els especuladors. Eixe era el repte d'explicar açò i defensar-ho en totes parts.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Senyor Arnal, mire vosté, diu "pose'm vosté ací damunt un document seriós, un document científic on se. ". Mire vosté, si jo el que li pose damunt de la taula és la norma jurídica bàsica per la qual ens hem de regir. El que li pose és el Real Decret que fa bo el contingut del Pla hidrològic de la Conca del Xúquer, que després està assumit per la llei, per la Llei del Pla hidrològic nacional. A vosté no li mereix credibilitat la llei? Bé, ja ho sé que no li mereix credibilitat. A altres sí. Altres que han desestimat del projecte del Partit Popular, del Pla hidrològic nacional, el que han cregut convenient, no obstant això, sí que han acceptat eixa realitat de l'annex II on es contemplen una sèrie d'actuacions, entre elles la conducció Xúquer-Vinalopó.

I açò, senyoria, no ha de preocupar-li tant si podrem arribar als 80 hectòmetres o ens haurem de conformar amb 60. Ens haurem de conformar en el que ens haguem de conformar. Però mentre hi haja polítiques serioses, de racionalització de l'ús de l'auia a la nostra comunitat per augmentar la quantitat i la qualitat de l'auia a la nostra comunitat, d'aprofitar la reutilització d'eixes auies depurades, vosté no pot negar que això és estalviar auia. I tampoc no pot negar-me que modernitzar regadius, transformar reg localitzat, això és estalviar aigua. Eixe estalvi d'aigua, eixe estalvi d'aigua de 100/105 hectòmetres cúbics que diuen experts, experts. Jo no pose en tela de judici els experts que hagen estat. Jo l'únic que dic és que si han estat valorant el cabal mitjà dels últims 25 anys, crec que han corregut poc en el temps, que el més normal és dels últims 60 anys. I durant eixos 60 anys es demostra que per eixes fórmules es poden aconseguir eixos excedents o eixe estalvi.

Però no li ha de preocupar a la seua senyoria. No li ha de preocupar a la seua senyoria. Perquè el Pla hidrològic de la conca el que diu és que els drets dels usuaris, els drets adquirits pels usuaris, això no hi ha qui ho frene, això no hi ha qui ho pare, estan garantits. Si després queda auia per als 80 hectòmetres cúbics anuals, es transvasaran els 80 hectòmetres cúbics anuals. I si no hi ha per a tant, hi haurà per a menys. I no passa res. Si això ho tenim assumit.

Per això dic que no hem enganyat mai a ningú. Hem dit de 80 hectòmetres cúbics com a màxim. Per tant, que no li preocupe a la seua senyoria. Si només en són 60, en seran 60. Però el que no hem de fer és vulnerar ací l'acord, l'acord sense els vots en contra que es va obtindre en la comissió de l'auia de la conca hidrogràfica del Xúquer. I que va ser traslladada al Consell Nacional de l'Auia. I que va ser recolzat. I que es va ratificar mitjançant un decret. I que després forma part d'una part, valga la redundància, de la llei del Pla hidrològic nacional que no ha sigut derogada. no, no ha sigut derogada. Per tant, anem a respectar-ho, i que no li preocupe a la seua senyoria.

És a dir, que està claríssim que els usuaris del Xúquer saben que tenen garantits els seus drets, faltaria més! , faltaria més! Està escrit en negre sobre blanc. I està signat. I està aprovat. I està recolzat per un decret i després traslladat al contingut d'una llei. Per tant, eixa preocupació no l'ha de tindre. Ells no la tenen. Ells ho saben. Ara, sí que hi ha unes maniobres ecologistes, que vosté està molt, molt sensibilitzat en eixes qüestions, que tenen per objecte paralitzar tot el que siga la política hidràulica de la Comunitat Valenciana. Això no pot negar-m'ho. Això no pot negar-m'ho. No obstant això, no els preocupa en absolut el problema mediambiental que les desaladores puguen ocasionar al llarg de la costa de la Comunitat Valenciana. Això no els preocupa. Jo almenys no escolte manifestar-se en contra d'elles.

Per tant, pense que és una demagògia, una demagògia. Sí, sí, una demagògia que fan. Una demagògia perquè resulta que es un plantejament que fa el Partit Socialista, i com van a oposar-se a allò que diu el Partit Socialista? Que és el partit d'esquerra més important de la Comunitat Valenciana. Tots els grups d'esquerra recolzen al partit que està d'alguna forma dirigint l'esquerra valenciana, o almenys el partit d'esquerra valencià de màxima representació. Com van a oposar-se els ecologistes?

No obstant, jo sí que he anat a inauguracions de, de. de tot tipus d'obres realitzat pel govern del Partit Popular, i allí he tingut des de sempre en la pancarta tal. I sap vosté quan es callaren? Quan s'acaben els canapés.

Res més i moltes gràcies. (Remors)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Mire, yo le voy a insistir en que agilicen ustedes su ayuda a los agricultores y a los regantes valencianos. Le voy a insistir en el incumplimiento que están produciendo del convenio con la Usuj. Le voy a insistir en que no asumen ustedes sus responsabilidades. Vuelve usted a decir que si no han adjudicado más sectores es porque los usuarios no les han dado el proyecto, y yo le vuelvo a decir: si ustedes de verdad hubieran querido, tendrían todos los proyectos y tendrían todas las obras hechas.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Godoy, vosté ho ha dit, obras son amores y no buenas razones.

Mire, obras son amores. La senyora Narbona, la ministra senyora Narbona, ha pressupostat per a polítiques hidràuliques en la Comunitat Valenciana, en els pressupostos del 2004, 4 milions d'euros (el senyor president colpeja amb la maceta), 4 milions d'euros. El Consell de la Generalitat, que òbviament té menys pressupost i la seua competència és quant a recursos interns, ha pressupostat per al 2005 100 voltes més, 400 milions d'euros. Obras son amores y no buenas razones. L'últim govern d'Aznar, en el 2003 va pressupostar per a la Comunitat Valenciana 200 milions d'euros. Obras son amores, senyor Godoy, y no buenas razones. Prenga bona nota la seua senyoria, perquè obras son amores y no buenas razones. Estic d'acord amb la seua senyoria.

Mire, jo el que veig és que vostés tradicionalment se desdiuen de tot el que diuen ací en la cambra. Ara ja les paraules del president Lerma no valen per a res, ara ja eixos 100 hectòmetres cúbics que va prometre el senyor Lerma, president de la Generalitat aleshores, per al Xúquer-Vinalopó, eixos ja no valen per a res. I jo he de recordar-li a la seua senyoria que ací s'han adoptat acords molt importants en la cambra. Un és el del pacte valencià per l'aigua, que estava signat, ho he dit anteriorment, i vaig a llegir-li només els dos primers punts.

Diu: "Les Corts Valencianes consideren necessari que en el Pla hidrològic nacional actualment en fase de tramitació es garantisca l'estabilitat hidrològica de la Comunitat Valenciana amb l'aportació de cabdals externs procedents de les conques excedentàries de la resta d'Espanya a les del Xúquer i del Segura. A estos efectes, les Corts Valencianes estimem que la necessitat per a cobrir el dèficit són de 1. 975 hectòmetres cúbics/any.

En desplegament d'astò es considera especialment urgent la transferència de recursos de les sobres a les conques del Xúquer i Segura, aixina com la transferència interna dels recursos des de la conca del Xúquer a les comarques del Vinalopó, l'Alacantí i Marina Baixa".

I aleshores és quan diu el senyor Lerma que està considerat en 100 hectòmetres cúbics/any. Diu: "Resulta absolutament urgent garantir el manteniment en condicions adequades de tots els usos vinculats al transvasament Tajo-Segura i assegurar-ne en tot moment la cobertura", cosa que tampoc estan fent vostés.

I diu: "és que vostés sempre tornen a l'Ebre". Clar. És que, mire vosté, si això és el lluç que es menja la cua. Per què? Perquè quan hem tingut problemes de paralització del Xúquer-Vinalopó? Clar, coincidint amb el govern del Partit Socialista en Espanya. Quan hem tingut problemes del Tajo-Segura, que ja parlarem un altre dia? Coincidint amb el govern d'Espanya del Partit Socialista, però quan paralitzen el transvasament de l'Ebre, que generen l'alarma. Els senyors governants de Castella-la Manxa ­pregunte-li al senyor Bono­ no posaven en tela de juí mai que s'acomplira el transvasament Tajo-Segura, però ara sí que el posen. Per què? Perquè ja saben que no va a arribar-los aigua de l'Ebre. I la mateixa cosa ocorre en el Vinalopó.

Vostés han creat una inseguretat i un incertesa en el Xúquer que fa que molts usuaris estiguen preocupats pels seus drets adquirits. Però, quan? Quan saben que se paralitza el transvasament d'aigües de l'Ebre. Si és que tot gira al voltant de la mateixa cosa.

Eixe és l'error tan greu que el Partit Socialista ha comés per atendre les exigències del tripartit català, que ho vaig dir la setmana passada. Per un plat de llentilles, senyories, per un plat de llentilles el senyor Rodríguez Zapatero, president de tots els espanyols i totes les espanyoles, resulta que accepta allò que li imposa el senyor Carod-Rovira. Però en quin país vivim! Això és tercermundisme pur i dur! Eixa és la realitat, li agrade o no li agrade, senyor Godoy.

I la mateixa cosa està ocorrent en el Vinalopó. Perquè hui si assistim a les notícies que vénen en premsa, resulta que són els partits polítics catalans els que estan en contra dels tranvasament Xúquer-Vinalopó. Però què tindran que vore ells? Què tindran que vore ells en la redistribució que mosatros fem aquí, amb llums i taquígrafs, dels recursos interns de la nostra comunitat? Què tindran que vore, dic jo, els partits catalans? Però, clar, com hi ha un president dèbil, debilucho, diria jo, que accepta eixes imposi. Ho dic amb el màxim respecte, però és la realitat. (Remors) Ho sap tota la societat. Un president del Govern dèbil, debilucho, diria jo, que accepta eixes imposicions. Perquè el fet trist i lamentable (el president colpeja amb la maceta) no és que el senyor Carod-Rovira exigixca la paralització del Xúquer-Vinalopó, no és trist i lamentable que el senyor Carod-Rovira exigixca la paralització del transvasament de l'Ebre; el fet trist i lamentable és que el senyor Rodríguez Zapatero accepte eixa exigència i complixca a rajatabla allò que li diu el senyor Carod-Rovira i paralitze el transvasament de l'Ebre i derogue el transvasament de l'Ebre. (Remors. El president colpeja amb la maceta. Aplaudiments)

I quant al Xúquer-Vinalopó, senyories, ja ho va dir la senyora ministra, la senyora Narbona, perquè la justificara davant el senyor Carod-Rovira. Ha dit clarament: "No paralitzem el Xúquer-Vinalopó perquè el grau d'execució d'obres que ha deixat el Partit Popular portaria les arques de l'estat a un índex d'indemnitzacions milionàries que en forma alguna podem acceptar. (Remors) Eixa és la realitat, senyories, els agrade o no els agrade. (Remors)

I clar que sí que diuen vostés ara sí al transvasament del Xúquer-Vinalopó.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Però deuen recomanar a alguns dirigents del seu partit, el Pspv, que deixen ja d'assistir si efectivament estan en favor del transvasament Xúquer-Vinalopó.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. Que deixen d'assistir a eixes manifestacions i a eixes crides que se fan des dels ecologistes valencians, des del Xúquer Viu, en contra d'eixe transvasament. No tinguen una doble cara, no tinguen un doble discurs. Tinguen una imatge honesta en este tema i siguen solidaris amb el Govern Valencià.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. Perquè és una política d'estat que, com he dit abans, fa falta el recolzament dels grups més importants de la cambra. Això és el que demanem i això és la sensibilitat que té en estos moments la societat valenciana en un tema que, efectivament, està garantit, però no sabem fins a quan.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. Per la senyora Narbona, però allò que no està garantit és si tindrem transvasament però amb cabal d'aigua o sense ella.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Vamos a someterlo a votación. Comienza la votación. (S'interromp la gravació) Resultado de la votación: 43 votos a favor, 39 votos en contra. Queda aprobada la proposición no de ley con la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

(Se suspén la sessió a les 13 hores)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 46 minuts)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre política general de la conselleria en matèria de prevenció de la prostitució, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 925, BOCV número 79).

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Es conveniente recordar en el tema que tratamos hoy sobre la prostitución, lo que explícitamente recoge la Constitución europea sobre la dignidad de las personas, la lucha contra la exclusión social, la igualdad, la no-discriminación, la seguridad, la solidaridad, la protección de los menores, la erradicación de la pobreza, valores todos que ponen al ciudadano, por primera vez, en el centro de la construcción europea y nos permiten desarrollar la Europa social, una Europa inclusiva y capaz de actuar en interés de los ciudadanos (el senyor president colpeja amb la maceta) tanto en el interior de sus fronteras como en el exterior.

Este convenio, firmado y ratificado por España, está vigente en nuestro país, y nos gustaría señalar que en su preámbulo (el senyor president colpeja amb la maceta) se considera tanto a la prostitución como a la trata de personas para fines de explotación, incompatibles con la dignidad y el valor de la persona humana. Además, en dicho convenio se contienen las obligaciones dirigidas a los estados encaminadas a prevenir y ayudar a las víctimas de la prostitución.

Porque no se invierte, porque me da vergüenza decir que desde años que llevamos hablando del tema de la prostitución, y este grupo lo ha hecho, sigamos destinando 10 millones en un convenio con el Ayuntamiento de Valencia, con Cáritas, y efectivamente, hay colectivos que trabajan con ellas. Esos colectivos sociales que yo digo que debemos trabajar con ellos de forma coordinada. Pero lo que no podemos hacer es mirar hacia otro lado porque están aquí, están aquí; algunas se regularizarán y se normalizarán y son ciudadanas de esta comunidad y, por tanto, tienen derechos, derechos y obligaciones. Y el primer derecho es a la información de que tienen una posibilidad de salir de una situación de explotación. El segundo, a la protección policial, a perder el miedo. Y, el tercero, a reaccionar y a tener unas condiciones de vida que le permitan, a ella y a sus hijos, y a sus familias, vivir en condiciones de dignidad.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

. señorías, no existe. En su diccionario es un término que no conocen porque aquí todo va bien, todos vivimos bien y a todos los que están en situación de exclusión al final les encontrarán ustedes un empleo. No es cierto. Estas personas no tienen empleo, no tienen ni tan siquiera un lugar donde ir a hablar y manifestar cuáles son sus problemas.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

A mi em sembla que aquest debat és complex per com és de delicat. Quan parlem de prostitució, parlem de molts tipus de prostitució. Parlem de la prostitució de les persones que no la volen i que es veuen obligades perquè per bé per màfies o bé per pobresa, estan immerses en eixe món.

Un altre tipus de prostitució és la quantitat de persones que voluntàriament, perquè servix per a pagar-se els estudis ­això ho veuen vostés totes les dies i en la premsa­, perquè, per un altre costat, viuen còmodes, perquè, per un altre, és la seua alternativa de vida, han decidit prostituir-se, tant hòmens com dones, i els hòmens, cada vegada més. És allò ­i perdonen vostés l'expressió­ que obrir i tancar les cames no deixa empremta. I és tot el contrari. Al parlar de prostitució estem parlant, en estos moments i no del passat, estem parlant de màfies, estem parlant de màfies que tenen negocis muntats com és la cèlebre indústria del sexe, que en aquests moments n'hi ha un muntant ­i les xifres mai són exactes, eh? ­, però en aquests moments es parla que hi ha un muntant econòmic al voltant d'este món equivalent a 1. 600 milions d'euros anuals. 1. 600 milions d'euros anuals ­i es deuen quedar molt curts­ que lògicament no declaren perquè són diners negres; que eixos diners no servixen perquè les dones i els hòmens que es dediquen a este ofici puguen estar assegurades; que no significa que eixos diners a l'entrar en les arques de l'Estat declarant-se servisca perquè, lògicament, es donen línies d'actuació suficientment vàlides des de serveis socials per a eradicar o incorporar les dones que no volen ocupar, i els hòmens, eixe lloc en el món o eixe tipus de treball en el món, que puguen eixir de tota eixa situació que de més a més s'utilitza però, al mateix temps, marginen les persones que estan en ella.

Aquesta proposta de resolució que ha presentat la il·lustre diputada Nuria Espí, en nom d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, anem a acceptar-la. Però a mi em sembla que queda curta, i queda curta perquè és parlar novament d'un món a mitges que ens dóna vergonya. Jo des d'ací els mire les cares i s'estan somrient o mirant papers o girant-se de costat, fins i tot alguna xica. I me dóna la sensació que tenim vergonya. A la millor perquè és un món que toquem molt de prop, que probablement el tenim al costat i que passem pel seu costat sense voler-lo mirar quan molts l'utilitzen.

En definitiva, senyories, parlar de prostitució també és parlar de tràfic de menors. Menors que de països tercers i perquè aquí ­podem parlar tranquil·lament­ al País Valencià n'hi ha una colla de persones que tenen ganes d'utilitzar i practicar el sexe sense que els done a vostés vergonya. ­no se riguen tant! ­ amb criatures, amb menors, i que les porten d'altres països sota un viatge, sota la consigna que és un viatge per a vore la família que tenen ací al País Valencià, i que quan acaben de destrossar-los, com si d'animals se tractara, els tornen a agafar i els tornen als seus països. I eixos no estan controlats. I és una gran labor, veritat? , senyora consellera, la que queda ahí. Però principalment la labor és de la justícia perquè ha de perseguir les màfies. I la consciència nostra, en el moment parlem d'estos temes.

I vostés, i jo, deguem apostar per esta proposta perquè si no apostem per la proposta passarà el temps. Són línies d'actuació que jo les havera fet diferents. Jo havera volgut una gran comissió perquè tractàrem el tema sense ningun tipus de tabú, i dir: "S'accepta la prostitució i de quina forma o com? " Perquè, clar, també al voltant d'este negoci han eixit els que en un temps eren proxenetes i ara són empresaris d'hotels diguent: "No, no, farem hotels. Vindran estes dones, tindran una seguretat, no els pegaran. Els xics, també. Ningú els va a amargar i nosaltres els cobrarem a elles. " Però no les volen assegurar. Per tant, continuen vivint en negre i tenint una situació d'esclavitud d'eixes dones. A mi m'agradaria saber quantes volen voluntàriament dedicar-se a eixa professió. I no m'importaria perquè són com nosaltres. Ells també, cada vegada més. I alguns d'ells cada vegada més amb problemes, perquè (el senyor president colpeja amb la maceta) necessiten fer diners ràpidament, a més diners negres, que ningú els ha de controlar, i que els porten a conseqüències bastant més delicades com els últims estudis sanitaris, amb persones, amb hòmens que es prostituïxen, que es dediquen també a drogar-se per poder suportar la seua situació. Però d'eixe tema concret parlarem en una altra ocasió.

Ací al País Valencià, i en el conjunt de l'Estat estan els hòmens i les dones que es prostituïxen, els de tota la vida, els que són de la zona cada vegada menys, i cada vegada menys hòmens que accedixen a eixe tipus de solucions per a realitzar-se sexualment. I després tenim una quantitat de persones que vénen de tercers països, que fins i tot quan moren ningú les reconeix. El primer que diuen quan les assassinen és: "Total, era prostituta. Total. , la màfia amb la qual ha aplegat. Total, açò és un favor que no han complint i per això se l'han carregada. "

Senyories, estem amb l'obligació, estem amb l'obligació d'anar molt més enllà, però ens pararem en este punt. I el més enllà queda en les mans del Govern però també dels hòmens i dones d'esta cambra, de pensar de quina forma anem a atacar una problemàtica real, una problemàtica que se necessita de molta més profunditat i debat clar, sense tindre vergonya, sense complexitat, perquè del que estem parlant és de la salut de les persones, de la integració de persones i del benestar del poble valencià.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

A mí no me da ninguna vergüenza hablar de este tema y estoy segura de que a nadie en mi grupo se la da. A mí lo único que me da vergüenza y me genera rubor es que no haya habido ninguna sociedad a día de hoy que haya conseguido acabar con el lastre que este problema social produce en todos los países del mundo.

Y son muchas las iniciativas que este Gobierno ha puesto en marcha para erradicar la prostitución y para su prevención. Están basadas en tres aspectos: en el apoyo y orientación, la asistencia y la inserción sociolaboral. Se trabaja con los equipos sociales de base para la atención primaria de los problemas sociales, dentro de los programas destinados a familia con apoyo a mujeres prostitutas y a sus hijos. Se realizan programas de integración e inserción social y laboral. En colaboración con la Conselleria de Economía y Hacienda se han elaborado programas formativos en coordinación con Cáritas para la aportación de locales, y profesorado para el desarrollo de programas que ofrecen servicios y orientación en materia de inserción laboral. Se realizan también iniciativas de información y asistencia a través de entidades como Amunod, Auxiliares del Buen Pastor-Villa Teresita o (inintel·ligible) Osal a través del proyecto Vivir.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Y yo, de verdad, me da igual que haya personas que le produzca hilaridad, que no se lo produzca, que les interese el tema o que no les interese lo más mínimo. Nosotros pensamos que las personas que ejercen la prostitución tienen el derecho también, si tienen problemas, y más si están vinculadas a la explotación, tienen el derecho como cualquier otro ciudadano a que este sea el lugar donde se planteen cuáles son sus problemas, que este sea el lugar donde lo discutamos, independientemente de que pueda haber gente que no le interese, o que para discutir un tema como éste, entre determinadas diputadas ­yo me alegro que, al final, hubiera una que fue por decisión propia­, tuvieran que sortear a ver quién llevaba el tema, porque el tema lo requería, era tan importante que no había una posición de fijación.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Que dia jo, senyor president, que és veritat que jo en la meua primera exposició que he dit que anava a acceptar la proposta que s'havia presentat per la senyora Núria Espí. No obstant això, en este segon torn de paraules hi ha hagut algunes contradiccions, i a mi m'agradaria intervindre per poder-les exposar.

(Remors) És que no sé per què no he de parlar.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. l'exposició que s'ha fet i la pregunta de la senyora Elvira Suanzes han contradit un poc els meus arguments. Aleshores, jo vull rèplica.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Bé. Jo lamente, lamente que, per a aclarir un tema, no se me done la paraula. I ho lamente perquè entenc que este tema és el suficientment delicat com perquè la cambra poguera escoltar-lo. No obstant això, vosté és el president, i jo acataré el que la Mesa diga.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Mire, me parece a mí que nunca esta comunidad ha tenido unos servicios sociales tan potentes. Le voy a decir más: están siempre respaldados por medidas económicas. Le voy a decir cuáles son los programas y los servicios sociales que no tienen absolutamente ninguna consignación presupuestaria, le voy a decir cuáles son: aquellos que sacan ustedes cuando están gobernando. (Protestes) La Ley integral contra la violencia, esa sí que no tiene ninguna consignación presupuestaria. Pero es que el propio Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales no sube ni el IPC. (Protestes) Ni el IPC, señora Espí. (Protestes) Y no solo eso, y no solo eso (el senyor president colpeja amb la maceta), sino que además, sino que además le voy a decir que ni ustedes ni su partido a nivel nacional tienen absolutamente ni un mínimo de criterio a la hora de qué hacer para luchar contra la erradicación de la prostitución.

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les13 hores i 46 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 44 minuts)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Alfred Botella i Vicent, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre si pensa complir l'acord sobre personal per a l'Hospital del Baix Segura subscrit per la Conselleria de Sanitat i el comitè de vaga l'1 d'abril de 2004.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, president.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si efectivament s'haguera dut a efecte la contractació del personal que vosté ha plantejat ací, este diputat ni tant sols li haguera fet la pregunta, perquè s'haguera complit estrictament l'acord que es va signar en el seu dia entre el comité de vaga i els representants de la pròpia conselleria.

Però, tant lluny com el dia 24 de febrer d'este any, el propi comité d'empresa de l'hospital i els sindicats denuncien que la conselleria no ha complit eixe compromís i que tant sols ha hagut un contracte de 6 infermers i 4 auxiliars. I que, a més a més, el fet que hi haja este personal el que està és produint un excés total de jornada del miler de treballadors del centre. I, per tant, el que això ve és a deteriorar, en definitiva, el servei d'eixe hospital.

Però açò diríem que seria una anècdota més si realment no repercutira en el que és la salut dels ciutadans i les ciutadanes de la Vega Baixa, i sobretot en la qualitat assistencial i en el deteriorament que està produint-se sistemàticament en eixe hospital.

Vostè coneix igual que jo, senyor conseller, la quantitat de notícies que apareixen, no vaig a dir-li diàriament, perquè tampoc no vull exagerar, encara que hi ha setmanes que diàriament; però almenys setmanalment la quantitat de notícies que apareixen de saturació de l'hospital, de malalts en els corredors, de gent que fins i tot perd la vida a les portes de l'hospital esperant ser atés i la quantitat de dones que, per exemple, parixen en el corredor. O hui mateix, senyor conseller, i com això serà producte d'alguna pregunta que li faré, el servei de ginecologia no sé ni si funciona, perquè quan hi ha una dona que sol·licita ser atesa, fa dos anys ja, i va de finestreta en finestreta esperant que li donen el dia per a ser atesa, doncs demostra que, o per un costat això no existeix o, per un altre, hi ha una llista d'espera tan llarga que ni tant sols són capaços d'admetre'n més. I si això no és així, bé, en el seu dia ja discutirem al respecte, perquè jo li portaré la documentació adient.

Però cenyint-me al tema que hui ens ocupa, vosté el que no pot vindre ací és, després de quasi un any d'haver-se signat aquest acord, que a més a més l'acord el que plantejava era que efectivament es realitzaria l'auditoria, es contractaria este personal, i deia "amb independència que l'assemblea de treballadors vote la desconvocatòria o no de la vaga".

Però pareix ser que això és el que a vosté no li va agradar molt, que no es desconvocara en eixe moment la vaga. Perquè ni els va contractar en els mesos posteriors tot el personal que es necessita, ni a hores d'hui, al cap d'un any, s'ha completat eixa contractació.

I com li dic, senyor conseller, jo crec que al marge que vosté vinga hui ací i ens conte esta historieta, el que hauria és de, realment, saber quin és el personal que es nece-ssita en eixe hospital, contractar-lo en funció de l'acord i, a més a més, si es necessita més personal, augmentar també la plantilla. Perquè jo crec que és evident que este és un dels hospitals en què pitjor funciona la sanitat en el País Valencià.

I és veritat que a més coincideix precisament en una zona on vosté, la conselleria, ha apostat per la construcció d'un hospital de gestió privada. I aleshores segurament entra ahí la dinàmica que els ciutadans vegen que açò funciona molt mal, perquè després comparen amb eixe hospital tan meravellós que vosté va a oferir-los de gestió privada. I aleshores siguen ja els propis usuaris els qui aposten definitivament per eixa opció a la qual vosté condueix sense remei.

Jo crec que, al marge de la polèmica de privat o públic, el que és evident és que vosté està obligat a oferir als ciutadans i a les ciutadanes de la Vega Baixa una sanitat de qualitat, que tinga el personal adequat per assegurat de veritat que tots els serveis van a complir-se adequadament. I sobretot que el personal que en estos moments està contractat en eixe hospital no haja de tindre una sobrecàrrega de feina, i lògicament haja d'estar en la voluntat i en el bon fer d'eixos professionals que les coses puguen eixir bé o mitjanament bé.

Per tant, senyor conseller, jo crec que, més que bones paraules i vindre ací a dir-nos coses que no són reals, la veritat és que.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

­Acabe, senyor president. ­ . El que hauria de fer és complir de veritat l'acord que es va signar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Esther Franco Aliaga, del GP Popular, al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre quin contingut tenen les converses entre la Conselleria de Sanitat i el Ministeri de Sanitat i Consum, en matèria de finançament sanitari; i en quins termes es desenvolupen.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Señores diputados, les ruego, les ruego que sean respetuosos respecto a las manifestaciones que se hagan desde la tribuna.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Felipe del Baño Fernández, del GP Socialista, al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre quin és el contingut de les converses que es mantenen entre la Conselleria de Sanitat i el Ministeri de Sanitat i Consum, en matèria d'investigació en biomedicina.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pues, bien, como consecuencia de eso le pedimos a la ministra si no creía razonable que también en nuestra comunidad financiara un proyecto similar, habida cuenta que aquí no sólo teníamos la voluntad de investigar o algún proyecto, sino que teníamos la realidad ya de la conclusión con éxito de algunas líneas de investigación. Todo fueron pegas, todo fueron dificultades, que las fuimos salvando solamente por una razón, porque al final se encontró la ministra que no tenía ni una sola razón objetiva para no firmar con la Comunidad Valenciana un convenio de estas características, y, llevada a ese callejón sin salida, al final accedió a firmar un convenio, un convenio que tuvo a bien venir hace unos días, que es un convenio de una duración de cuatro años y que va a permitir que en la Comunidad Valenciana tengamos un nodo del banco nacional de líneas celulares, y, por tanto, nos constituimos en una referencia nacional en materia de investigación biomédica. Y, además, pocos días después, reconoció la legalidad de las investigaciones realizadas aquí, que, además, se permitió poner en duda en su momento, legalidad que aprovecho para decir que viene amparada en la legislación que permite la investigación en células madre en España. Que no se les olvide a los señores diputados del Grupo Socialista que en España se está investigando en células madre embrionarias gracias a la Ley de diciembre del año 2003 del gobierno del Partido Popular, que puso en marcha la posibilidad de investigar en este país en líneas de células madre embrionarias.

El senyor president:

Vamos a ver, señores diputados, yo les rogaría a ustedes, les rogaría. que tenemos una tarde densa en contenido de sanidad, que prácticamente todas las preguntas, tanto de los grupos parlamentarios como luego las de la rutina normal, como las interpelaciones al conseller, son todas de sanidad, que seamos un poco tolerantes y tengamos un poco de paciencia cada uno en sus expresiones de los hechos, porque creo que merece la pena y, además, agradezcamos al conseller. (Una diputada parla sense micròfon des de l'escó. Remors i aplaudiments)

Siguiente pregunta. Esta decae por excusa del. (Remors). Señores, yo entiendo que la tarde puede inducir a actuaciones como las que se están produciendo. Yo les ruego que permitan a este presidente que por lo menos se exprese. Decae porque ha habido una excusa del conseller respecto a su comparecencia y, lógicamente, en principio, no puede ser hecha esta tarde. Decae esta tarde de estar en el calendario.

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president, i amb tots els respectes.

A nosaltres, als grups parlamentaris, ens obliguen a presentar estes preguntes amb huit dies d'antelació perquè els senyors consellers tinguen temps de preparar-s'ho i de conéixer que han de comparéixer en estes Corts. El senyor conseller de Territori i Habitatge diu que "compromisos adquiridos con anterioridad", segons consta en la nota.

Nosaltres entenem, com moltes vegades diu el govern, que este govern és solidari. Per tant, havent membres del govern ací, jo crec que caldria que algun membre del govern contestara a la pregunta que per urgència presenta el Grup Parlamentari Socialista i que es poguera tindre la resposta que pertocara. (Remors) Tenim ací el vicepresident del govern que perfectament podria contestar la pregunta.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, amb tots els respectes.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

És que no és eixa la qüestió, o siga, no és la qüestió de la Junta de Síndics que nosaltres presentem les preguntes, es veuen i es tramiten. És a dir, nosaltres no hem conegut l'excusa del senyor conseller fins a este matí que ens han donat coneixement.

I com el govern molt bé diu, que no ho dic jo, no ho diu el meu grup ni l'oposició, com el govern molt bé diu sempre que és solidari en les seues contestacions, i, per tant, havent membres del govern ací, el que caldria és que algú del govern contestara a les preguntes d'interés general que formula el Grup Parlamentari Socialista. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Havia demanat primer la paraula el senyor Ribó. (Remors)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, l'havia demanat primer el senyor Ribó, i jo sóc molt respectuós amb els procediments. El senyor Ribó l'ha demanat primer, i jo després.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, moltíssimes gràcies.

Em sent emprat per la seua deferència. Jo he de dir-li al senyor Such que no mos amargue la vesprada. Hui estem tranquils, no mos preocupa res, no juga el València esta nit, no tenim per què estar preocupats pel resultat. (Protestes) I vosté. . Sí, sí, sí. Sí. Perquè tan trillat és el que jo he plantejat com el que ha plantejat el senyor Such.

Perquè el senyor Such sí que sap perfectament que el govern és solidari, però que el govern siga solidari no vol dir que ha de contestar en cada moment aquell membre del Consell que al senyor Such se li passe pel cap. En absolut, en absolut. (Protestes) El govern és solidari. I quan el govern adopta l'acord que un conseller conteste un tema determinat, hem d'assumir-ho.

Però estem parlant de preguntes orals a consellers determinats. I si un conseller s'ha excusat, té el mateix dret a fer-ho que la seua senyoria o qualsevol diputada o diputat del seu grup té també per a ajornar qualsevol tema que plantege i que estiga inclòs en l'ordre del dia. Per què ha de ser per a vostés eixe dret o per a qualsevol diputat i diputada i no ha de ser també per al govern? Senyor Such, per favor!

A més, vosté està perjudicant amb la seua actitud al conseller d'Educació, Cultura i Esport, que ha de contestar a les seues preguntes, i vosté està ocupant un temps que perjudica la possibilitat que puga contestar-les. Segur que quan siguen les sis i mitja es lamentarà que no s'hagen contestat, i només no s'hauran contestat si la seua senyoria persistix en eixa actitud d'obstruir el funcionament normal d'este Ple.

Jo estic d'acord amb la decisió del senyor president, i pregue a la seua senyoria que s'asserene, es tranquil·litze i assumisca l'ordre del dia que està ja establit per la Junta de Síndics i que siga el president el qui modere i ordene el debat, que és competència exclusiva d'ell i no de vosté, senyor Such.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, mire vosté, avui el 50% de les preguntes de via ràpida han desaparegut del mapa. I jo li vull recordar que nosaltres presentàrem aquestes preguntes el dimarts passat perquè foren aprovades per la Mesa de les Corts i, per tant, fa vuit dies.

A nosaltres no ens sembla raonable ­i no és la primera vegada que passa­ que unes preguntes que considerem que són importants que siguen. que se'ls hi done resposta en un temps determinat, que per un motiu que no podem entendre, el senyor conseller de Medi Ambient i Infraestructures sabia perfectament fa vuit dies ­o ho havia de saber, perquè estava el vicepresident en la Junta de Portaveus­ que seria interrogat sobre açò. I si no podia estar, tenia l'obligació de dir-ho en la Junta de Portaveus corresponent, o en l'anterior (veus), o en la de dimarts passat. Però el que no pot ser és que avui ens enterem d'açò.

Nosaltres, amb tot el respecte, senyor president, li demanem que aquella resolució que vosté va emetre i que tots els grups consideràvem positiva, faça els esforços perquè s'execute realment en aquestes Corts. Avui el 50% de les preguntes, per desgràcia, per dir-ho d'una manera amable, no s'ha executat.

Gràcies.

El senyor president:

Señor Such. (El senyor Maluenda parla sense micròfon) Perdón, señor Maluenda. Ahora en cuanto pueda, yo le doy la palabra.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

I a més, sense cap intenció d'obstaculitzar ningun ordre de dia ni el funcionament de la cambra. Estem fent una reflexió del que hauria de ser el bon funcionament, en tot cas, d'una sessió de control d'un conseller que mos dóna a conéixer hui que no ve i que s'havien presentat unes preguntes fa huit dies. Sols estem parlant d'això.

I el que entén el Grup Socialista és que este govern, igual que ha dit el mateix govern, és solidari amb les seues respostes. I quan nosaltres preguntem a qualsevol.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. preguntem al senyor president.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Però si és que no va amb vosté, senyor president.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Estem demanant que el govern ha de respondre davant d'allò que s'ha presentat correctament, amb temps suficient, i que ha de tindre una resposta.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

És la tercera vegada, senyor president.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. que este conseller no ve a contestar les preguntes d'urgència, senyor president.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

I nosaltres creiem que el govern ha de ser solidari i assumir. si falta un conseller, vindre i contestar les preguntes.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Actituds com la de la seua senyoria són les que retarden la contestació de les preguntes. La seua senyoria està obstaculitzant que hui, fins a les sis i mitja, els membres del Consell puguen contestar una sèrie de preguntes que ja estan plasmades en l'ordre del dia.

Mire, el senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport, aquí present, lleva des del mes de novembre interessat en contestar una pregunta formulada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Però actituds com la que vosté hui està encabotat en dur endavant són les que ho retarden.

Per tant, no crec que la seua senyora haja de rasgarse el trage perquè haja un conseller que s'ha excusat. Quantes voltes vostés han demanat una compareixença, una interpel·lació i, finalment, l'han ajornat? Crec que eixe dret mos assistix a tots per igual.

Jo crec que deu continar el Ple que el senyor president.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. està portant magníficament bé, continuar amb l'ordre del dia i deixar-mos d'històries, que l'únic que fan és donar mala imatge del que és l'actuació d'estes Corts i el que és l'interés que té el Govern Valencià per ser controlat, com està demostrant en este moment. I només vosté amb la seua actitud està retardant que fins a les sis i mitja.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. es puguen contestar les preguntes previstes.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Rés més i gràcies.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Encarnación Llinares Cuesta, del GP Socialista, al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre quin és el deute contret al dia d'avui per la conselleria amb les empreses subministradores de material i productes sanitaris i quines mesures adoptarà per a fer front al deute acumulat.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Permítame que en este turno de mi intervención le haga a usted una pregunta para conocer en su réplica si tiene (protestes) el Partido Socialista del País Valenciano intención de apoyar a este gobierno, tiene intención de apoyar a este gobierno (el senyor president colpeja amb la maceta) en la reclamación que estamos llevando a cabo con el Ministerio de Sanidad (veus) y si considera, sobre todo, si considera, sobre todo, su señoría que es justa la reclamación que estamos llevando.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Señora Moreno, ¿se puede sentar? (Veus) Señora Moreno, queda usted advertida por primera vez. (S'escolta una veu que diu: "A la calle")

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien, Vicente")

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Decirle al señor conseller, puesto que el gobierno pregunta a la oposición, que haga la pregunta por escrito, si les parece bien. (Rialles)

Pero es que además, además, a usted que le gusta hablar tanto de Andalucía y de las otras comunidades. Mire, Andalucía a finales de diciembre abonó 200 millones de euros a deuda antigua. La secretaria general de las empresas, a las que usted les debe tanto, dice que Andalucía ha hecho un gran esfuerzo, que Canarias ha hecho un gran esfuerzo, que Valencia, que el señor Rambla, no sabe, no contesta. Y no lo digo yo, lo dice ­se lo voy a enseñar- la secretaria general de las empresas y lo dice y lo tengo subrayado: "no pasa lo mismo con la Comunidad Valenciana, ocupa la primera posición en el ranking de morosidad. Está en casi 700 días de media de plazo de pago y tiene más de 500 millones de euros. Por el momento, además, no percibimos movimiento para paliar esta situación". Cuando, además, usted sabe que se aprobó en diciembre una ley de morosidad que le obliga a usted a pagar a los 60 días, porque sino los intereses serán los que marca el Banco Central Europeo, que están sobre el 9% cuando ahora estamos en el 1,5%.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 256/03, 257/03 i 258/03 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el tractament urgent de l'infart de miocardi, que formula la diputada Encarnación Llinares Cuesta, del GP Socialista (BOCV número 17).

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

También nos gustaría preguntarle, ¿cuánto dinero le dio el gobierno Aznar cuando se aprobó el Plan de cardiopatías sistémicas en el año 2003? También nos gustaría que nos contestase, si puede ser. Y, insistir, insistir que usted va muy mal encaminado con esas actitudes que está teniendo. Usted no está respondiendo como conseller de Sanidad. Usted está teniendo una actitud partidista, impropia de lo que debe ser un gobierno. Y la realidad, a día de hoy, es que nuestra comunidad somos la última en indicadores y prestaciones sanitarias. Y eso está ahí. Y por mucho que usted intente manipular los datos, tergiversar la realidad, la gente percibe el abandono de este Gobierno, el abandono del conseller de Sanidad, que ni les ocupan ni les preocupan los problemas de la salud de los valencianos y valencianas, y este es un caso más. Un año y medio para contestar una pregunta. Hoy teníamos la esperanza de que usted pudiese decir que en todos los hospitales que tienen unidades de hemodinámica está garantizada esta prestación. Y ahora nos dirá las que había en el año 1995 y las que hay ahora.

Por lo tanto, no se puede venir aquí a enredar como usted está haciendo. Además, además, en un tema tan importante como es la salud de los valencianos y de las valencianas. Pero, claro, a usted. , es que lo que menos le interesa a usted es hablar de salud, es que le da absolutamente lo mismo. Usted solamente quiere hablar de financiación, que nos parece muy bien. Pero, ¿por qué perdonaron el dinero, por qué perdonaron el dinero cuando se firmó el acuerdo de financiación sanitaria? ¿Por qué? Le perdonaron el dinero que nos debían, ¿por qué? (Remors) Eso es lo que usted tiene que decir. ¿Por qué? ¿Cuánto dinero le ha dado el gobierno Aznar y la ex ministra, que tiene un trauma la pobre, porque continua pensando que es ministra y va por todas partes a ver si puede ir inaugurando cosas? ¿Cuánto dinero le dio para promoción y prevención? (Un diputat diu des de l'escó: "Res") ¿Cuánto dinero? (Una diputada diu des de l'escó: "Nada") La semana pasada, 4 millones de euros aprobó el Gobierno Central para políticas de promoción y prevención. Y eso es hablar de salud, y eso es construir salud, no esas parafernalias mediáticas de reinauguraciones y representaciones. (Remors) ¡Vamos a ser serios! Cumpla usted con su obligación, que es velar por mejorar la salud de los valencianos y de las valencianas.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

Mire, (inintel·ligible) si usted ha estado delante de un enfermo cuando se está muriendo de un infarto o cuando está teniendo un angor. Yo creo que es la situación más angustiosa en la cual el médico, o el sanitario, se siente estresado al grado máximo y la persona que está delante a veces se va para que no esté contigo nunca más. Yo creo que se merece un respeto muy grande lo que se está aquí debatiendo. Y lamentablemente, y lo siento porque es que me han tocado, lamentablemente a veces somos ligeros.

Yo les pido, por favor, que cuando tratemos temas tan serios como este seamos sumamente estrictos y severos. Y si hay que atacar, se ataca, políticamente me refiero. Pero yo pienso que hay que tratar el tema con severidad y, sobre todo, con conocimiento de causa. (Aplaudiments)

Por favor, por favor, este presidente no va de protagonista. Y les ruego que me disculpen. (Veus)

El segundo bloque de preguntas. Perdón, perdón, he pedido perdón. (La diputada Llinares parla des de l'escó amb el micròfon desconnectat) Pues entonces, me entiendes mejor que nadie. (La diputada Llinares continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Preguntes números 194/04, 195/04, 196/04, 197/04 i 198/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre trasplantaments i explantaments d'òrgans, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 60).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, abans de realitzar-li les preguntes voldria dir-li que jo crec que són de la suficient entitat com perquè vosté no responga amb contestacions banals (un diputat diu: "Ahí, ahí") o que, per un altre costat, no conteste concretament al que jo li pregunte. O, com ara s'estila, respondre amb una altra pregunta. Perquè todo se andará. Algun dia vosté preguntarà al Grup d'Esquerra Unida, no patisca. (Remors)

Però jo, en este cas, voldria dir-li, senyor conseller, que en estos últims plens i en les comissions de sanitat, jo lamente dir-li que vosté ha perdut bastant respecte al tarannà que tenia anteriorment. Anem d'embolic en embolic. Hui ja veu ací l'embolic que s'ha armat a l'hora de contestar vosté i a l'hora de dir les coses. Ahir, en la Comissió de Sanitat, igual. I, aleshores, jo crec que ­li ho dic sincerament­ vosté té talla suficient com per a no comportar que el debat vaja per eixos camins. I, per tant, li faria la reflexió que siga capaç vosté de contestar al que toca i no entre en altres qüestions que no toquen.

Perquè inclús, inclús, senyor conseller, a mi concretament m'ha arribat a dir: "Total, vosté ve ací i no dóna ninguna dada ni res, ni. ". És a dir, la desqualificació per la desqualificació. Després ve vosté ací, desqualifica la ministra de no sé què, a l'altra. i no passa res. Vosté pot fer de tot. Els altres no podem dir-li res; però no passa res, com vosté no és el Papa, li diem el que creguem convenient. Al Papa també li ho diríem, però a vosté més encara.

I vaig a centrar-me en el tema de les preguntes, senyor conseller. Li dia que són preguntes que jo crec que tenen una entitat important perquè estem parlant de diners públics, de com es repartixen els diners públics, quina és la finalitat que tenen i quins són els beneficiaris. Per tant, voldria que em contestara, en primer lloc, quin és el criteri que la conselleria utilitza per tal d'avaluar els trasplantaments i explantaments d'òrgans que realitzen a l'Hospital Universitari La Fe.

En segon lloc, si la conselleria té coneixement de com es produïx el repartiment de les despeses destinades a explantaments i trasplantaments d'òrgans cap a les diferents unitats d'especialitats en l'Hospital Universitari La Fe.

¿Participa la conselleria o administra algun tipus d'orientació cap a la direcció de l'hospital La Fe per tal que es revertisca en un repartiment equitatiu a les diferents unitats d'especialitats i, dintre d'elles, a tots i a totes les professionals que participen en un trasplantament o explantament?

Quin és el control que exerceix la conselleria sobre l'execució de les partides pressupostàries destinades a trasplantaments i explantaments a l'Hospital Universitari la Fe?

I, finalment, si té constància escrita el senyor conseller de les quantitats rebudes en cada trasplantament o explantament a l'Hospital Universitari la Fe, i dintre d'esta els professionals que han participat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidencia la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, hororable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la primera part de la seua contestació, els mecanismes de control que existixen, li he de dir que sobre el paper queden molt bé, però que del que es tracta és de veure quina és la realitat concreta que existeix respecte aquesta qüestió.

Efectivament, com vostè deia, hi ha, existeix l'acta número 5, en la qual curiosament no hi ha representació, no hi ha representació, senyor conseller, ni dels representants d'infermeria ni dels representants metges. I, per tant, eixa és una qüestió que hauria d'estar atenent en concret a l'hora de saber si realment quan es plantegen els punts concrets del personal necessari en les diferents extraccions si es contempla les persones necessàries en eixes mateixa. I, per tant, jo crec que eixa és una qüestió que en principi s'hauria de modificar i tractar d'aclarir.

Però en segon lloc, senyor conseller, dir-li que si fóra tal i com vosté diu el que fet que hi ha. que vosté té constància de com es reparteixen els diners d'estos explantaments i implantes, li diria que, per exemple, a l'Hospital Infantil de La Fe, com és possible que es cobre per un trasplantament renal infantil 8. 813 euros i en el trasplantament d'adults siga de 4. 406 euros? El metge de l'infantil té més medalles? En té menys? Què és el que ocorre ahí, senyor conseller? Eixe és un dels exemples.

Però, de totes maneres, el que li diré és que en el taula de retribucions de 2004, que efectivament vosté ha fet referència, de la coordinació de trasplantaments, si vosté veu les columnes, està la columna de retribucions en el DOGV i la columna de retribucions reals que s'han cobrat. Però ningú no diu la diferència d'on ix.

Ni tampoc, senyor conseller, vosté aclarix el fet que a l'hora de destinar o de repartir els diners hi ha unitats que especifiquen quins són els professionals que han participat, i en funció d'això se'ls paga, i hi ha altres que posen "unitat de trasplantaments de tal". I en eixa unitat entren tots els qui estan en la unitat, i tots cobren sense haver participat alguns d'ells. I això, senyor conseller, vull remarcar-li-ho perquè, si vosté ara no contesta adequadament, perquè no sap o perquè no té les dades, jo continuaré preguntant-li al respecte, perquè vull que este tema s'aclarisca, perquè són molts diners els que estan desviant-se cap a determinades persones que tenen, diríem, un cert control en aquestes qüestions, i que estan perjudicant a altres professionals dintre de l'hospital de La Fe en este tipus d'activitats.

Per tant, jo crec, senyor conseller, que si vosté tinguera a bé fer una reunió en la conselleria amb els propis afectats, que jo ni tant sols acudiria, amb els propis afectats, per tractar d'aclarir estes qüestions i, definitivament, que hi haja, diríem, una satisfacció per a tothom per igual, doncs este diputat ja no preguntaria res més. Pel contrari, senyor conseller, li preguntaré constantment per aquestes qüestions i acabaré donant-li noms i dades concretes; una cosa que jo no vull, eh, perquè efectivament, com vostè ha dit, no es tracta de desprestigiar a ningú, però si realment vosté vol aplegar fins aquí este diputat acabarà fent-ho.

Per tant, senyor conseller, dues qüestions: primera, el repartiment dels diners; i segon, la participació dels professionals en eixes activitats. Que, per un costat, com li dic, en unes ocasions participen uns professionals, cobren uns altres a més, i en altres casos, com en el cas de la infermeria, en molts casos o no participen o, si participen, no cobren el mateix que altres que han fet altre tipus d'activitat igual en altres moments.

Per tant, senyor conseller, jo crec que és un tema, com li dic, de la suficient entitat. Jo tinc ací, fins i tot, una fulla de l'activitat de trasplantaments de juny de 2003 on el pressupost gastat és de 22. 759 euros i la relació és d'11. 838. La diferència és quasi que el doble, que ningú no diu on estan els diners. Però eixos diners s'han pagat des de la conselleria.

I, per tant, senyor conseller, jo crec que vosté hauria d'investigar la qüestió i, almenys, tindre la delicadesa de reunir-se amb estos professionals i oferir almenys una política distinta, que realment done satisfacció a tothom en aquestes qüestions.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Por tanto, los distintos mecanismos de control, ya sean internos o externos, que se han aplicado, permiten, bueno, tener claro que se ha producido todo esto con la adecuada legalidad. Otra cosa es que pueda ser, bueno, aceptado o no aceptado por las personas que intervienen en el proceso la retribución que les pueda corresponder. Pero por encima de esas cuestiones, les reitero los mecanismos de control que hemos establecido, el buen funcionamiento de esas unidades de trasplante y todas las comisiones que al efecto se han ido creando, y, sobre todo, un acuerdo salarial que nos habilita para esa distribución de recursos.

Preguntes números 203/04 i 204/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre acords de gestió d'atenció especialitzada, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista (BOCVnúmero 60).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al segon bloc de preguntes, que comprén la 203 i la 204 i que formula la il·lustre diputada María José Mendoza García del Grup Parlamentari Socialista, sobre acords de gestió especialitzada.

Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Senyora presidenta.

Senyor conseller, les preguntes se referien a en quina data es van tancar els acords de gestió que incloïen la incentivació per la productivitat dels professionals dels hospitals i centres d'especialitats públics.

La pregunta estava formulada en juliol de 2004, perquè en aquell moment encara no estaven tancats eixos acords, que tenien un període d'aplicació entre l'1 de gener de 2004 i el 31 de desembre de 2004.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Senyora presidenta, no puc donar-li les gràcies al senyor conseller, perquè no ha contestat en quina data estava tancada la firma dels acords en cada una de les unitats d'atenció dels hospitals.

Efectivament, si s'ha d'incentivar per objectius, s'han de conéixer el objectius des del primer dia de l'any per a anar treballant en eixa direcció. No pot ser que en juliol de 2004 encara no estigueren tancats eixos acords. I no ho han estat.

Vosté va signar amb les direccions dels hospitals el 30 de març els acords, i a partir d'ahí es plantejava un procés de negociació en cascada i una modificació dels objectius i dels indicadors que mai se va produir.

Mire, vosté és el conseller de recuperar el temps perdut. Durant nou anys els seu govern, el govern del Partit Popular, va paralitzar qualsevol mesura de modernització de la gestió, inclosa la del treball per objectius i la incentivació dels professionals.

En un sistema d'alta complexitat i d'alta qualificació professional dels seus treballadors, la política de recursos humans és fonamental. Però no sols ho ha paralitzat, sinó que han esta un fracàs. Vosté sap l'escrit, per exemple, de cent metges. , metges que no altres treballadors, de l'Hospital Lluís Alcanyís criticant de manera exhaustiva els seus objectius, la seua manera de mesurar-los i la seua manera de repartir els diners, de tal manera que, al final, no va incentivar, sinó que va desincentivar i va introduir zitzània entre els serveis i entre els treballadors. No va tindre cap consideració amb el personal d'infermeria, perquè cobraven en funció del objectius que havien aconseguit els metges.

Però els objectius no havien considerat ni la qualitat de l'assistència, ni la satisfacció dels usuaris, ni els temps d'espera que se podien suportar o no suportar. Només tenien objectius d'increment del que havien fet en relació a l'any passat, però aquells serveis que no tenien llista d'espera i que no tenien més malalts per a fer una endoscòpia o una ressonància o el que vosté vullga, no podien incrementar la seua activitat, perquè els malalts nos existien, no podien eixir al mig del carrer a demanar més malalts.

Els cirurgians, que com en el cas de Vinaròs, no tenien anestesistes, sap que no han cobrat el servei de cirurgia general, perquè han suspés intervencions, no per la seua falta d'eficiència en el treball, sinó per la manca d'anestesistes en eixe hospital.

Les unitats de cures intensives no han cobrat pràcticament en cap hospital del País Valencià. El servei de referència de microbiologia del País Valencià, que és el de La Fe, que va col·laborar de manera claríssima amb la Conselleria de Sanitat a aclarir el brot d'hepatitis C, etcètera, etcètera, no ha cobrat.

És difícil en tres minuts posar de manifest com una mesura de modernització que vostés van abandonar perquè s'havia posat en marxa a finals dels anys noranta, que la majoria de comunitats autònomes estan desenvolupant, que vosté va reconéixer que s'havia comés algun petit error, però els errors han estat com una casa, tan com una casa que l'Hospital Clínic, al final, va decidir que cobraven tots per igual, perquè els indicadors estaven mal definits, mal quantificats i, a més, mal calculats, i vosté sap que és aixina, i que cap director de cap hospital, cap director de gestió, ha pogut cobrar incentius perquè no ha complit els objectius que vostés els van posar. Però la clau d'això és que eixa política va estar mal dissenyada, a pesar que se van gastar diners en una consultora per a dissenyar-la.

Mire, nosaltres no defensem polítiques de recursos humans antigues, però jo li vaig a llegir, li vaig a donar la font bibliogràfica, que és un llibre del professor Ortún, que vosté coneix, de la Universitat Pompeu Fabra, i que, a més, li té especial apreci i consideració pels seus criteris moderns, que nosaltres compartim, de la gestió del recurs humà en sanitat.

Les metes s'han d'especificar de forma concreta i comunicar-les de forma intel·ligible, però, a més, comunicar-les, comunicar-les als professionals. Estem parlant.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Mendoza García:

És millor no recompensar si el que s'elegix per a mesurar i recompensar és el que no definix les característiques d'eixe servei. I això és el que ha passat amb el seu sistema d'incentius. I.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor. Gràcies.

La senyora Mendoza García:

Acabe ja, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mendoza García:

I en este moment vosté encara no té signats els acords de gestió i ja portem dos mesos i mig de l'any 2005.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, però el temps ha finalitzat, a més, amb molts segons de passada.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general de la conselleria en matèria de recursos humans, que formula la diputada Encarnación Llinares Cuesta, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 341, BOCV número 47).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al punt número 7: Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en matèria de recursos humans, que formula la diputada Encarna Llinares Cuesta del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada per a fer la seua intervenció.

La senyora Llinares Cuesta:

La productividad variable ­que usted hizo muchas ruedas de prensa, muchos titulares de prensa diciéndonos. , y aquí tengo el titular de prensa donde decía que por primera vez en la historia del mundo mundial los especialistas de la Comunidad Valenciana recibirían entre 180 y 800 euros por primera vez como concepto de productividad, que les tengo que decir que el primer semestre se abonó en diciembre, todavía está por abonar el segundo semestre­, pero es que la productividad variable ­y de eso a usted le hace falta hablar mucho con la gente, porque usted habla poco con la gente, conoce poco los problemas reales de los valencianos y las valencianas, los conoce poco porque no quiere escuchar, no le interesa escuchar­, en la productividad variable ­que usted también ha fanfarroneado tanto­ existe el convencimiento casi unánime de que la distribución de la productividad no ha sido justa ni equitativa. Y esto, posiblemente, por varios hechos: el manejo en muchos casos de unos indicadores que no expresan en absoluto la eficiencia y, sobre todo, el compromiso de los profesionales y la existencia de un inadecuado sistema de registro de la actividad realizada. El hecho cierto es que se ha podido ­y eso opina todo el mundo, todos los agentes sociales y todos los profesionales opinan esto­, que se ha podido gratificar a quienes no lo merecían y, sobre todo, que es lo más importante, lo otro sería menos importante, se ha dejado de reconocer el buen trabajo de muchos profesionales.

Mire, hace falta una participación real y el consenso por parte de los profesionales. ¡Ya está bien de decir ­y lo decía en su primera intervención, está en el Diario de Sesiones­ que este año era la legislatura de los profesionales, lo más importante! Iban a poner en marcha la carrera profesional, les recuerdo que prometida desde el año 95. Hasta estos momentos no hay consenso y usted, además, con palabras textuales dice: "He propuesto que confeccionemos la carrera y no hablemos de dinero hasta el final. Tiene que ser un sistema ilusionante. Si quieren que la carrera se implante al 100% en un año, adelanto que esos recursos serán escasos. Pero, si aceptan que se implanten en 4, 5 años, los recursos serán mayores. No nos obcequemos con el dinero". Son palabras textuales de usted en Diario Médico.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Y dicho esto, que creo que es importante. Como tengo muy poco tiempo, yo le voy a poner algo muy gráfico, que creo que todo el mundo entenderá. Supongo que conoce el área 13, supongo que conoce la ciudad de Xàtiva, supongo que conoce al señor Rus, alcalde, presidente del Partido Popular, supongo que conoce el centro de planificación familiar de Xàtiva. Centro de planificación familiar que está atendido por tres magníficos profesionales, una ginecóloga, una enfermera y una auxiliar de clínica, el mismo personal desde el año 1984. En verano no se sustituye el personal, se cierra. No tienen ni una auxiliar para poder atender las llamadas telefónicas. 56 pueblos de esa área sanitaria que tienen que ir única y exclusivamente para pedir la cita, tienen que desplazarse a pedir la cita porque no hay nadie que les pueda dar una cita por teléfono. La auxiliar, entre las personas que están allí, entre cita y cita, va y atiende para dar a los que se han desplazado allí. Esa es la realidad. Esa es la realidad dura y pura. Eso es lo que le interesan a ustedes los profesionales sanitarios, eso es lo que le interesan a ustedes los profesionales sanitarios.

Ya está bien de decir lo importante que son los profesionales. Yo le he demostrado, con hechos serios y rigurosos, que los profesionales de esta comunidad no están respaldados por el Gobierno Valenciano. No se sienten motivados, están desmotivados. Pero ¿cómo quieren que estén motivados? , si con todos los datos que yo le he expuesto estamos a la cola del estado español, si tienen una presión asistencial ya que es insoportable. Y los profesionales sanitarios han hecho una profesión que les gusta, y atienden a los enfermos con muchísimo cariño y con muchísima profesionalidad. ¡Claro que sí! Pero necesitan el respaldo del gobierno, que en estos momentos no se le está dando desde hace muchísimos años, y cada vez la cosa va peor.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la política general de la conselleria en matèria de promoció de la salut i prevenció de la malaltia entre els joves i els adolescents, que formula la diputada Encarnación Llinares Cuesta, del GP Socialista (RE número 16. 944, BOCV número 66).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, punt número 8. Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria de promoció de la salut i prevenció de la malaltia entre els jóvens i els adolescents, que formula la diputada Encarna Llinares Cuesta, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

¿Qué ha hecho Cataluña, esa comunidad a la que ustedes constantemente demonizan? ¿Qué ha hecho Cataluña? Pues desde el día 1 de octubre del año 2004 se pone en marcha el programa de anticoncepción de emergencia con la disponibilidad del fármaco en la red sanitaria. Se le da la píldora de emergencia con información para evitar embarazos no deseados, y un preservativo. Y, además, se les da un díptico informativo para evitar los embarazos no deseados y las infecciones de transmisión sexual. Pero eso sí, presupuestan y ponen un millón de euros a cargo de la Conselleria de Sanidad para este programa. Y mientras tanto, ustedes aquí ya lo tienen resuelto. ¿Para qué queremos el autogobierno? La ministra. (Remors) Copien de Cataluña, copien algo de Cataluña, copien, que nosotros le aplaudiremos.

Haciendo referencia a ese programa de Educación para la salud que es importantísimo. ¡Ah! , se me ha olvidado una cosa: ustedes, en el protocolo de actuación de los centros de salud sexual y reproductiva del año 2004 ­fíjense su incoherencia­ ponen: "Anticoncepción de emergencia. Recomendaciones: utilización de Levonorgestrel frente a la pauta Yuzpe ­el Levonorgestrel es la píldora que nosotros llamamos de emergencia, la píldora del día después­, dos dosis de 75 microgramos espaciadas en 12 horas". Existen actualmente datos favorables a la utilización de los dos comprimidos de Levonorgestrel en toma única. ¡Claro! , ustedes lo recomiendan en su programa, pero les dicen: "Va y se lo paga: 20 euros". Eso en su página. O sea, que usted lo recomienda, pero no lo financia. ¡Copie de Cataluña, copie de Cataluña que no le irá mal, no le irá mal copiar de Cataluña!

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Por último, me gustaría hablarles del programa de educación para la salud en la escuela, en el que se integran muchas de las actividades realizadas por los programas que les acabo de describir y que se dirigen tanto a adolescentes como jóvenes en el medio escolar, fundamentalmente en la enseñanza secundaria obligatoria, bachillerato y formación profesional, incidiendo las intervenciones tanto en los alumnos como en los docentes como también en sus familias.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, per a rèplica, la il. lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Pero, claro, usted viene aquí y nos dice, es que nos importa tanto. Y nos dice, empieza a hablar de la promoción, de la prevención, de la obesidad, de la anorexia, de la bulimia, de los trastornos mentales, de las drogodependencias. Y yo le demuestro, yo le demuestro (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) con datos serios y rigurosos que la cobertura del programa de educación para la salud ha ido cayendo pero de una forma alarmante desde el año 94/95. Y esos son los indicadores. Y eso es lo que a usted, y a su conselleria, y al gobierno del presidente Camps le interesa la promoción y la prevención. Y viene aquí y nos habla de los centros de planificación familiar, y yo le he puesto un ejemplo. Usted cree que en esas condiciones de trabajo de esas tres personas que no dan abasto, porque además ahora atienden fundamentalmente a personas menopáusicas, atienden fundamentalmente a personas menopáusicas, que está muy bien, que está muy bien, pero asumen tanto trabajo que es imposible promoción y prevención.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla. (Veus. La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Sanitat:

Y en materia de drogodependencias, no me negará su señoría que no hemos hecho un importante esfuerzo en información en nuestros jóvenes, en cada uno de nuestros centros escolares. Y no lo digo yo, lo dicen las encuestas hechas entre nuestros jóvenes de cual es el nivel de información (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) en materia de drogodependencias, sustancialmente superior al del resto de comunidades autónomas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat este punt de l'ordre del dia, se suspén el ple, que es reprendrà demà, de matí, a les deu.

Moltes gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 43 minuts)

