Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de setembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 36. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Anem a començar el nostre treball.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 34. 512, 34. 511 i 34. 513)

El senyor president:

Punt 11 de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, donarem la paraula a la il·lustre síndica del Grup Parlamentari Popular perquè formule la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyora Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

President, vicepresidenta, consellers, diputats i diputades.

En primer lloc, crec que parle en nom de tota la cambra quan expresse la nostra gratitud a la labor i el treball d'integració que fa l'ONCE. (Aplaudiments)

Senyor president, ¡vergonya! , president, ¡vergonya! , que vosté els òbriga les portes del palau -les paraules de Jaume I-, que vosté li òbriga les portes del palau a qui vol trencar Espanya és alta traïció, president, alta traïció. (Aplaudiments)

Vosté, amb el seu acte de dilluns va blanquejar al representant de l'estat a Catalunya que vol trencar la nació més antiga d'Europa que és ¡Espanya! (Aplaudiments). I això és traïció.

Ha començat vosté la catalanització d'esta terra: primer, l'acte del dilluns, rebenta qui vol trencar Espanya; al dia següent, el decret de plurilingüisme que va per la immersió lingüística; i ¿quin serà el tercer fet? , ¿la modificació a la reforma de l'estatut per a canviar el nom i l'idioma d'esta terra, la Comunitat Valenciana? No sé, president (aplaudiments), vergonya sentim els valencians del nostre president.

Al Diari de Sessions de juliol del 2016 -dia vosté-: «Ningú hauria de dubtar en estes Corts, a l'hora d'exigir estos recursos, per a situar als valencians al mateix nivell que la resta d'espanyols. Qualsevol dubte és simplement una traïció, és traïció. ¿O és que ací algú pot reclamar a La Generalitat que es retalle 1. 325 milions? Si algú ho diu s'haurà de definir si està amb el senyor Montoro o amb el govern dels valencians, si està d'acord amb les retallades d'educació, sanitat i servicis socials. Montoro no ens demana 1. 350 milions, ho demana vosté -m'ho dia a mi-, Montoro s'ha conformat amb 70 milions d'euros i vosté demana 1. 300. »

Senyor president, ¿continua mantenint estes afirmacions? Li pregunte: ¿pensa complir el pla economicofinancer de la comunitat que vosté va aprovar i enviar al Govern d'Espanya i que conté retallades en educació, serveis socials i sanitat per 1. 300 milions?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular.

President del Consell, per a respondre la pregunta de control.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig.

Respecte a la seua pregunta, sí, naturalment, este Consell farà tot allò humanament possible per tal de complir cada u dels seus compromisos.

I ¿sap quin és el primer compromís d'este govern? Atendre els ciutadans i donar els millors serveis públics als ciutadans (aplaudiments), els drets dels ciutadans que vostés els van traure.

I enfront d'això, efectivament, nosaltres complirem tots els altres compromisos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada, síndica del Grup Popular.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, este Consell ni mentix ni enganya ni conta les mentires sorprenents que contaven vostés quan unflaven els ingressos i unflaven d'una manera artificial la venda d'edificis que mai en la vida es va produir. (Aplaudiments)

Mire, qui aprovarà el pressupost, com el de l'any passat, i el que complirà este govern serà el que aprovaran Les Corts, i qui va a aprovar el pressupost són Les Corts. I, per tant, nosaltres complirem allò que diguen Les Corts, com no pot ser d'altra manera, en el pressupost.

Pel que fa a la qüestió del PEF, ¡escolte! , ¡llija el PEF! És que en el PEF sí que figura amb tota claredat els 1. 300 milions. ¡Clar que figuren en el PEF! En el PEF figura i diu exactament, li dic, obri la cita: «Necessitem els ingressos addicionals per l'import de 1. 325 milions conseqüència de l'infrafinançament crònic que patix la comunitat. » I afegix: «Tot això se sustenta amb la negociació del nou sistema de finançament -que, com sap vosté, ¡fa tres anys que qui està incomplint és el Govern d'Espanya per no adequar-lo! - (aplaudiments), i la necessitat de mantindre un nivell de despesa en els serveis bàsics fonamentals que garantisca que els valencians i les valencianes tinguen la mateixa oportunitat que la resta dels espanyols.

I jo em pregunte, vosté que és tan d'Espanya, i jo també, ¿sap? , sóc d'Espanya, igual com vosté, ¡ah! , no, jo no sóc d'Espanya, doncs m'han tret el passaport (rialles), ja no tinc el passaport espanyol, bé (rialles i aplaudiments), doncs jo li dic una cosa: jo vullc ser ¡d'Espanya! , i vullc ser espanyol amb els mateixos drets que tots els ciutadans d'Espanya i no amb 1. 300 menys. (Aplaudiments)

Però vosté ha de decidir, vosté ha de decidir si vol ser d'Espanya simplement per ¡portar la bandera! (colpejant la trona), no, no, cal portar allò que és una situació fonamental, que és la igualtat entre ciutadans. És l'antologia que vosté ens haja demanat durant este any allò que ¡no ens ha demanat Montoro! ¿Ha recorregut algú els pressupostos de La Generalitat? (Rient) No s'han recorregut. I li vaig a dir més.

Mire, sobre l'incompliment del PEF, ¡clar! , vosté és l'extremaimprudent (aplaudiments), i li vaig a dir per què, l'extremaimprudent. Els consells dels que vosté ha format part, tots els consells, que vosté ja és del passat, ¡en diversos governs! , mire, els diversos governs en els que vosté ha estat no han complit mai el PEF, ni el van complir el 2010, ni el 2011, ni el 2012, ni el 2013, ni el 2014, ni el 2015. (Aplaudiments) ¡Mai van complir el PEF! I mai van complir l'objectiu de dèficit, ¡mai! De fet, entre 2008 i el 2014 acumularen un desviament de 23. 000 milions.

Mire, jo l'única cosa que li vullc dir, senyora Bonig, és que vosté, d'una vegada per totes, ha de dir si els valencians tenim dret o no tenim dret als serveis públics que es mereixen els ciutadans d'esta comunitat. I això és el que ha de dir, i dir al costat de qui està definitivament, si està al costat d'aquells que estan permanentment dient que hem de retallar encara més els nostres serveis públics o està a favor dels valencians i de les valencianes.

Jo no sé el que li han fet els valencians i les valencianes perquè vosté vullga llevar-los i retallar-los més del que ja els va retallar quan estaven governant. Això és el que passa. (Aplaudiments) ¡No sé!

Però, mire, és més, i li vaig a dir més perquè ho sàpiguen, perquè ¡ho saben! , en el pla d'ajust de 2014 vostés també van posar una partida de 1. 000 milions pareguda a la nostra però va canviar una cosa, i és que quan va arribar al final d'any van anar i van dir que desaparegueren. ¿Per què? Doncs perquè es van baixar vostés allò que dia el Govern d'Espanya. I ara ¿què ha canviat? Que este govern està a favor dels valencians diga el que diga el Govern d'Espanya, i anem a defensar-ho sempre. (Aplaudiments)

I per acabar, per allò que fa referència al que li dia abans de l'extremaimprudència.

Vosté no sé com s'atrevix a dir tot açò que diu ací respecte a la gestió, que som el caos, que som lo peor de lo peor, quan no paren d'arribar-mos denúncies de tot tipus; l'última ¿sap de quina? , l'última és de la fiscalia del Tribunal de Comptes que està demanant a La Generalitat que informe per tots aquells cúmuls de contractes que vosté va fer d'una manera il·lícita o il·legal en la seua conselleria.

I diu, entre altres coses, el Tribunal de Comptes, diu que vosté, en la seua conselleria, va fer prou expedients que no «contenían la factura de gastos que es requerida por el artículo 111 de la ley», i també, no, no, si no pasa nada, si eso lo recibirá porque tendrá que ir a declarar, i també l'absència de justificació documental dels criteris seguits per a elegir els contractistes que vosté elegia a dit.

Per tant, jo no sé si anem a fer les coses d'una manera més àgil o menys àgils, més eficients, ho anem a intentar, però el que no anem a fer és fer el que van fer vostés, que no fa falta dir el que van fer: alguns de vostés robar i altres gestionar fatal.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem amb la sessió de control i seguidament la pregunta que formularà… (Veus)

Perdó, perdó, senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula per un minut.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubén Ibáñez.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

¿Com s'atrevixen vostés a parlar de retallades socials? ¿Per què s'enfaden? Sí, recaptem més. Recaptem més perquè lluitem contra el frau. Recaptem més perquè gestionem millor que vostés. (Aplaudiments) Recaptem més perquè no se roba. Clar que sí, ho fem millor que vostés.

I a vostés això els enfada. Vostés haurien d'estar contents. Hem recaptat més i millor que vostés. Però, ¿sap què? Paral·lelament, en este país n'hi ha quasi un milió de persones que ja no paguen el copagament farmacèutic. Això no són retallades. Això és tornar drets. (Aplaudiments)

En este país. , en este país, a més de dotze mil persones se'ls ha tornat la paga extraordinària. A eixes persones majors que vostés els confiscaren la paga extraordinària. Sí, senyor, vostés feien eixes coses. Quasi cinc mil persones no paguen ja en els centres ocupacionals i en els centres diürns de persones amb discapacitat. Això són tornar drets. Això és tornar drets.

I, efectivament, se faran, se faran esdeveniments esportius. El que no se farà és furtar amb l'excusa de fer esdeveniments esportius, o a vegades, ni fer-los. Ací no n'hi hauran visites del papa on se furta. No n'hi hauran jocs europeus on se furta i no se fan els jocs. Ací, el que n'hi ha és seriositat, rigor i bona gestió. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

No, no anem a pujar massivament els impostos. Anem. , anem a fer el que se fa en un país democràtic avançat: és fer pagar als que més tenen més, i els que menys tenen, que paguen menys. (Aplaudiments) Que és el que se fa en les democràcies avançades.

I que vostés. , i que vostés mos han ficat la cara roja, després de vint anys, perquè ací en la comparativa amb la resta de comunitats autònomes resultava que els de renda més baixa pagaven un tipus impositius superior i els de renda alta pagaven un tipus impositiu inferior. Això és el que han fet vostés. (Aplaudiments)

¡I nosaltres som d'un altre món! ¡Som d'un altre món! Sabem com s'ha d'utilitzar la política fiscal per a redistribuir la renda, perquè amb la crisi econòmica les desigualtats han crescut. Una crisi econòmica terrible per a la majoria de la gent, on vostés s'han carregat les classes mitjanes. I nosaltres volem ajudar les classes mitjanes i les classes treballadores que tinguen més capacitat per a poder viure millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

¿Sí? ¿Continuació? Continuem la sessió de control amb la pregunta que formula el síndic del Grup Ciudadanos.

Senyor Marí, ¿des de l'escó?

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

President.

Senyor Marí.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Marí, per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Marí Malonda:

Ha empezado usted. , ha terminado usted por donde iba a empezar yo. Es verdad, dice usted, ha repetido en innumerables ocasiones: «Estem o no d'acord, Les Corts han recuperat la centralitat en el debat polític. »

Mire, no seré yo, president, quien les dé ahora una breve clase de derecho constitucional. No voy a ser yo. Pero permítame, president, que le recuerde las funciones que el Estatut d'autonomia otorga a esta cámara, a este parlamento: además de la función legislativa, es la de impulsar y controlar la acción del Consell. Le digo, controlar la acción del Consell.

Además, en mitad del periodo de sesiones, el presidente estuvo casi dos meses sin rendir cuentas en Les Corts. Hay plenos en los que faltan la mitad de los consellers. Por ejemplo, le recuerdo el que presentamos la proposición no de ley en la que manifestamos el rechazo por las actuaciones de Arnaldo Otegui y relacionábamos nuestro apoyo con las víctimas. No es que no estuvo usted. No hubo ningún conseller. No hubo sentado aquí ningún conseller. Y le dijimos que para nosotros esta era la base fundamental del pilar de la democracia, señor Puig. (Aplaudiments) Voy terminando, president.

El senyor president:

Senyoria,.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell, per a respondre a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

I la nostra relació en l'Acadèmia ha estat basada en el respecte, el respecte escrupolós. I vull felicitar l'Acadèmia pel Diccionari Normatiu Valencià que serà presentat el 29 d'octubre. I aprofitar esta compareixença per reconèixer a Josep Lluís Doménech, acadèmic valencià, premi de La Generalitat per la normalització lingüística, que ha mort este cap de setmana. Vull mostrar el condol en nom del Consell i de tot el poble valencià, perquè l'acadèmia i ell han aconseguit que d'una vegada per totes el conflicte artificial sobre la llengua haja desaparegut i ara l'important siga la defensa i l'ús del valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Woodward, té vosté la paraula per un minut.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Conseller d'economia…, demane vosté la paraula. Ja. Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo el primer que volia dir és que jo de vegades al·lucine, no? , al·lucine. No, no, quan. , perquè no s'escoltem o quan de vegades ens fan preguntes i parlem de tot el que estem fent al respecte de les PNL, resulta que tampoc s'escolta.

Ahir, per exemple, ens fan fer una pregunta que vull posar sobre la taula al respecte d'una PNL, la 134/IX, de 17 de febrer, respecte a la igualtat salarial entre hòmens i dones. I vam estar explicant què és el que estem fent. I axina moltíssimes altres PNL.

Quant a la dels autònoms, sí que s'ha instat ja el govern central perquè totes aquelles o aquells punts que corresponen al mateix govern tiren endavant. I després, també vostés saben, perquè també ho hem fet ací noticiable, que tenim un pla d'autònoms en el qual el primer que hem fet ha sigut constituir eixa mesa, la mesa d'autònoms, donar-li ales, que no n'havien donat cap dels consells anteriors, i estem fent política amb ells, estem intentant arribar a acords amb ells per a tirar endavant totes les necessitats que realment té el món dels autònoms.

I, de fet, vull anomenar-ne una, que ja hem tirat endavant i que estem treballant. I és que anem a ajudar-los en la seguretat social entre el tercer i el cinqué any per a poder acompanyar-los i anem a posar un milió i escaig d'euros. Vull dir, eixa és la primera mesura que hem pres, entre moltíssimes altres que anem a seguir prenent amb el diàleg continu amb els mateixos autònoms, que són els qui realment saben quina és la problemàtica que tenen en el dia a dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Córdoba, demane vosté la. (Pausa) Quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

I saben la dificultat perquè no ens acompanya la consellera de Sanitat, però, en tot cas, el conseller col·legiat li respondrà. Sí, està clar. Simplement he senyalat (inintel·ligible) …

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyor president.

La consellera de Sanitat hui no està perquè està en el congrés d'alzhèimer. Saben vostés que esta setmana se celebra el Dia Mundial de l'Alzhèimer i, per tant, hi ha un congrés important en Alacant.

En qualsevol cas, l'execució concreta d'eixa mesura concreta si volen, sense dubte, li la traslladarem en concret. Però totes les propostes que aproven estes Corts, totes estan en execució en totes les conselleries. Pot tardar més o pot tardar menys en funció de la complexitat, però sense dubte totes, totes estan en execució, en sanitat, en educació, en igualtat, en totes les conselleries. En concret esta li passarem la informació.

En este moment quan vostés pregunten coses tan concretes estaria bé, estaria bé, estan vostés en el seu dret, però estaria bé que pegaren abans un toc i aleshores venir amb tots els números. Perquè vostés comprendran (remors) de quinze mil. És un suggeriment, és un suggeriment des del bon rotllo. De quinze mil coses que s'aproven ací, doncs no duguem els quinze mil expedients. Però si vostés tenen interés en un. Ho dic per facilitar la feina, sinó jo intentaré respondre i els consellers intentaran respondre en la mesura del nostre coneixement. Però estic segura que això està en marxa i que li donaran la informació detallada quant siga possible. Val? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

A continuació, continuem en la nostra sessió de control, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Podemos-Podem.

Des de l'escó, senyor Montiel. Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor president, quines mesures compensatòries o de qualsevol altre tipus ha previst el Consell per a pal·liar els efectes negatius que hauran d'afrontar els productors valencians de navelina i altres cítrics davant d'una competència dels països del sud d'Àfrica, que ens col·loquen en situació d'indefensió arran de l'acord del Parlament Europeu del dimecres 14 de setembre.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, per a respondre a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

En no poques ocasions des d'esta trona he pogut assenyalar la importància que té el sector agroalimentari en el procés de reconstrucció del nostre teixit productiu.

L'agricultura i tot el negoci que genera la cadena de manipulació, transformació, distribució, comercialització dels nostres productes suposa el 16% del nostre PIB i el 14% de l'ocupació.

En 2015 l'exportació de productes agroalimentaris de la Comunitat Valenciana aconseguiren 5. 839 milions d'euros, un 12% més que l'any anterior. Eixa xifra representa un 20% de tot el que exportem els valencians. Som la tercera regió exportadora en productes agroalimentaris d'Espanya. I si ens centrem en els cítrics, la Comunitat Valenciana concentra el 68% de les exportacions de cítrics de tota Espanya.

Per tant, per a este Consell és especialment important analitzar, actuar i defensar qualsevol decisió que puga perjudicar els nostres interessos, estar al costat sempre dels llauradors i de tots els professionals de l'agricultura.

La decisió del Parlament Europeu d'eliminar de forma progressiva els aranzels als cítrics de Sud-àfrica i altres països, com els del con sudafricà, com vosté assenyala en la seua pregunta, ens preocupa, especialment en un any a més a més en què s'espera una campanya amb una collita elevada. Això, unit a un augment d'importacions de tercers països, podria afectar seriosament la rendibilitat.

La Generalitat va traslladar esta preocupació a tots els eurodiputats valencians i van votar en contra d'esta mesura i van defensar els interessos dels valencians.

No obstant això, en esta posició de fermesa, ens hem trobat una vegada més desemparats pel govern central, que no ha mostrat el més mínim interés ni preocupació, per un canvi que introduirà més pressió sobre la ja escassa rendibilitat del nostre sector citrícola.

Els treballs dels eurodiputats valencians amb el suport del Consell ha aconseguit, això sí, un compromís, el compromís de realitzar un estudi d'impacte en el comerç citrícola europeu. Serà el resultat d'este estudi, del que es plantejaran les possibles salvaguardes, per evitar els perjudicis dels interessos dels nostres productors.

Estes compensacions, òbviament, les ha de donar Europa, perquè és Europa el que en un tractat ens està limitant el nostre creixement.

Igualment es reclamarà amb força des del Consell la posada en marxa de compensacions. I si és necessari el Consell acudirà també en rescat d'aquells que se mereixen tindre dret a la vida, al treball, que són els llauradors valencians.

El que estiga en les nostres mans ho anem a fer. I saben els professionals que este mes de setembre ja se va a convocar en la conselleria una primera taula de treball del sector. I els anuncie que la setmana que ve tornarà a haver una altra reunió amb el sector incorporant a la mateixa al sector de la distribució.

I també vull dir-los que anem a convocar a tots els eurodiputats per tal de coordinar una política activa en defensa dels interessos de l'agricultura valenciana. I la setmana que ve, que la vicepresidenta anirà a Brussel·les, també tindrà una reunió amb ells i amb altres grups per tal de posar damunt la taula el que és una realitat, que quan se pren una decisió a Europa s'ha de tindre en compte les conseqüències, i les conseqüències sobre l'agricultura mediterrània mai se tenen en compte, i ja és hora que se comencen a tindre en compte.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Antonio Montiel, per acabar de formular la pregunta, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

President.

L'acord que es va subscriure i se va votar en el Parlament Europeu buscava com a justificació el desenvolupament econòmic de cinc països del sud d'Àfrica: Moçambic, Namíbia, Botswana, Lesoto i Swazilàndia, però també incorpora en el paquet a Sud-àfrica.

Sud-àfrica és el segon exportador de productes agrícoles, després d'Espanya, i això planteja una situació de competència molt greu.

Y ya que va a reunirse la semana que viene…

El senyor president:

Senyoría…

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, per a respondre.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Efectivament, jo crec que moltes vegades quan se parla d'acords internacionals que afecten l'agricultura, no es té en compte la realitat de qui està pagant eixe acord. Perquè ens ha passat també en tot el que ha significat la situació a Rússia, que ens està perjudicant molt, perquè totes les sancions que se posen a Rússia, podem estar d'acord o no, però el que no és possible és que les paguen els llauradors d'una gran part del nostre territori o d'altres territoris, que també és aixina.

Per tant, el mateix passa en la qüestió del desenvolupament. Nosaltres estem d'acord que cal ajudar al desenvolupament. Cal vore també en quines condiciones en eixos països, però cal ajudar al desenvolupament. El que no se pot és carregar l'ajut al desenvolupament a una part de la societat que, a més a més, ja està molt castigada per les seus relacions contractuals i per la seua relació en estos moments en la distribució o en la comercialització.

Per tant, òbviament, això són qüestions estructurals que cal tractar i que cal posar damunt la taula.

I després, una altra qüestió vosté plantejava, que és fonamental. En el problema de Sud-àfrica no està només el problema comercial, també hi ha un problema molt greu, que és la taca negra i el problema que podria significar que eixa laxitud fitosanitària fera que tinguérem problemes greus que atacaren als nostres camps.

Per tant, jo crec que, efectivament, hi han algunes mesures en allò que vosté planteja que ja estan en marxa. Tots els ajuts al mercat de proximitat han augmentat exponencialment en l'últim any la quantitat de gent que ja està venent directament, n'hi han mercats orientats directament. Però, evidentment, continuarem en eixa línia d'ajuda als mercats.

I, en qualsevol cas, tot el que puga ser compra pública, que estiga dins del marc reglamentari i puguem fer-ho, ¡per suposat que sí, clar que sí!

Mire, hem de reflotar de veritat el sector. I és evident que per això és necessària una bona Formació Professional, però sobretot, sobretot és intentar situar en el prestigi que se mereix el treball de llauradors i llauradores, perquè el problema que n'hi ha en estos moments és que fins i tot hem fet un esforç per a obrir ja este any algunes cicles de Formació Professional que, malauradament, no s'han cobert perquè, efectivament, si no se pot viure del camp, ningú vol ser llaurador.

Per tant, ahí està el compromís d'este govern. I d'acord en les seues posicions d'avançar endavant per prestigiar al camp valencià, que això sí que és un senyal d'identitat dels valencians. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Sí, Beatriu… Té vosté la paraula senyora Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

En efecte, com bé anticipava el senyor Montiel, un dels reptes més difícils que té aquest Consell és el d'assegurar que la professió, un patrimoni cultural com el d'agricultor i ramader, no es perda. I, per desgràcia, cada volta tenim menys llauradors i la gent és cada volta més major, no tenim ja llauradors i llauradores joves en els camps.

Aleshores, en matèria de formació vàrem vore, en efecte, l'any passat que se varen obrir titulacions, però una era…, que se repetia en moltes ocasions, era agrojardineria i composicions florals… No. Sí, una cosa aixina. I, en efecte, això no pal·lia el problema de formació. Necessitem una formació feta per agricultors per a agricultors, una Formació Professional que de veres done resposta a eixa necessitat de fer retornar a la gent. La gent moltes voltes no està en el camp perquè no sap fer eixa professió.

Aleshores, ens preguntem de quina manera el Consell pensa dotar-se dels mitjans per a poder afrontar eixe difícil repte i que no ens passe com en altres països on han hagut… on s'han quedat sense llauradors i han tigut de fer… convidar a gent de fora. Un país, com el País Valencià, no pot permetre's eixe luxe.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Conseller d'educació, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies també a la diputada per la seua pregunta.

El president ja ha contestat un poc a la seua pregunta en la seua última intervenció.

El cert és que no només estem disposats a obrir eixes formacions, sinó que, a més a més, ja ho hem intentat i no hi hagut suficient gent que es matriculara.

I, per tant, el que hem d'incidir sobretot és que n'hi haja més gent que vullga estudiar també, no només que n'hi haja una oferta, perquè si n'hi ha una oferta, però no s'apunta gent, no guanyem res.

I, per tant, en eixe sentit, igual que hem fet en altres mòduls professionals, en altres formacions professionals, en les quals no n'hi havia fins i tot ni espai per a poder fer pràctiques -parle, per exemple, de les relacionades amb l'energia solar, en les quals es matriculaven i després no podien fer pràctiques perquè el sector no estava funcionant el suficient-, hem parlat amb el sector per a buscar els llocs de pràctica.

Igual estem fent ja en l'àmbit de l'agricultura, en què estem treballant en el sector per a poder ofertar eixes formacions. I no només les formacions, sinó que tinguen espai per a poder fer les pràctiques i que el conjunt de la societat veja en l'agricultura un espai per a tindre un mode de vida que no siga només del passat sinó també del futur, entre altres coses, via l'agricultura ecològica i de proximitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Sí. Té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Tal volta una de les qüestions que caldria també resoldre és l'altíssim nivell de burocratització a què s'ha arribat en agricultura.

Hui en dia la xicoteta agricultura, que ha segut la protagonista en la producció dels nostres aliments, i la ramaderia i la pesca artesanal en estos últims segles, hui en dia es veu… ha d'afrontar els mateixos papers, els mateixos problemes burocràtics que qualsevol gran empresa, que hui en dia són les que estan prenent el camp valencià.

Aleshores, si volem mantindre eixa xicoteta producció, cal que la conselleria d'agricultura estiga dotada de personal humà per a poder atendre i satisfer les necessitats i de veres complir una missió de vocació de servei als xicotets productors. De quina manera el Consell es compromet de veres a reforçar esta conselleria -que, malauradament, abans no existia, medi ambient estava en territori, i agricultura estava baix la presidència, una conselleria que ha hagut de crear el seu Consell-, perquè de veres puga fer eixe treball i assegurar a la gent poder viure dignament i no tindre d'estar lluitant contínuament, quan la gent treballa 80 hores a la setmana en el camp i damunt tenen d'estar en les oficines fent papers i no tenen capacitat moltes voltes i tenen de contractar a gent de fora. De quina manera el Consell pensa comprometre's en eixe sentit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora consellera d'agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Hem finalitzat la sessió de control, però els convidem que continuen en l'hemicicle, perquè anem a donar lectura a una declaració institucional a favor del Pacte valencià per a la mobilitat segura i sostenible.

Declaració institucional a favor del Pacte valencià per la mobilitat segura i sostenible

El senyor president:

«La mobilitat urbana segura i sostenible és un dret dels ciutadans a triar formes de desplaçar-se respectuoses amb la seua salut i la seua seguretat, adaptades als límits físics i ambientals de la ciutat.

»Així, es fa necessari per part de totes les administracions públiques que fomenten l'ús dels modes de transport més eficients, que garantesquen l'accessibilitat de tots en temps i en costs raonables i que permeten el coneixement econòmic i el benestar de la població a llarg termini.

»El Pacte valencià per la mobilitat segura i sostenible, impulsat per la Generalitat valenciana, contempla, entre altres:

»Promoure la més ampla participació ciutadana en l'elaboració i aplicació de la política de mobilitat.

»Humanitzar les ciutats, convertint l'espai públic urbà -carrers, places, bulevards-, més en lloc de reunió i en node de convivència social que en arteria de connexió i trànsit.

»Fomentar la intermodalitat i el transvasament d'usuaris del vehicle privat al sistema de transport col·lectiu, millorant la cobertura, qualitat i seguretat i accessibilitat universal, tot i suprimint les barreres als desplaçament de les persones amb mobilitat reduïda.

»Reduir emissions contaminants i garantir un consum energètic més eficient en l'àmbit de la mobilitat.

»Facilitar la coordinació tarifària, l'intercanvi modal, la reducció de l'accidentalitat i la comoditat i seguretat en l'usuari.

»Per tot l'exposat, Les Corts Valencianes, en la celebració de la setmana europea de la mobilitat, donem suport i la seua adhesió al pacte valencià per la mobilitat segura i sostenible, com aposta per unes ciutats i poblacions amb entorns que garantisquen les condicions de mobilitat adequades, segures, universals i amb el mínim d'impacte ambiental possible.

»Palau dels Borja, 22 de setembre de 2016. » (Aplaudiments)

Senyories, continuem amb el nostre treball. I el següent punt és la presa en consideració… Tenim una jornada densa, per tant, sí que faré molt d'èmfasi en el compliment del temps assignat en cada una de les intervencions.

Proposició de llei del pacte educatiu valencià a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 872, BOC número 86). Criteri del Consell (RE número 28. 919, BOC número 110)

El senyor president:

La consideració en la presa de possessió de la proposició de llei del pacte educatiu valencià, que presenta el Grup Parlamentari Popular. A tal efecte, donem la paraula. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. Primer, criteri del Consell») ¡Ah! Perdó, perdó. (Veus) Sí, sí, sí.

Llegirem, en primer lloc, el criteri del Consell. A tal efecte, donarem la paraula al secretari primer de la Mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

Gràcies.

«El Consell, en la reunión celebrada el 1 de julio de 2016, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la proposición de ley del pacto educativo valenciano en la Comunitat Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 28. 919, Boletín Oficial de Les Corts número 110, de 16 de septiembre de 2016. »

El senyor president:

Senyories, doncs, passem al debat directament. Ja tenim a la representant del Grup Parlamentari Popular, que defensarà la proposta, en un torn a favor de huit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Senyories, sí que demanaríem. Senyories, sí que demanaríem que les conversacions que se puguen. , que se facen fora de l'hemicicle, perquè és molt difícil que l'oradora, en este cas, se puga concentrar per a fer una exposició correcta d'un assumpte tan important.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Señorías, les confieso que, en ocasiones, cuando escucho desde esta tribuna a muchísimas personas que…, bueno, pues, que han empezado su recorrido parlamentario esta legislatura y que dicen que parece que aquí solo venimos a discutir o solo venimos a, de alguna manera, enzarzarnos en luchas políticas, me siento realmente aludida, ¿no? , cuando escucho a algunos de los compañeros que dicen que parece que a veces hacemos poco trabajo constructivo. Es verdad, y tienen parte de razón, ¿no?

Pero, además, es más difícil todavía que, a la semana siguiente de ofrecernos un pacto por la educación, el president Puig, pues, nos sorprenda con un decreto de plurilingüismo, que hemos conocido por los medios de comunicación, aunque es cierto que el conseller se reunió con los portavoces parlamentarios de educación, pero no les dio ni un papel. Y, por tanto, lo que hemos visto negro sobre blanco, lo hemos visto por primera vez esta semana y gracias al profesional trabajo de los medios de comunicación.

Tiene 183 artículos, disposiciones adicionales, derogatorias, transitorias y finales (inoïble) … la atención del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo y la compensación de desigualdades, como garantía de la igualdad de oportunidades.

La libertad de las familias para elegir la educación de sus hijos (inoïble) … el distrito único y el respeto a un sistema educativo, conformado por el sistema público y el sistema concertado.

El fortalecimiento del plurilingüismo, con el objetivo de adquirir una competencia equilibrada de las lenguas oficiales de la Comunidad Valenciana y un correcto aprendizaje del inglés y de una segunda lengua extranjera. Un sistema proporcionado, no un sistema con peajes, no un sistema con peajes para el inglés, no un sistema que tiene una ambición de conocimiento del inglés de vuelos bajos, como mucho unas tres asignaturas, y una de ellas la lingüística. Señorías, así no vamos a conseguir que nuestro sistema educativo sea completo, sea exigente y, sobre todo, sea lo que debe ser, un sistema educativo que fortalezca las oportunidades de los estudiantes.

Dicen que un verdadero pacto debería concretarse en un marco elaborado con la participación y aportaciones de la comunidad educativa. Pero esto, ¿se lo aplican ustedes, señorías? ¿Lo han hecho ustedes con el decreto de plurilingüismo? ¿Consultaron la eliminación del distrito único? ¿Consultaron el arreglo escolar conjunto? ¿Se entabló un diálogo con la concertada, antes de eliminar unidades de forma endiablada? ¿Han cumplido sus compromisos electorales? Es decir, han generado últimamente conflictos colectivos porque han alterado las condiciones laborales de los trabajadores sin ni siquiera pasarlo por una mesa sindical. ¿Consultaron con las universidades las bases de las órdenes y la eliminación de las becas a las universidades privadas?

Señorías, ¿y ustedes hablan de que un pacto verdadero educativo debería concretarse en el marco elaborado con la participación y aportaciones de la comunidad educativa y que, por eso, este documento no les sirve? Pero si ustedes son los reyes de lo contrario, los reyes de lo contrario.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Bon dia a tots i a totes.

Mos trobem davant d'una proposició de llei del pacte educatiu, que ha presentat el Partit Popular.

És curiós que hagen presentat vostés això, que es diga «del pacte educatiu» i, com li ha dit al govern, evidentment, que mos el porta directament ací, a Les Corts, sense haver-se assegut a parlar ni tan sols en els representants de la comunitat educativa. Eixe és el primer error que té tota esta documentació, és la primera errada, la qual mos recorda molt a com han treballat vostés en estos vint anys de govern i mos recorda molt també com es va fer la LOMQE, posant-se en contra a tota la comunitat educativa per començar i ja, doncs, acabar vivint en París, ja de regal, no?

Jo no. La intenció, evidentment. , i nosaltres des de Compromís, i també vam sentir el president Ximo Puig l'altre dia, obrir les mans perquè evidentment volem un pacte educatiu, perquè evidentment, durant esta legislatura, haurem de parlar i haurem de concretar de coses. I, de fet, de tota l'extensió del document, evidentment, n'hi han algunes coses que mos semblen interessants i de les quals pot ser una bona basa per a començar a parlar.

El que passa és que no crec que estiguen vostés, a hores d'ara, siguen els més legitimats per a presentar un document base, a més sense haver consultat en la comunitat educativa, presentar un document base per a tirar avant el que ha de ser l'educació del futur. No crec que la situació, diguem-ne. Bé, estic diguent-li que no crec que siguen els més legitimats, perquè açò sembla una fugida cap avant, davant de les notícies que no paren d'eixir i de sumaris que no paren d'obrir-se, en què la destrossa de l'educació valenciana ha sigut totalment evident, en què la situació és la que tenim, entre altres coses perquè van funcionar les coses com van funcionar, i ja tindrem temps en la comissió d'investigació de CIEGSA de parlar d'estes coses. Per tant, no crec que el fet que vostés presenten una base siga la base de res, ni tan sols un esborrany.

En tot cas, és evident que començar a parlar d'estes coses sempre és interessant i que mos hem trobat algunes coses interessants, i que temps tindrem per a poder pactar en la comunitat educativa i els partits polítics una nova llei educativa valenciana; i que ací, doncs, evidentment, ací n'hi han algunes coses que jo, llegint-ho, em semblen interessants: el tema de les TIC i noves tecnologies, el tema de l'assetjament escolar.

N'hi han alguns temes en què no n'estaríem d'acord, però que em sembla interessant que vostés plantegen estos debats, com és el tema de l'autoritat que ha de tindre el professor dins de l'aula.

N'hi han temes que pense que s'han quedat vostés realment curts, que no sé exactament què és el que volen dir. , sí que sé què volen dir en el tema de la FP dual, però n'hi ha molt poca literatura en este.

En el tema dels ensenyaments esportius, pense que també s'han quedat bastant curts.

I, després, en general, com vosté ha dit, les línies generals del document presenten les quimeres bàsiques del Partit Popular pel que fa a l'educació, vosté ho ha explicat molt bé. El tema del districte únic, que és un nom que no utilitzen, però que van pegant-li voltes en diferents articles a què vostés diuen llibertat educativa i a què nosaltres creguem que era un ardit perquè fórem els centres els que triaren els alumnes en funció de la seua capacitat educativa, i que deixaven els alumnes amb menys capacitat adquisitiva amb una nul·la llibertat d'elecció per a estos casos. S'entén que presenten vostés això, perquè sempre estan parlant del mateix i tal.

També presenten vostés les seues quimeres d'avaluacions externes, que tornen a parlar una i altra volta en el document sobre això. Després, és bastant interessant com vostés presenten allò del plurilingüisme, perquè això que el document té moments en què podríem estar més d'acord i moments en què són realment molt conservadors, i és una espècie de refregit, de batibull de diferents idees.

Però en el tema del plurilingüisme m'ha semblat interessant açò de dir, hi ha alguns traços interessants, diu: «En tot cas, la proporció d'hores lectives que s'impartixquen en cada llengua cooficial i en llengua estrangera haurà de ser prou per assegurar el desenvolupament de la competència en les dues llengües cooficials i el coneixement efectiu de la mencionada llengua estrangera. »

Jo el que li diguera és que anaren en compte quan fan estes afirmacions, perquè n'hi ha una tal Isabel Bonig per ahí que açò vol denunciar-ho i portar-ho als tribunals, al tindre una competència amb els dos idiomes oficials i amb la llengua estrangera, en este cas l'anglés. Evidentment, en el punt anterior ja matisen vostés el que vostés entenien per plurilingüisme i trilingüisme, és l'equilibri.

Això la gent de Ciudadanos també parla molt, el cessament en l'equilibri al 33,33333. % de totes les llengües, quan nosaltres el que entenem és que el que ha de ser equilibrat és l'adquisició i l'aprenentatge de les llengües. En eixe debat tindrem temps en la nova llei educativa de parlar d'estes coses.

N'hi ha una cosa que també es veu molt el tuf conservador que té este document. Per exemple, quan vostés parlen. En diferents articles, ja li dic, eh? Vostés van presentar una proposta de resolució parlant d'autonomia de centres, i es qüestió molt bé al concepte que tenen vostés d'autonomia de centres, segons els centres siguen públics o siguen concertats, per exemple.

En l'article 34 que presenten vostés, dins del plurilingüisme que vostés entenen, diu: la llengua base dels centres i que la llengua base de cada centre, en el cas dels centres públics, la triarà l'administració. En el cas dels centres concertats, la triarà cada centre.

En l'article 137 i 138, pel que fa a la denominació dels centres, el nom que ha de tindre el centre escolar, diu: en el cas dels centres concertats, l'elecció del nom serà de cada centre. En el cas dels centres públics serà de l'administració. També és curiós. Tan bonic que és que cada centre en cada poble, en cada barri, trien ells el nom, doncs resulta que això és l'administració. No és un diferent concepte d'autonomia de centres, segons és concertat o és públic.

També en l'article 140, pel que fa als factors que han de regir el projecte educatiu de centre, vostés diuen, el punt i) diu: «El caràcter propi en el cas dels centres concertats». Sembla com que els centres públics no pugueren tindre caràcter propi. Jo li dic que n'hi ha molts centres públics amb un fort caràcter propi, que això pot estar dins del projecte educatiu. Vaja i pregunte ahí, en el meu poble, l'IES Enric Valor de Pego, i vorà si tenen caràcter propi o no en tenen.

Després, es veu molt la LOMQE, per exemple en el tema. Vostés, pel que fa a l'educació bàsica i després també en el batxillerat, etcètera, parlen molt poc d'educació física, no res de filosofia, no res d'ensenyaments artístics. I les ciències sempre matisades. El pensament conservador que era important en l'educació és lectura llengua estrangera i saber llegir i escriure. Eixes són les coses en què es basen vostés.

Després també volia dir que en el tema de formació professional, n'hi han algunes coses interessants. El tema de l'FP dual i això d'estar d'alguna manera coordinats amb les empreses. Però jo també li trobe a faltar que tant en FP com en batxillerat com es parla molt d'empreses i es parla d'emprenedoria, que és una paraula que vostés utilitzen molt, i no n'hi ha ni una sola referència a l'orientació laboral, a l'orientació sindical dels que seran els futurs treballadors en una societat que cada volta per als treballadors és més una jungla i estem més en la llei de la selva, i cada volta pitjor.

Estes pensem que són alguna de les coses que fan que este -diguem-ne- document no siga evidentment aprovable per a nosaltres. De tota manera, els emplacem que més endavant podem parlar d'estes coses i podem arribar a un pacte. Sabem que no serà fàcil, però.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

. els emplacem a això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Nadal.

Sí, quan vullga. Pot començar.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Nadal, jo ja no sé. És que clar. Mire, és difícil que vosté vinga ací a defensar el torn en contra d'esta proposició de llei, avalant, imagine, el conseller del seu partit, i diga que és que ha faltat parlar d'educació física, de filosofia, d'ensenyaments artístics. I al mateix temps, en el criteri del Consell posa que és un text que té un nivell de concreció impropi d'una norma de «rango legal algunas cuestiones reguladas en sus capítulos», és a dir que és massa extensa.

I vosté volia que posàrem ací els currículums. O siga, volia que posàrem l'educació física, la filosofia, els ensenyaments artístics. Atenga, és que açò no pot ser una «enciclopedia de la educación», m'entén? O siga, no podem desenvolupar cadascuna de les àrees. Això se desenvolupa d'una altra manera.

Quan parla vosté de la Formació Professional i diu que ens hem quedat curts, doncs mire jo li diré que la Formació Professional està regulada de forma concreta en diversos articles, i que la formació professional dual, pel que vosté diu, després del que està ací regulat, que és prou extens -mire-s'ho vosté- de la formació professional, en el tema de la dual el que cal fer és consensuar-ho en els sindicats i en les empreses.

És a dir, cal fer una normativa pròpia consensuada en els principals actors de la formació professional dual, cosa que ací no pot estar i cosa que férem nosaltres en el primer decret de formació professional dual. Consensuats en tots els sindicats, inclosa la intersindical, i consensuat en totes les patronals de les empreses. En tots. Perquè és una qüestió delicada.

Parla vosté que és que se'ns nota el «tufillo», no sé com ho ha dit, però és que vosté té una forma d'expressar-se que és curiosa. «Conservador», no? , una cosa aixina ha dit. Bé. Perquè respecte a l'autonomia de centres, com que nosaltres només la deixem per a l'educació concertada i només per a la pública, fent una al·lusió directa que el tema del plurilingüisme, el projecte en la pública el tria l'administració i en la concertada el tria el titular.

Mire, sap el que posa el decret que vostés mateixa acaben de presentar? Àmbit d'aplicació, el decret de bilingüisme. «Els centres privats no concertats i els centres concertats podran acollir-se al que disposa este decret, en tot cas, independentment de les seues característiques i de la seua autonomia de funcionament». És a dir, vostés han reconegut l'autonomia dels titulars dels centres concertats per a desenvolupar un projecte lingüístic. (Aplaudiments) O siga, no entenc el que ha vingut ací a dir-me, perquè és el mateix que vostés han posat ací i és el mateix que marca la llei.

M'ha dit vosté que nosaltres no hem consensuat amb la comunitat educativa esta llei. Atenga, què sabrà vosté? Què sabrà vosté? Vosté sap les hores de treball i les reunions que ha portat este document? No ho sap. Ja no ho sap. No ho sap. Li ho dic: no ho sap. Val. Este document el coneix molta gent. Este document el coneix tota la comunitat educativa. Perquè este document no s'ha fet a pressa i correguda. Este document porta treballant porta treballant-se molt de temps. Este document és un document complet i que ha segut consensuat.

I li insistixc: és de tindre poc coneiximent vindre ací i dir que resulta que nosaltres no hem consensuat este document, quan vostés mos han tirat sobre la taula un decret de plurilingüisme que no han consensuat en ningú. Quan vostés eliminaren el districte únic i no ho consensuaren en ningú. Quan vostés feren l'arranjament conjunt i no ho consensuaren en ningú. Quan vostés llevaren les beques a les universitats privades i no ho consensuaren en ningú. Quan vostés han fet tot el que han fet sense consensuar-ho en ningú.

Mire, senyor Nadal, m'agradaria que férem un debat productiu, constructiu, sobre el fondo. I li dic una cosa: este grup està legitimat, com vosté, per a vindre ací a parlar d'educació. Està legitimat, com vosté, per a treballar en la nostra funció parlamentària. Està legitimat, com vosté, per a fer iniciatives parlamentàries. I està legitimat, com vosté, per a proposar un pacte educatiu.

La diferència és que, com el proposem nosaltres, vostés no el volen. I fixe's: era una oportunitat única que un conseller de Compromís tinguera una llei educativa consensuada en tot el parlament.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Caldrà vore la seua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal, per a rèplica. Quan vullga vosté.

El senyor Nadal Sendra:

Val.

L'eliminació del districte únic o el nou repartiment de beques, atenent els criteris de justícia i equitat, són reivindicacions històriques de la comunitat educativa del sector públic, i a ells és als quals ham fet cas i és aixina com este govern ha tirat avant. Hem assumit les reivindicacions històriques de la comunitat educativa de la xarxa pública valenciana, i aixina és com hem tirat avant.

Vosté m'ha dit que ho ha consensuat en moltíssima gent. No m'ha dit amb qui. Però bé, jo en certa manera, si vosté creu que ho ha consensuat en molta gent, supose que serà gent del seu sector, amb els quals vosté ha consensuat, evidentment açò no està consensuat amb la majoria dels actors socials importants de la comunitat educativa de la xarxa pública. (Veus) No creguem que això puga ser la base d'una nova llei educativa valenciana.

Si vosté continua llegint el document que li ha fet el Consell, l'acusa que n'hi ha massa concreció en alguns moments i en alguns moments n'hi ha massa poca. Si continua llegint el que ha llegit vosté, després diu que n'hi ha massa poca concreció. I de fet, jo li he parlat dels punts en els quals jo crec que n'hi havia massa poca concreció.

Pel que fa a l'autonomia de centres, vosté em llig a mi que en el decret de plurilingüisme es reconeix l'autonomia de centres concertats. Clar, doncs si és que jo no li estava criticant això. (Veus) No, no, no, no, no. Jo el que li estava criticant és que vostés no creuen en l'autonomia dels centres públics, que és molt diferent. Nosaltres creguem en l'autonomia de tots els centres. En este document es veu que vostés no creuen en l'autonomia de centres públics.

De fet, n'hi ha coses que es poden negociar i que poden escapar fins i tot a les intencions del legislador. Però, quan poses un article i baix, en l'article següent, per al concertat es demana una cosa i per al públic una altra, pel que fa a l'autonomia de centres, és evident que n'hi ha unes concepcions conservadores i fins i tot diria jo classistes del que és l'educació.

Simplement dir-li que bé, açò -diguem-ne- com a partit amistós no ha estat malament. Vostés ho ha presentat. Jo em vaig gitar ahir a les tres del matí llegint-me el seu document. Està bé. Ara ja sabem més o menys per on aniran vostés quan realment el partit vaja seriosament i tirem avant una llei d'educació valenciana, on participen realment tots els sectors. I res, jo pense fins i tot que mos divertirem parlant d'estes coses i que podríem arribar algun acord en algunes coses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, el Grup Parlamentari Podemos té la paraula en la seua diputada senyora Sandra Mínguez, per un temps també de quatre minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Bon dia, senyories.

Ustedes aquí proponen «favorecer la participación». No se aclaran ni ustedes, ¿o sí? A lo mejor ahora se han dado cuenta por fin de que no están de acuerdo con la LOMCE y desde aquí, si fuera así, les felicitamos y les damos la bienvenida, como así lo harían sus compañeros y compañeros leoneses, para que con nosotros, con el resto de la comunidad educativa, con el resto de partidos políticos, digan no a la LOMCE.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mínguez, pues hay poco que valorar de su exposición. O sea, es que yo no le voy a empezar aquí a hacer un debate sobre la LOMCE, sobre las comunidades autónomas, sobre el señor Wert, sobre París. Oiga, es que yo aquí he traído una proposición de ley de ciento ochenta y tres artículos y pensaba que el asunto era ese. Pensaba que ese era el asunto. ¿Saben cuál es la diferencia? Se suele decir que los pactos interesan a quien gobierna, no a quien está en la oposición. La diferencia aquí es que a ustedes les ha sorprendido que el pacto se lo proponga el principal partido de la oposición y más en un tema como educación. Esa es la principal diferencia.

Mire, le voy a decir una cosa. Esta ley, de verdad, es una iniciativa constructiva, con una intención clara de que ustedes la revisen, la mejoren, la modifiquen, la adecúen, eliminen aquellas cosas que les molesta, que les duelen los ojos, aquellas cosas que no quieren ver, aquellas cosas que quieren ver de otra manera. Y la pena es que, por primera vez, la primera ley de educación que se presenta en este parlamento la presenta el principal partido de la oposición y ustedes vienen aquí a decir «no» sin ni siquiera debatirla. Sin ni siquiera debatirla.

Señora Mínguez, oiga, es que, de verdad, no puede usted venir aquí a echarle en cara algo al Partido Popular que ustedes no practican. Y permítame decirle una cosa. Ustedes no practican la participación. No se creen la participación. No saben lo que son los pactos. Para ustedes los pactos son sillones. Y además les voy a decir una cosa: el consejo escolar, los consejos escolares, sí, pero con todo el mundo. Porque a mí me hace mucha gracia, cuando aquí se viene a decir «no, es que esto, el consell escolar de la Comunitat Valenciana lo ha visto y está de acuerdo. » Claro, lo primero que hizo este gobierno fue llegar, cesar a todos los miembros del consell escolar y poner a los suyos. (Aplaudiments) ¡Oiga! ¡Claro! Así seguro.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Com els he dit, anem a ser estrictes amb el temps perquè si no acabarem tardíssim. Quan vegen el groguet vagen pensant en acabar.

Té vosté la paraula, quan vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

Construir para ustedes es venir aquí e imponer una ley de educación. La tenemos que aceptar el resto de grupos parlamentarios. Esa es su forma de trabajar. Para nosotros construir es partir de cero, es contar con todos los agentes implicados en educación y es entre todos enriquecerla para hacer de verdad una ley de educación. Crear unos pilares fuertes en la educación, que es lo que necesita nuestro país, que es lo que necesita nuestra comunidad para que perdure en el tiempo. Para que, gobierne quien gobierne, esa ley de educación les dé a nuestras niñas y a nuestros niños lo mejor para formar una ciudadanía feliz y una ciudadanía libre y crítica.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Passem a conéixer la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Donem la paraula, per quatre minuts, a la il·lustre diputada Mercedes Ventura. Per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

Seguramente todos los que estamos aquí presentes desean trabajar en un pacto por la educación que apueste por la calidad, prepare mejor a nuestros jóvenes para que puedan tener la mejor integración social y en el mundo laboral globalizado y que el alumnado concluya su etapa escolar pues dominando -como bien indicaban- por lo menos el valenciano, el castellano y el inglés. Y, como bien decía la señora Catalá, que este modelo que nos han presentado del plurilingüismo pues que no sea un peaje para el aprendizaje de los idiomas. Es más, intentar reducir el abandono y el fracaso escolar y apostar por un modelo pedagógico e inclusivo entre otros.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Ha de finalitzar ja, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, me he traído el Reglamento de Les Corts porque es una cosa que, a veces, no lo tenemos claro, y yo la primera, ¿eh? , es decir, tenemos que consultarlo todos bastante.

Yo les agradezco que la voten a favor porque pienso que están con nosotros, ¡ojo! , y con muchos diputados de esta cámara, que no son de Ciudadanos y del Partido Popular, en que necesitamos pactar determinadas cosas.

¡Oiga! , en algo que les está generando (rient) a ustedes algún que otro problema, resulta que el partido de la oposición, el principal partido de la oposición coge y les viene con una propuesta de pacto de educación, y en lugar de ustedes coger y con la mayoría parlamentaria, que después les va a avalar, hacer las modificaciones oportunas y decir «¡oiga! , no», es que ustedes no pueden ahora venir con que no porque lo propusieron ustedes, ustedes cogen y dan el portazo.

¡Oiga! , ¡qué falta de reflejos! , ¿no? , digo yo. Es decir, o sea, el principal partido de la oposición les ofrece un pacto por la educación, lo que a nosotros nos condiciona después al debate con ustedes, y resulta que ustedes, teniendo la oportunidad de coger esa proposición de ley, modificar aquello en lo que no están de acuerdo, dejar por ejemplo cosas que ustedes están totalmente de acuerdo, como todo lo que es relativo a la educación compensatoria o la educación de los niños con necesidades educativas especiales, o lo de la formación profesional, o lo de las enseñanzas artísticas, o lo de la ordenación, o lo de la autoridad del profesorado, o muchísimas cosas en las que ustedes están de acuerdo, y alterar aquellas que no les gustan pues cogen y le dan un portazo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, els informe que, segons un càlcul aproximat de l'ordre del dia que tenim i si açò continua a este ritme de rèpliques puntuals a tots, com es contempla en el reglament, finalitzem la sessió sobre les quatre de la vesprada, per al seu coneixement.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Continuem coneguent la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista.

I a tal efecte, donem la paraula a la il·lustre diputada Eva Alcón, per un temps màxim de quatre minuts. Remarque allò de «màxim».

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

Agraïsc al Grup Parlamentari Popular la iniciativa, el seu interés per l'educació, i també la bona voluntat de la senyora Catalá d'afegir la seua experiència com a exconsellera.

El Grup Parlamentari Socialista estem a favor del pacte educatiu però, lamentablement, no podem votar a favor d'esta proposició de llei.

Miren, senyories, quan va arribar la proposició, em va arribar a mi, la meua primera reacció va ser de sorpresa, i vaig pensar: ¿un pacte sense cap tipus de document, sense que ningú haja parlat amb els portaveus d'educació? Després, vaig pensar: a la millor desconec la dinàmica parlamentària, i em vaig adreçar a la senyora Ana Barceló, una diputada amb una dilatada experiència i rigor en el treball, i ella em va confirmar el que jo intuïa; que s'haguera pogut fer d'una altra manera, per exemple demanar una comissió.

En aquell moment, vaig tindre clar que no era la forma de treballar, no era una metodologia adequada. Des del meu punt de vista, i li ho dic de tot cor, és un procediment que no facilita la discussió ni l'acord, és més, metodològicament provoca el desacord.

Si entrem en contingut, es mantenen els temes que més debat i més controvèrsia s'han mantingut en esta cambra. I aquesta no és només la meua opinió. Jo crec que sí que cal donar veu a la comunitat educativa, i quan vaig rebre la proposta vaig fer una cosa que mos agrada molt en el món acadèmic: un petit estudi de camp, i vaig passar el document a alguns directors de centres, alguns professors i alguns membres representants dels agents socials. ¿I saben què me van dir després d'escoltar o d'estudiar el document el cap de setmana?

Mire, els directors diuen, «res de nou, a excepció de reiterar llibertat d'elecció de centre, formació religiosa en els centres, districte únic, manca de concreció en molts aspectes»; els professors, «res de nou, per a això ja tenim la LOMQE, estaria bé que ens escoltaren»; els agents socials, «la discussió deu partir del que tenim ara, seure'ns a vore el que discrepem -la metodologia de treball que jo li dia- i consensuar el primer esborrany o, almenys, les línies mestres d'actuació».

Per tant, per raons metodològiques i per respectar la voluntat de la comunitat educativa, ho lamente de tot cor però no podem votar a favor.

Vullc remarcar que el Grup Parlamentari Socialista sí que estem a favor d'un pacte educatiu, estem a favor d'una llei valenciana d'educació; ara bé, volem que es faça amb rigor, amb discussió, amb una metodologia de treball que provoque, que facilite l'acord i no el desacord. Volem una llei que done estabilitat al sistema educatiu, a llarg termini, independentment de qui governe La Generalitat ara o en un futur. La seua proposta és una proposta que no busca l'acord.

Mire, senyora Catalá, vosté ho sap, ho sap vosté perquè vosté és una persona experimentada, una gran parlamentària, vosté és llesta i sap que la forma de treballar d'esta llei no provoca l'acord, no provoca.

No fa falta que em conteste però, simplement, imagine la situació que fóra a l'inrevés; que vosté fóra consellera i que el grup de l'oposició li haguera preparat un text amb els punts que més controvèrsia provoquen, ¿acceptaria vosté esta llei?

Com li dic, no busquem el titular, per favor, i treballem per l'educació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Catalá Verdet:

Senyora diputada, moltíssimes gràcies per les seues al·lusions, jo també considere que vosté és una gran parlamentària i també considere que açò seu és un paperot, perquè crec que vosté està d'acord amb moltíssimes de les qüestions d'esta iniciativa legislatura i també crec que vosté coneix perfectament el reglament -segur que la senyora Barceló li l'ha contat- i que sap que esta iniciativa no és per a ser aprovada i publicada, és per a ser aprovada perquè puga passar el tràmit per a ser debatuda en la comissió, per a presentar esmenes, per a ser tractada amb tots els grups parlamentaris.

I per tant, la metodologia, a la millor a vostés no els agrada però la del reglament, la d'este reglament és esta; és a dir, quan una iniciativa legislativa és presentada s'ha de donar el «sí» perquè siga tractada amb tots els grups de l'oposició, i el problema es que ací li diguem que no, i no podrà ser tractada amb els grups de l'oposició, de la seua oposició. Però, ¡clar! , parlar és molt fàcil.

¡Diga'm! , el seu govern, vosté, el president és del seu partit polític, ¿eh? , no ha presentat ací ni un projecte de llei. ¡Clar! , es queden sorpresos però jo ho entenc, en un any zero projectes de llei; això sí, dos «decretazos», dos. ¿Sap el que són els «decretazos»? Los famosos decretos ley. El decreto ley és una iniciativa, és un tràmit parlamentari en el qual s'aprova i, després, ja es debat en Les Corts, però està aprovat. Dos decreto ley, zero participació, zero debat, zero diàleg; dos «decretazos», cero proposiciones de ley.

¿I vostés venen ací a parlar-mos i a dir-mos que esta proposició de llei no es procedix per la metodologia, que no procedix perquè no té tràmit de participació, quan vostés no han fet ni una sola proposició de llei que puga ser debatuda, quan l'única cosa que han fet ha sigut una llei de pressupostos i dos decrets llei, dos «decretazos», dos, u d'ells que serà el de renta garantida de ciutadania que resulta que tenia una iniciativa parlamentària aprovada pel consens de tota la cambra que no va a contemplar el decreto ley?

Mire, senyor diputada, és que jo no entenc quan els arguments es donen com u no es gira, mira el que té darrere i, després, parla. Perquè vostés no han tramitat ni una sola iniciativa que puga ser participada en esta cambra.

I, com ha dit este matí el portaveu de Ciudadanos, quan l'han tramitada, ¿sap el que ha fet el seu govern? Passar d'ella, ignorar-la, no complir-la, i això que comporta l'esforç de molts diputats i diputades d'esta cambra i dies de debat, de consens; consens que vosté i jo hem tingut en alguna ocasió ací.

Per tant, quan vostés vagen a referir-se al Partit Popular per a demanar consens i participació, per a llegir-mos la RAE el que és un pacte, per a llegir-mos el que és consensuar, per a donar-mos lliçons de consens i participació, senyors diputats, primer, miren vostés el que fan i, després, demanen responsabilitats als altres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Diputada. , té vosté la paraula per un temps màxim de quatre.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, senyora Catalá.

Moltes gràcies pels aclariments metodològics, que efectivament els coneixia, però li agraïsc que me'ls haja recordat i jo també aprofitaré per a fer-li alguns aclariments.

Vosté parla del meu partit polític. Li recorde que jo no pertany al Partit Socialista. Sí que forme part del grup parlamentari, i és un aclariment per a situar-mos en la discussió.

Vosté diu. , ha dit moltes coses en la intervenció. Jo vaig a fer ús d'una frase que se repetix molt en esta cambra i a mi em sorprén quan se diu de manera de vegades irònica que alguns representem la veu d'un poble. Mire, jo li diré que jo sí que em sento com eixa representant del poble, i orgullosa de ser-ho. Orgullosa de fer-ho i, a més, de fer-ho dins d'este grup parlamentari. I per això reitere la mateixa intervenció que he fet abans.

Vosté ho sap. Vosté sap que este primer pas no busca el consens. Vosté ha dit que en moltes ocasions vosté i jo hem arribat al consens. I jo, ahí, també ho matisaria. Jo crec que vosté i jo hem intentat arribar al consens. I de vegades no ha pogut ser. Li recordaré, per exemple, el debat sobre beques universitàries.

El debat sobre beques universitàries el vam tindre en presència de tots els diputats i diputades, i el vam continuar uns dies, perquè, a més, a les dos ens agrada la discussió i estic convençuda que ho fem per millorar el que tenim en este territori. Va arribar el moment que li vaig dir: mire, el problema és que el nostre model conceptual és diferent. I vosté va dir: «D'acord, ahí sí que estem d'acord. No podem continuar avançant. »

I això és el que està passant en este moment amb esta llei. Necessitem primer desbloquejar, tindre unes línies d'actuació marc. Unes línies d'actuació. Per exemple, el tema de la religió. En el tema de la religió haurem d'arribar a un consens: si la religió ha de formar part del currículum escolar o no ha de formar part del currículum escolar. Haurem d'arribar a un consens sobre avaluacions externes o no avaluacions externes.

Presentar una llei. , presentar una llei per a. , una proposició de llei sense haver tingut la deferència de parlar, almenys, almenys, amb els portaveus d'educació, a mi. vos ho dic de veritat, em sembla un despropòsit. Com dia abans, és una metodologia que no propicia l'acord. És més, propicia el desacord. I vostés ho saben, ho saben perquè ací tots hem aprés, o almenys els que acabem d'arribar a esta cambra, hem aprés la dinàmica parlamentària. Si volem l'acord, la forma no ha segut la millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a passar a votació, sobre el punt 12 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de. , la presa en consideració de la Proposició de llei de pacte educatiu valencià. Però anem a activar la votació. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada la proposta amb 48 vots contraris. (veus) 41 vots favorables. Queda rebutjada la presa en consideració.

Senyories, ens queden, com els he dit, quatre punts en l'ordre del dia i, si tots tenen la mateixa duració que este, és més d'una hora. Ho dic per a tindre la previsió oportuna. Si les rèpliques són singulars i mos extralimitem en l'ús del temps, calculem que podem anar a una hora prou intempestiva. Però acabarem la jornada durant el que queda de matí.

Proposició de llei de proposició de llei de reforma de l'article 135 de la Constitució espanyola, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 25. 747, BOC número 86)

El senyor president:

Passem al punt 13, que és la presa en consideració de la Proposició de llei sobre la reforma de l'article 135.

El diputat Jordi Juan, en nom del Grup Parlamentari Compromís, presentarà la iniciativa i la presa en consideració.

Quan vosté vullga.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Senyories, la setmana passada, en el debat de política general, el meu síndic, Fran Ferri, apuntava que si les lleis de Montoro no servien per a aplicar les nostres polítiques, aleshores caldrà canviar-les.

I això és justament el que portem hui a este debat, una proposta, considerem que important, que hem signat els dènou diputats i diputades que formem el Grup Parlamentari Compromís. Una proposta encaminada a modificar una de les regulacions que més han perjudicat a la ciutadania i a la seua qualitat de vida en els darrers anys. Ens estem referint a la reforma de l'article 135 de la Constitució espanyola.

Farem un poc de memòria. En el mes d'agost de 2011, la Constitució espanyola, que se'ns havia dit que era intocable, es va reformar per la via ràpida, sense debat públic ni consulta ciutadana. I es va reformar no precisament per a millorar la qualitat de vida de les persones, sinó per a posar els recursos públics al servei dels més poderosos per mandat constitucional, cedint així a la pressió dels mercats i de la troica. Així, el Congrés dels Diputats va modificar l'article 135 per a introduir el principi d'estabilitat pressupostària, per a blindar com a prioritat el pagament del deute públic davant qualsevol tipus de despesa. I repetim açò, perquè açò és important i ha de quedar clar, blindar com a prioritat el pagament del deute públic front qualsevol tipus de despesa.

Era una reforma que a simple vista podia paréixer inofensiva, però que ha tingut conseqüències demolidores per a la població: retallades en els drets bàsics i, el que és igual o més lamentable, la pèrdua de sobirania.

Unes retallades que només en sanitat i educació han arribat a 16. 000 milions d'euros. Unes retallades que es traduïxen en majors cues als hospitals i centres de salut, en menys beques a les universitats, en major precarietat per al personal sanitari i educatiu, en manca d'inversions i infraestructures, renovació d'instal·lacions. Unes retallades que, senyories, són conseqüència de la reforma de l'article 135 i la connivència del govern de Rajoy.

I és que eixes retallades no eren necessàries, tal com han intentat fer-nos vore alguns mitjans de comunicació afins. Eixes retallades només han segut necessàries perquè guanyen uns i perden altres. Perquè una altra vegada guanyen els bancs i les classes benestants, i perden les classes populars i mitjanes.

Senyories, ofegant els països i la seua gent no aconseguirem que ens recuperem d'esta crisi. O, millor dit, d'esta estafa. Una estafa en la qual l'estat espanyol va posar 51. 000 milions d'euros al sistema financer perquè es recapitalitzara i dels quals, tal com afirmava el Banc d'Espanya la setmana passada, només s'ha recuperat un 5%. Però el que és pitjor, ja es donen per perduts 26. 000 milions, és a dir, més de la mitat. 26. 000 milions regalats als bancs, mentre suportem retallades de 18. 000 milions en educació i sanitat. Fem càlculs i preguntem: ¿qui ha pagat esta crisi?

Necessitem un pla B per a Europa. Necessitem eixir de l'austericidi. Necessitem prioritzar altre tipus de despesa en este moment d'urgència social. Governar és prioritzar i, per això, a Compromís volem prioritzar les persones davant dels mercats. Per això volem canviar de soca-rel el que està motivant que la despesa pública vaja en primer lloc a pagar el deute amb entitats financeres i no a millorar els serveis públics.

En un context d'emergència social, cal protegir i continuar desenvolupant l'estat de benestar. I, en eixe sentit, l'Acord del Botànic inclou tota una sèrie de propostes que posen al capdavant de l'acció de govern les persones.

Tanmateix, l'actual article 135 suposa un entrebanc per a exercir estes polítiques que està duent a terme el Consell. La prioritat no poden ser els mercats i els bancs i, per tant, cal acabar amb el marc legal que ha propiciat les polítiques de retallades en els serveis públics.

A més, no descobrim res si diem que, després de l'aplicació d'estes lleis, no estem millor del que estàvem. Supose que ningú dirà que, després de l'aplicació de la llei d'estabilitat pressupostària, hi ha menys persones en risc d'exclusió social o hi ha més joves que han trobat un treball de qualitat.

Després, podem afegir xifres, però, com a mostra, podríem dir que, un any després de l'aprovació d'estes normes, la prima de risc va assolir el seu màxim històric, 649 punts.

Considerem que governar sense gastar el que u té és el que toca, però donar prioritat absoluta al pagament del deute no té sentit, perquè a vegades no té cap justificació. I, en eixe sentit, a mi m'agradaria posar un exemple concret que he viscut a l'ajuntament, i és que quan vam entrar a governar, d'un pressupost d'ingressos de quinze milions d'euros hi havia un dèficit en tresoreria de quatre milions i mig, i després d'estar uns anys treballant, vam aconseguir un superàvit d'un milió i mig, i jo, ignorant de mi, vaig pensar: ara ha arribat el moment de fer inversions per al poble. Ara ha arribat el moment per a destinar estos diners, fruit de l'esforç de tots, a millorar la qualitat de vida de la població. Però no, estes lleis ens obliguen a pagar el deute bancari, encara que estiguem complint tots els mesos religiosament amb el pagament de les quotes dels bancs.

És que encara els diré més, en el ple d'octubre eixirem d'este pla pagant de colp 2. 300. 000 euros i, per tant, eixirem del pla d'ajust. I açò coincidix que hem rebut uns ingressos extraordinaris de la participació en els tributs de l'estat i d'uns cànons urbanístics i, altra volta, ignorant de mi, vaig pensar: bé, si ja ens n'eixim d'este pla d'ajust i hem pagat el préstec i el pagament a proveïdors, el primer que ha de fer Montoro. , estos ingressos extraordinaris podrem destinar-los a la millora de la qualitat de vida dels ciutadans. Però no és aixina. Encara que hàgem pagat el pla de pagament a proveïdors, hem de continuar amortitzant el deute, la qual cosa creguem que podem dir ben fort que no volem governar amb estes condicions, perquè no podem regalar la nostra sobirania als mercats. Pèrdua de sobirania implica pèrdua de democràcia. I, per tant, el que proposem no és ninguna mesura radical ni estranya, sinó que proposem tornar a la redacció anterior, afegint un punt, com ja es va fer en el Congrés dels Diputats en novembre de 2013, seria afegir un punt que establix la prioritat de la despesa en els serveis públics fonamentals.

Informar a esta cambra que això ho podem fer, seguint l'article 87. 2 de la Constitució i, per tant, demanem el vot favorable a tots els grups que pensen que els recursos públics han de tindre com a prioritat la millora de la qualitat de vida dels nostres ciutadans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Per a fixar la posició. , el torn en contra, donem la paraula a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Gràcies, president.

Porque, mire, esta proposición de ley podría existir y tener un pase si al final lo que se hiciera es que Les Corts insten al Consell para que se dirija al Gobierno de España para que modifique la Constitución. No, no, no. Es que ni tan siquiera eso. Ustedes dicen, disponen: primero, modificar el artículo 135, en los siguientes términos. Señoría, es un auténtico disparate, un auténtico disparate y una pérdida de tiempo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Juan, té vosté quatre minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Ibáñez, dir-li que el fet que el Consell no haja emés criteri a mi és un tema que no em lleva la son. I no em lleva la son perquè jo crec en la separació de poders. I com crec en la separació de poders, crec en la capacitat del meu grup parlamentari i d'este diputat que està parlant a emprendre qualsevol de les iniciatives parlamentàries que considere necessàries, i més quan estes estan referendades per la mateixa Constitució. I més quan va ser una de les propostes que m'acaben de dir ara, però evidentment no l'he memoritzada, que vostés presentaven com a propostes de resolució en el debat de política general, en una modificació del (inintel·ligible) . Després, perdone, no he tingut temps a vore. , no he tingut temps a vore quina era, però he vist la foto.

En qualsevol cas, l'article 87. 2 de la Constitució ens empara a presentar esta proposta de llei. I podríem entrar en discussions tècniques, si hauria pogut ser millor una PNL, si o sí o si no. Però al final moltes vegades ens queixem, i hui ho ha dit el síndic de Ciudadanos, que una PNL moltes vegades no va enlloc, i per això he considerat presentar-la com una proposta de llei, perquè tinguera més consistència degut al calat d'esta proposta.

Però nosaltres no volem quedar-mos en arguments tècnics, en arguments burocràtics que ha tingut vosté en la seua primera part de la intervenció. Per tant, anem a continuar amb arguments polítics.

Vosté diu que el nostre creixement ara està en el 3,1%. Jo no diré que no, però a quin preu, senyor Ibáñez, a quin preu? Quin preu estem pagant els ciutadans, i sobretot les classes més vulnerables per a tindre este creixement.

Perquè jo també he portat titulars econòmics, que això és una cosa que vostés fan normalment. Per exemple, en maig de 2015 «la población en riesgo de pobreza o exclusión social crece hasta el 29%». Però és que enguany, en 2016, estem igual. «El 28,6 de los españoles están en riesgo de pobreza y exclusión social».

Jo, senyor Ibáñez, no he vingut ací a parlar de no pagar el deute. Jo no ho he dit. Jo no he dit que les administracions no hagen de pagar el deute. Jo no he dit que les administracions no puguen emetre deute públic per a finançar-se. Per tant, si jo no ho he dit, no sé per què vosté ha fet tant d'èmfasi en això. El que nosaltres estem posant damunt la taula és la prioritat. Què volem com a prioritari? Pagar el deute o pagar els serveis socials? Nosaltres almenys ho tenim clar.

I li diré una cosa. És que abans d'agost de 2011, quan es va reformar la Constitució espanyola, no es pagava el deute? Sí que es pagava! Espanya no va deixar de pagar el deute. Per tant, no em diga vosté que esta reforma és supernecessària i imprescindible per a pagar el deute quan abans la tenien d'una altra manera, que és el que nosaltres proposem tornar, i continuava tornant-se el deute.

Per tant, jo el que demane és que, seguint la tramitació parlamentària que ens empara l'ordenament jurídic actual, que votem esta proposta i que posem com a prioritat de la despesa pública el pagament dels serveis socials.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La segunda cuestión es: les sigue dando igual lo que diga el Consell. Claro, claro que le da igual. Mire, es que lo que ustedes traen no es ninguna novedad. Izquierda Unida lo presentó ya en el 2014. No se debatió. ¿Saben por qué? Porque el informe del Consell fue negativo. ¡Ojo! , el informe del Consell no lo redacta ningún miembro del Consell, lo redactan los funcionarios. ¿Y sabe qué pasa? Que el Consell, sabiendo esto, no ha querido presentarlo, no ha querido realizar el criterio para no quedar mal con ustedes. Porque el Consell en aquel momento, en el 2014, textualmente dijo que «la reforma propuesta supondría una vuelta a la situación anterior, y esto supone: imposibilidad de recibir asistencia financiera; efectos negativos en términos de incremento de la prima de riesgo y, por tanto, de tipo de interés; incremento en la carga financiera, lo que supondría dedicar a pago de recursos que se detraerían de la atención de otras necesidades; imposibilidad de emitir nueva deuda para financiar el déficit permitido, lo que reformaría… lo que produciría una reforma.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

A continuació, per a fixar posició, donem la paraula al senyor David Torres. Senyor Jordi Juan, no té… (Veus) No és per a rèplica. ¿Per a què és? (Veus) ¿Emparant-se en quin article? (Veus) No, no, no ho diga. ¿Diga per a què vol…? És que no té vosté l'ús de la paraula. (Veus) Vosté ara pot replicar al senyor David Torres o tal, però…

Senyor David Torres, està vosté en l'ús de la paraula.

Senyor Torres, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

La veritat que llevat de les formes, que s'ha debatut molt de les formes, nosaltres hui estàvem convençuts, i seguim estant convençuts, que quant al fons, i n'hi ha dos grups que sabem que anaven a votar en contra, sabem que n'hi ha dos grups que anem a votar a favor, però no tenim gens clar què és el que farà el Partit Socialista.

Si vota que sí, demostrarà tindre la suficient voluntat per no sols reconéixer el greu error que va ser canviar la Constitució i reformar l'article 135, sinó que a més actuarà amb coherència amb el que demanem en l'Acord del Botànic, que és fer polítiques per a les persones. Si vota que no, de nou votarà amb el Partit Popular per a ficar-se el costat dels poderosos i deixant de costat a les persones que tant han patit aquesta crisi. I està bé que el Partit Socialista reconeguera que la reforma de l'article 135 de la Constitució fou un error, un error que es va fer amb precipitació, quasi sense debat, de la mà del Partit Popular i jo diria també que amb nocturnitat i alevosía.

Però no podem oblidar que apel·lant a la responsabilitat política davant d'una ciutadania castigada per la crisi i per veure com els seus polítics eren incapaços de canviar el rumb del cicle polític, i les seves conseqüències sobre els més dèbils, apel·lant a eixa responsabilitat política, tant el Partit Socialista com el Partit Popular establiren que la prioritat absoluta en eixos moments era el pagament de la càrrega del deute sobre qualsevol altra despesa pressupostària, per molt vital que fóra aquesta per a la ciutadania, (Aplaudiments) el que junt al rescat bancari, indica el lluny que estava eixa responsabilitat política de les necessitats de les persones.

I per a aquells que fan patrimoni de la sobirania nacional, miren, no n'hi ha pitjor sobirania nacional que no respectar-la, perquè la pàtria, la pàtria no és subordinar els interessos de la majoria social als dictats dels poders econòmics. I el que és pitjor, la pàtria no és subordinar-se als dictats de la senyora Merkel o d'una Europa que està ofegant a les persones. La pàtria és la gent, la pàtria són les persones, la pàtria son les famílies que han patit aquesta crisi i contra les que aquesta reforma va anar en contra. Eixa ni és una política de responsabilitats, ni és una política d'estimar a la gent i ni molt menys patriòtica.

Senyors del Partit Socialista, ¿saben quina fou la trampa que els va fer el Partit Popular? Aprofitant aquesta reforma, aprovar la llei orgànica d'estabilitat pressupostària, eixa llei que a dia d'avui està ofegant a tants i tantes valencianes que han fet que aquesta comunitat siga una comunitat intervinguda i de segona.

Encara que no compartim la forma, nosaltres tindrem clar que votarem a favor d'aquesta proposta, perquè estem totalment a favor del fons, del fons d'una proposta que ha fet que ofeguem a les persones i que vaja en contra dels més dèbils i d'aquells que han patit aquesta crisi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David Torres.

El que volia vosté assenyalar és que fea la rèplica conjunta, ¿no? Eixe és el tema. Podia optar de totes formes… Per tant, fixarà posició ara el Grup Parlamentari Ciudadanos, en la persona del seu diputat David de Miguel, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero podrían recordar que hace cinco años, en el Parlament de Catalunya, donde teníamos representación nuestro partido, ya nos opusimos total y absolutamente en contra de esta modificación, tanto por la forma como en parte por el fondo.

Entonces, por tanto, no sé si lo han pensando. Nosotros sí que lo hemos pensando, y por eso les digo que nuestro grupo…, o sea, que no cuente con nuestro grupo y que votaremos en contra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel

En nom del Grup Socialista, té la paraula el seu síndic, il·lustre diputat Manolo Mata, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Es más, los gobiernos llegaron a proponer cosas absolutamente absurdas que nunca podían cumplir. «Todo el que tenga 100. 00 euros en el banco lo garantizará el estado. » Eso era mentira, era imposible. Era una carrera absurda en la que si uno lee todos los libros de los economistas aterrados, de…, bueno, de todo el sustrato ideológico de lo que han estado haciendo algunos, al final las tesis de Krugman y Stiglitz, que era combatir la austeridad con inyección de dinero público, con la máquina de hacer billetes, tanto en el Reino Unido como en Estados Unidos, más o menos funcionaron bien.

El PSOE la votó en contra… Bé, David, fa tres mesos s'haguéreu carregat al president del govern que va fer esta barbaritat i haguérem tingut un president del govern que no va ser el que recolzà la llei d'estabilitat pressupostària, eh? Que ací tots quedem molt bé. El 135 és una porqueria. El (inintel·ligible) . cal modificar-lo. Els socialistes votàrem, no en 2014, en 2013 per la modificació del 135; votàrem en contra de la llei d'estabilitat pressupostària. Ara governa Rajoy. Alguns no volgueren votar a altres presidents del govern ni tractar de fer altres coses.

¿Per què no anem a recolzar-la i ens anem a abstindre? Doncs, li ho diré molt fàcil, l'error de modificar la Constitució sense el poble no el podem repetir ara de modificar la Constitució sense el poble. I no pot ser que tornem a anar a Madrid dos o tres síndics d'estes Corts a defensar en les corts a vore si la seua benevolència admet a tràmit una modificació de la Constitució, perquè no anem a recolzar cap modificació constitucional si no és sotmesa a referèndum de la ciutadania espanyola.

I tenim un projecte de modificació constitucional que coneixen les forces de progrés. I, si hi ha un nou govern progressista en Espanya, eixe canvi se farà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor. Té vosté la paraula, senyor Jordi Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Al senyor Torres, dir-li que en molts punt no estarem d'acord, i és una cosa normal; però que en este. , en fi, subscric cent per cent la seua intervenció.

Al representant del grup de Ciudadanos, al senyor De Miguel, agrair-li el to. Vosté, almenys, no m'ha acusat de voler fer un colp d'estat, (se sent una veu que diu: «Parlamentari. ») la qual cosa és d'agrair.

Dir-li que nosaltres, i jo en particular, també estem a favor d'establir mecanismes que impedisquen el gastar pel gastar, mecanismes que impedisquen que un puga gastar el que no té i que produïsquen un dèficit a les administracions insostenible. Però trobem que en la llei d'estabilitat pressupostària ens hem passat de frenada, hem anat massa enllà, fins el punt de perdre sobirania. I això és el que hui, modestament, hem volgut proposar de canviar-se -la qual cosa pareix que no s'aprovarà.

El senyor Mata no ha entrat massa en el fons de l'assumpte. Jo celebre que, almenys, parle de consultes; que la Constitució, quan s'haja de canviar, s'han de fer unes consultes prèvies. Jo trobe que és sa i lícit acceptar els errors, i això està molt bé; i, per tant, jo, quan una persona diga que s'ha enganyat, no vaig a fer més sang de la situació. Però sí que dir-li que en esta proposta el que volíem era continuar en el camí que encetàrem en maig de 2015, quan va començar a governar el govern del botànic. Perquè nosaltres, des d'ací, sí que hem sigut pioners per a posar les persones al front de la governança. Hem sigut un model a seguir quan vàrem recuperar la sanitat o quan hem posat en marxa la Xarxa Llibres, en tots els seus defectes, un defecte és que. Per suposat que anirà millorant-se en el pas dels anys, com diu el conseller, un projecte ambiciós no pot eixir perfecte el primer any; però esta autonomia ha sigut un exemple a seguir.

I, per això, nosaltres demanem a tota esta cambra, als diputats i diputades, que votem en el cor, que votem pensant en les persones, perquè jo estic convençut que som majoria els qui pensem ací que la llei d'estabilitat pressupostària no ha servit per a res.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Senyories, passaríem a votació.

Senyories, comença la votació. Senyories, el punt queda rebutjat amb 40 vots (aplaudiments i veus). , 29 favorables, 19 abstencions i 40 vots en contra. Queda rebutjada la presa en consideració d'esta proposició de llei.

Proposició de llei de reforma de l'article 15 de la Llei 11/1994, de 27 de desembre, de La Generalitat, d'espais naturals protegits de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori (BOC número 96)

El senyor president:

Passem al punt 14 -queden tres punts- sobre debat i votació del dictamen de la comissió de medi ambient. Presentarà el dictamen l'il·lustre diputat Josep Nadal. (Veus)

Té vosté la paraula, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Il·lustres senyors diputats.

Il·lustres senyores diputades.

Una salutació ben forta també a totes les persones i moviments del País Valencià que han defensat i continuen defensant el territori.

La Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori m'ha designat per a presentar, en esta sessió plenària, el dictamen sobre la proposició de llei de reforma de l'article 15 de la Llei 11/1994, de 27 de desembre, de La Generalitat, d'espais naturals protegits de la Comunitat Valenciana.

La proposició de llei va ser presentada pel Grup Parlamentari Compromís en el registre general de Les Corts, el 21 de setembre de 2015.

La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 29 de setembre. I va ser publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts número 20, de 8 d'octubre.

El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració el 3 de novembre, el qual va tramitar la Mesa amb data 10 de novembre i es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 37, de 27 de novembre.

El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en sessió dia 3 de desembre.

Amb data 9 de desembre, la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar propostes de compareixença davant la mesa de la Comissió Especial de Participació Ciutadana.

Al Butlletí Oficial de Les Corts número 74, de 4 de maig, es publicava la conclusió de la fase de participació ciutadana i s'obria el termini de presentació d'esmenes.

Al text de la proposició de llei van ser presentades un total de dos esmenes parcials, de les quals corresponia una al Grup Parlamentari Popular i una al Grup Parlamentari Ciudadanos.

La mesa de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, en la reunió realitzada el dia 2 de juny, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 84, de 8 de juny.

La comissió es va reunir el dia 30 de juny. I, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 96, de data 13 de juliol.

En el debat de la comissió s'ha aprovat l'esmena parcial presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, quedant al seu debat l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Senyories, legislar en favor del territori i a favor del medi ambient és, segurament, el llegat més noble i més pràctic que podem deixar a les generacions que vindran. Espere i desitge que, al llarg del debat en el dia de hui, siga possible arribar al màxim consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Per a explicar la posició de cada grup parlamentari, començarà el Grup Parlamentari Podemos-Podem, la seua diputada senyora Beatriz Gascó, durant huit minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Tal com hem pogut debatre en el procés d'aprovació de la modificació de l'article 15 de la Llei 11/1994, la modificació que va portar el Partit Popular deixava fora de protecció les zones que no estigueren degudament catalogades, com deia l'afegitó que va portar el PP, i saltant-se acords internacionals, com la Convenció de Ramsar.

En definitiva, deixava fora zones humides importants. I, quina causalitat, es va intentar edificar i dissenyar PAI en algunes d'elles, com la del Cuadro de Santiago, de Benicàssim, que, finalment, va veure anul·lat el seu PAI gràcies a una sentència del Tribunal Suprem.

Una zona humida ho és independentment de si hi ha aigua o no en un moment donat i per complir amb les característiques d'un cert tipus d'ecosistema. Per açò, és una aberració fixar les zones humides en un catàleg i donar la possibilitat de construir en aquelles que no estan en el catàleg.

Ens agradaria començar afirmant que la Llei 11/1994 tenia, com altres en àmbit mediambiental, tenia alguns buits, com, per exemple. Ara cal actualitzar-la i tindre una nova visió política de com han de gestionar-se els espais protegits, una cosa que haurem de dur a terme en aquesta legislatura.

Probablement, una de les llacunes importants d'aquesta llei va ser que, en el moment del seu naixement, no sols no van ser considerades amb el rang d'espai natural protegit, sinó que tampoc incloïa els necessaris instruments d'ordenació ambiental ni tampoc preveia l'ordenació de recursos, ni humans ni econòmics.

Evidentment, la qüestió no es resol amb arranjaments com el que va proposar i va aprovar el PP en la seua Llei d'acompanyament 5/2013, on va modificar l'article 31 de la llei de 1994, introduint la modificació: «Les zones humides catalogades: l'ordenació es realitzarà mitjançant normes de gestió. »

Ara que, per fi, tindrem totes les zones humides de la Comunitat Valenciana protegides, cal protegir-les de debò amb recursos humans i econòmics, assegurant l'oportuna conscienciació de la ciutadania i la seua participació activa per a conéixer el valor del patrimoni natural en què viuen, l'estime i s'involucre en la seua protecció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

I passarem la paraula al Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Domingo Rojo.

Li agraïm, a més a més, a la senyora Beatriu que no ha consumit tot el temps.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal, (inintel·ligible) … la posició del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

La veritat és que el procediment del debat este, jo estic un poc despistat. Jo pensava que primer parlaria el Partit Popular, que és l'esmena viva que li queda, i després aniríem cadascun responent-li. Jo tampoc ho entenc, perquè estem fent… Però bé, em toca a mi. Vaig a seguir l'ordre de menor a major, que és el que havíem dit. Però bé.

Bé, val a dir, ja ho hem debatut açò unes quantes voltes, supose que es repetiran els mateixos arguments, dir que hi ha moltes zones humides que se salvaran de la depredació urbanística en part gràcies a aquesta modificació legal. Estem parlant, per exemple, de Rabassa, Alacant, sobre la qual planejaven més de 13. 500 habitatges i un macrocentre comercial.

Estem parlant del Saladar, de Xàbia, sobre el qual planejaven PAI de més de 1. 500 habitatges. Per cert, el Saladar afectat pels últims incendis que hem tingut malauradament a la Marina Alta. Com per exemple, el Quadre de Santiago de Benicàssim, amb el camp de golf que ha desestimat el Suprem.

I val a dir i ho hem dit els grups que m'han precedit, però ho tornarem a repetir les voltes que faça falta, que les zones humides, ho són. No necessiten ser catalogades. Ho són per complir una sèrie de característiques hídriques, geològiques i edafològiques que no són interpretables. Ho són. No estan subjectes a criteris arbitraris, com moltes vegades sí que podrien estar-ho les decisions per a incloure o no determinades zones al catàleg de torn.

Ja sabem eixes decisions polítiques per on anaven, quina és la legislació que es va fer en este país des de mitjans dels anys noranta i com va anar creixent i quin model econòmic va portar aquest tipus de legislació. Açò és només un article xicotet que hem modificat, que pot millorar moltes coses i pot protegir molts paratges nostres. És evident que haurem de tirar la vista enrere, recordar el que va suposar la LRAU, recordar el que va suposar la LUV, recordar el que ha suposat la LOTUP també.

Hauríem de recordar que estem ací, en esta cambra, i que n'hi ha molts diputats i molts grups que pensem que hem d'anar molt més allà. Fan falta modificacions legislatives fortes per a poder protegir el nostre territori i per a no tornar a caure als peus dels cavalls, en el desastre lacerant de la bombolla immobiliària i de totes les crisis que mos ha portat haver planificat l'economia i el territori d'una manera totalment irracional, que només buscava l'ambició de certes persones.

Val a dir que des del botànic ja s'estan fent accions a la recuperació del territori, s'està desclassificant molts metres, s'està protegint el litoral. Des de Compromís diem que cal anar molt més enllà i cal ser valents. Valents, perquè ja no en queda una altra, perquè l'espectacle que hem patit fins ara, açò no ho podrem tornar a passar, perquè ja seria qüestió que ja no mos alçaríem.

Ja recordeu la concatenació d'esdeveniments: reclassificació, especulació. Després venien les comissions. Això, sabeu el que són comissions? Si no, Marcos Benavent ho explica molt bé. Els diners negres, que anaven a les caixes B, que pareix ser que eren infinites. Cada volta n'hi ha més caixes bé, cosa que no mos estranya. Si agarràrem un mapa dels projectes urbanístiques que n'hi havien al País Valencià fa cosa de deu anys, no és estrany que després les caixes B s'hagen anat omplint.

Clar, les caixes B, després cal blanquejar els diners. I clar, resulta que això després, quan la gent s'assabenta, les pobres senadores vitalícies resulta que s'han de quedar sense el carnet del seu partit, el carnet número tres del seu benvolgut partit. Coses tristes que passen.

Jo simplement dic que açò no es pot tornar a repetir, que estem en el camí d'intentar ara mateix que, quan vinga de nou un altre creiximent econòmic, que tinguem més cabet i que siguem més racionals a l'hora de gestionar estos creiximents. Donar les gràcies pel suport als partits polítics que mos han donat el suport: a Podem, al Partit Socialista, i donar les gràcies també a Ciudadanos. Jo ho dic de tot cor.

Em va sorprendre positivament que presentàreu aquella esmena, que donàreu suport a açò. A mi a voltes em costa un poc de pillar-vos, a Ciudadanos, en certes polítiques que feu. Ara hem parlat més de protecció al medi ambient. A voltes em quede un poc flipat de la defensa a ultrança que feu dels ATE, per exemple, i que després feu alguna sèrie de discursos com el que ha fet vosté ací. Però jo de veres que estic molt content i cada volta que els senc parlar aixina, m'alegre, molt més que quan els sent parlar d'altres maneres.

Res més, és un xicotet pas que pot aconseguir moltes coses i que simplement comencem a caminar i mos posem a la faena. I com he dit en l'exposició al principi, legislar a favor del medi ambient i del territori és el millor llegat, és el millor regal que els podem deixar a les generacions futures.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Antes de continuar y para aclarar las dudas que han surgido antes en cuanto al momento en que debería ser defendida la enmienda, les tengo que leer en el capítulo II del reglamento el procedimiento legislativo común, para conocimiento de todos nosotros. El artículo 121. 1 dice: «El debate en el pleno comenzará con la presentación del dictamen de la comisión por el diputado o diputada, miembro de la comisión, designado por la misma. Esta intervención no podrá exceder de quince minutos. »

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, presidenta.

Senyories, sincerament pense que després de totes les intervencions dels grups que donem suport a la reforma de l'article 15 de la llei d'espais naturals protegits, el Partit Popular reconsiderarà el seu vot. La modificació de l'any 2013, introduint les paraules «degudament catalogades» va ser un error, va ser una aberració, conforme dia la companya Gascó. I un signe clar que les coses no ocorrien per casualitat.

Mantindre el vot en contra, a pesar de les diverses sentències que posen de manifest l'obligació de l'administració de protegir i conservar les zones humides, independentment de la seua catalogació, afirma que efectivament les intencions per les quals es realitzaven els canvis normatius no obeïen l'interés general, sinó un interés singular, més particular, basat en un urbanisme que simplement tenia un objectiu: anteposar els criteris econòmics per damunt de qualsevols altres.

Amb l'actitud i els fets del Partit Popular, demostren que no compartim la visió de l'ordenació del territori a la nostra societat. Demostren que no han aprés res en els últims anys i que no han aprés res de les conseqüències d'un desenvolupament urbanístic desmesurat, depredador i basat en l'especulació.

No entenen la planificació territorial des de la perspectiva social o mediambiental, i això ha fet que la gent desconfie de la nostra normativa ambiental i urbanística, de la normativa urbanística valenciana. Els ciutadans volen ciutats i espais més saludables, ens demanen que deixem de redactar normes que empobrixquen un paisatge que hem anat transformant en els últims temps.

En el ple de desembre ja li donaren tots els grups suficients arguments. El senyor Nadal, li posava en el seu coneixement que este canvi tenia el suport de tots aquells col·lectius que, de forma desinteressada, defenien el nostre territori. El senyor Tormo, de Ciutadans, li feia vore de forma encertada l'obligació de positivar allò que estava dient-nos dels tribunals en les últimes sentències. I la companya de Podem, la senyora Gascó, li matisava el que venia regulat al conveni Ramsar o a la directiva de l'aigua entre altres.

No tenen arguments. No tenen cap explicació convincent per a continuar mantenint la redacció vigent des del 2013. I el que més em preocupa és que no tenen cap inconvenient de quedar-se callats i de no donar una resposta contundent que demostre que darrere d'aquestes accions no n'hi ha interessos urbanístics.

Van tindre l'oportunitat de dir ací a Les Corts que vostés mai permetran construir en un aiguamoll que té interès mediambiental a pesar de no estar catalogat. I no ho han fet. Ja no els creiem. La modificació de la llei d'espai natural tenia una doble intenció i perseguia l'esperit contrari a la llei. Una llei que va nàixer per a protegir els espais naturals, vostés la canviaren per a desprotegir-los.

La societat els ha dit que no a l'especulació. La societat i els jutges han dit no a més pressió urbanística a les zones sensibles. I ara tots els grups d'aquestes Corts els diuen no a unes lleis que no siguen sostenibles i que no apliquen el sentit comú.

Per tant, el Grup Socialista votarà a favor de la modificació i si això és un despropòsit, tal i com ho qualifiquen vostés, benvinguts siguen a aquestes hemicicle els despropòsits basats en decisions raonades i argumentades que defensen els interessos dels valencians i les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Té la paraula ara el senyor Miguel Ángel Mulet, del Grup Parlamentari Popular, per a defensar l'esmena i explicar la posició del seu grup.

El senyor Mulet Taló:

Muchas gracias, senyora presidenta.

Açò és important. Molt important. Perquè avui, amb el vot a favor de la majoria i, encara que amb el nostre en contra, cometrem un greu atemptat -repetisc- greu atemptat, contra els drets dels valencians. Vostés, sí, vostés, els que vénen a salvaguardar persones i els seus drets, i els seus drets, avui volen que aprovem una modificació de llei que impedisca que aquests ciutadans puguen exercir legalment el seu dret a al·legar i defensar les seues propietats.

Senyora Gascó, repasse's el que ens ha dit. O com ho ha dit, tal vegada. Perquè això sí que és una aberració. És que la catalogació està limitada? I senyor Briet, és cert que n'hi ha sentències, però també n'hi ha sentències -jo crec que més- que defensen els drets dels ciutadans. Senyors diputats, una modificació que encara ser només de dos paraules -com acabem de dir, ho he dit jo i ho ha dit ell- considerem un autèntic despropòsit pel que suposa de malbaratament i pèrdua de drets ciutadans en un estat de dret com el nostre.

I m'explicaré. La defensa dels drets de tots i cadascú dels veïns de la nostra comunitat en aquesta qüestió es basa que, davant de qualsevol acte de l'administració, si aquest ofereix la possibilitat de presentar al·legacions en un període d'exposició al públic, el veí, el ciutadà, el valencià en aquest cas, pot defensar els seus drets presentant raons argumentades i degudament justificades. I això, això és el que vostés amb la seua modificació pretenen sostreure, treure, furtar un dret al poble valencià.

Però anem una mica més enllà. De què estem parlant? Perquè de vegades pareix que és que vénen vostés a descobrir la preservació del medi ambient. Des dels Ports fins a la Vega Baixa del Segura, passant per la resta de les trenta quatre comarques de la Comunitat Valenciana, al llarg d'aquestos anys s'ha protegit tots els espais naturals que exigixen la conservació dels elements més significatius sota dos aspectes: protecció dels ambients particularment valuosos i protecció d'una gamma d'unitats ambientals representativa dels nostres principals ecosistemes naturals. I se'ls ha donat la cobertura necessària amb la normalització legal i la seua aplicació.

Vostés, sí, vostés, els del costat esquerre, quan manaven -que també van manar, fa anys, però també van manar- els governs simplement van mantindre fins a l'últim moment -recorde 1994- una limitadíssima llei de protecció de paratges naturals de la Comunitat Valenciana. Protegir, defensar, millorar el nostre entorn especial. Això hagués estat impossible sense una autèntica voluntat política. Sí, voluntat política. Però que exigeix un compromís seriós i rigorós d'aplicació i continuïtat en les seues accions. De normatives, sí, però també de comportaments i dotació de recursos. I això és el que ha fet en tot moment mentre ha governat el Partit Popular. Els agrade o no els agrade.

No podem negar l'evidència, com ens agradaria que vostés tampoc la negaren. Al 1994 es va fer la llei, es va fer la llei i ho reconeixem. Però després d'aquell primer intent d'abordar la complexitat d'aquest tema a la Comunitat Valenciana va tindre que ser el Partit Popular el que tramités l'autèntica llei d'espais protegits de la Comunitat Valenciana. I no deguera estar molt mal feta quan, segons vostés, només té dos parauletes per canviar. Però, quines dos parauletes?

Els agrade o no, nosaltres -igual que hem fet en la resta de temes- el medi ambient i la seua preservació sí que ens ho prenem seriosament. Però, com deia al principi, la nostra postura en contra es fonamenta en una qüestió molt més important i de base que no és altra que l'obligat respecte als drets dels ciutadans per part de les institucions democràtiques. I les Corts Valencianes, tots nosaltres, les Corts Valencianes, som una d'elles.

Corts, per cert, que tot i que sempre han exercit la seua tasca lliurement i amb total transparència, en un permanent procés de demonització del passat, l'actual govern manifesta voler millorar creant fins i tot una conselleria de transparència. Transparència. Obviant i anul·lant les correctes catalogacions que comporten informes tècnics contrastats, exposicions al públic, perquè tot ciutadà puga exercir els seus drets. És això un esforç de transparència? És aquesta la transparència a la qual ens van a sotmetre a tots els valencians en aquesta legislatura? Això sí, deixant als directament implicats sense empar.

Malgrat el nostre i el seu posicionament volem anar una mica més enllà i per això els demanem reconsideren la seua proposta i la retiren per dos raons: la primera per preservar la defensa dels drets dels valencians i la segona, que no es deu de posar en sac foradat, per presumiblement evitar alguns contenciosos conseqüència del directe atac a aquestos drets.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Per a què demana la paraula, senyora Mustafá?

La senyora Mustafá Ávila:

Per al·lusions directes, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Té vosté un màxim de tres minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Miren, em sembla miserable que facen una manipulació de les meues paraules. Que gasten una gravació sesgada d'allò que vaig dir per a fer entendre allò que mai desitjaria. Jo el que els desitge i vaig desitjar és que quan es posen malalts, com qualsevol persona, hagen de fer ús de Marina Salut, com hem fet i hem patit totes les persones de la Marina Alta. Només això. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mustafá.

Senyor Nadal, per a rèplica, té vosté quatre minuts. Des de l'escó? Molt bé, doncs, si és tan amable de polsar.

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Mulet, em sorprén bastant escoltar-lo -perquè sap que vosté i jo estem en la comissió d'educació, de cultura més concretament- i em sorprén molt vore vosté la sensibilitat que té cap al patrimoni cultural valencià que realment és una cosa que fa que vosté em caiga bé. Vull dir, les coses que presenta i quan parla del nostre patrimoni cultural, arquitectònic. La veritat és que dona gust sentir-lo. No entenc, amb tot eixe amor que té al patrimoni cultural i arquitectònic, com ha pogut fer este discurs referit al patrimoni natural dels valencians?

No ho acabe d'entendre, com pot tindre tanta sensibilitat per a unes coses i tan poca sensibilitat per a les altres. Potser siga allò que pensàvem. , aquella premissa que teníem aquelles persones que lluitàvem per la defensa del territori, cap allà pels anys noranta, com veiem tot este munt de projectes que ens venia damunt. , i era una premissa que jo crec que és prou certa i ens va anar prou bé i era pensar que allò que no s'estima no es pot defensar. I conseqüentment, per defensar el territori, el millor era fer que la gent s'estima el territori i a partir d'ahí el defensaríem millor.

No sé si és que vosté no s'estima el territori, no sé si és que vosté no s'estima el patrimoni natural dels valencians o és que li ha tocat a vosté -no sé per què- eixir a defensar eixa esmena i anar en contra d'esta proposta de llei que hem acordat la resta de grups polítics. No sé quina és de les dues causes, però la veritat és que em fa un poc de llàstima. Perquè ací se'ls està acusant de moltes coses. Ací està el senyor Enrique Ortiz pel mig, està el pla Rabassa. Vostés no. simplement ha sigut ni tan sols incapaç de dir «no, no, nosaltres això no ho fem per açò. » La veritat és que trontollen un poc els seus arguments.

També, com vosté diu que està defensant a la ciutadania i que els drets dels valencians. és molt curiós com, des del Partit Popular, ara no recorde si era allò de la metonímia o la sinècdoque, però s'agarren la parte por el todo. I quan parlen de. quan el govern parla de pujar els impostos als més rics estan parlant vostés que volen pujar els impostos a tots. I quan estem ací. , per a vostés defensar els ciutadans resulta que és defensar aquell promotor o a aquell constructor que té uns interessos urbanístics en certa zona determinada on hi ha una zona humida que en este cas quedaria protegida. Resulta que per a vostés defensar als ciutadans és això. Supose que també té a vore amb quin ambient social es mouen vostés en el qual defensar a la ciutadania és defensar que es puguen fer. , per a vostés la llibertat és allò de poder fer negocis amb tota llibertat sense que n'hi hagen massa lleis ni massa polítics que vinguen posant-nos barreres, no?

No m'ha semblat massa correcte a mi, ni massa digne, eixa crida que ha fet vosté perquè retirem el punt. La veritat és que, després de tot el recorregut que ha tingut i després que fa quasi un any que ho vam presentar, la veritat és que seria bastant de riure que ho retirarem. Simplement dir-li que ho reflexione un poc, que n'hi ha coses més importants que els diners en esta vida i que si no preservem el nostre territori arribarà un dia en què els diners no es poden menjar i no podrem anar a cap lloc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Mulet.

Senyor Mulet, quan vosté vullga.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, senyor Nadal, sí que n'hi ha coses més importants que els diners; els drets dels valencians. I això és el que vosté hauria d'estar defensant.

Vosté s'estranya de la meua postura, ¡no senyor! , jo defense el patrimoni cultural i el natural també, ¡clar que sí! , i el desitge per a tots els valencians, ¡per a tots els valencians! , als quals deu tindre l'obligació de preservar els seus drets.

No estem dient el que vostés estan dient, ¡no senyor! , perquè la catalogació s'ha de fer amb criteri i s'ha de fer amb una tramitació administrativa adequada. Perquè, a hores d'ara, a hores d'ara, més del 38% del territori ha estat preservat pel Partit Popular, els que no, els que no volem per a res el medi ambient, els criminals que no volem el medi ambient, sí, senyor, perquè així mos crida vosté.

Vosté sí que m'ha defraudat a mi, ¿per què? , per defensar una proposta de no se sap qui, que segurament també li han obligat, ¿eh? , que segurament també li han obligat a defensar-la, ha de vindre ací a malbaratar els drets dels valencians. Això és l'única cosa que jo he pretés. ¿I per què? ¿I per què ho mantinc? Perquè vaig presentar una esmena, i simplement els ho dic perquè ací es pot fer. Retiren-la, retiren la seua proposta, estudien-la, justifiquen-la fent-la d'una altra manera i tal vegada podrà ser possible.

A més, casualment, casualment, la consellera senyora Salvador, el dia 6, és a dir, d'ací dos setmanes, ha convocat a tots els pobles afectats amb marjal per a escoltar-los i per a poder vore que es pot fer legalment, casualment, perquè no ho tenen clar. Perquè el que estem dient mosatros no és cap bestiesa, perquè el que estem dient mosatros és una realitat.

I simplement demane, i simplement demane per sentit comú la responsabilitat per a preservar els drets dels valencians.

I això no té a vore en no presentar el nostre patrimoni natural que, a més, mosatros ja ho hem demostrat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyories, realitzat el debat, anem a passar a votació.

Ara, anem a fer quatre votacions. Primer, l'esmena del Grup Parlamentari Popular; després el text; l'exposició de motius; i la votació de la proposició de llei sencera, quatre votacions.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, l'esmena del Grup Parlamentari Popular. Votem l'esmena del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada l'esmena amb 58 vots en contra, 28 vots favorables i 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara tot el text, el text de la proposició de llei, el text. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova el text de la llei amb 58 vots favorables, 28 vots en contra.

Senyories, anem a votar ara l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'exposició de motius i el preàmbul de la llei amb 58 vots favorables, 28 vots en contra.

I, ara, senyories, anem a votar el conjunt de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada esta llei amb 58 vots favorables, 28 vots en contra. (Aplaudiments)

Senyories, si no n'hi ha explicació de vot, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és el quinze, i ens quedarien este i un altre, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'agricultura.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria respecte al sistema de depòsit, devolució i retorn (SDDR) a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 294 i 29. 379, BOC número 97)

El senyor president:

Per a la presentació i defensa de la moció, donem la paraula a l'il·lustre diputat Vicente Casanova, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Y tampoco lo ven claro los propios ayuntamientos, que también se verán afectados por la implantación de este sistema porque, además de no producir a penas mejores -como hemos dicho, o como dice el informe de la Universidad Alicante- en el reciclaje, producirá una merma en los ingresos pues dejarán de percibir la compensación -y aquí hay muchos alcaldes- que ahora perciben por lo que se recoge en los actuales contenedores de recogida selectiva, cifras que les puedo asegurar no son en absoluto desdeñables.

Por eso, y habiendo conocido que no están dispuestos, salvo Ciudadanos, a votarlo a favor, yo les voy a hacer una proposición que espero que acepte.

El senyor president:

A mi m'ha agradat la innovació, ¿eh? (veus), però desconec si és possible que un mateix grup transaccione sobre la seua sense haver-hi esmenes, no sé. Però, sí que anem a fer una pausa per a preguntar a tots els grups si estan d'acord. Si hi haguera consens per part de tots els grups, crec que no n'hi hauria problema en portar-se endavant, però. Vinguen els portaveus o els responsables de cada. , de la defensa d'este punt.

Es suspén el ple durant cinc minuts. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . subsegüent a efectes de. , signada per tots els grups, a efectes de tramitació, que no hi ha problema. (Veus) I els grups són conscients, coneixedors de l'alternativa? Ho dic per a continuar, reprendre el debat.

Anem a continuar el debat, una vegada feta l'exposició de la proposta per part del senyor Vicente Casanova. Anem a continuar el debat sobre esta proposta nova que s'ha tramitat a efectes de tramitació.

En primer lloc li donaré la paraula al senyor Antonio Estañ, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

En primer lugar, pues yo le reconozco la habilidad al Partido Popular para generar marrullería parlamentaria, pero creo que esto pone de manifiesto que no les interesa debatir la cuestión, ni una comisión ni generar consenso ni nada, sino pues precisamente generar marrullería parlamentaria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Ciudadanos, donem la paraula a l'il·lustre diputat Domingo Rojo, i el felicitem perquè ahir va ser el seu aniversari.

Per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Per a conéixer la posició del Grup Compromís, donem la paraula a l'il·lustre diputat Juan Ponce, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, nos encontramos ante una nueva artimaña y perversión del uso de estas Cortes Valencianas, puesto que en fecha 7 de julio se presentó una propuesta de resolución, después de una moción subsiguiente, después de recibir una serie de explicaciones por parte de la consellera de un proceso que se ha empezado a desarrollar, que ha empezado por los contactos con todas las entidades implicadas con recogida de datos y con recogida de otros modelos implantados en muchos otros países, ¿eh? , se da toda la información y se (inintel·ligible) . una serie de cosas.

El 17 de septiembre se cambia esa propuesta de resolución y se dan cuenta de que en esa comisión que ellos pretendían crear, que la que tenía que crear el Consell y fuera de estas Cortes, también debían de estar técnicos de la conselleria. Pero, además, se les ocurre que tienen que emitir un dictamen final en el plazo máximo de un año, eh, para que se pronuncien de la conveniencia o no de dicha implantación.

Por tanto, eso es una absoluta perversión a lo que nos ha llevado el modelo de gestión de residuos del Partido Popular, en el que lo que olía mejor ha sido la basura durante estos 20 años, eh. Y si quieren les hablamos de Ortiz, o hablamos de la herencia del vertedero de Basseta Blanca, en Riba-roja, o el de Olocau, o de La Murada o del de Orihuela, vale. Podemos hablar de un millón de cosas, pero lo que hay que hacer es poner soluciones.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La posició del Grup Socialista la fixarà el senyor Briet, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

És veritat que han pervertit totalment el debat. Crec que ací en Les Corts eixe tipus d'accions sobren, perquè cada u defenem el que creem, però a vosté tot els val. Quan governaven, tot els valia, i aixina estan en tots els jutjats, i ara inclús en l'oposició tot val.

Per tant, lamente, (aplaudiments i protestes) lamente profundament eixa baixesa que ha tingut el Partit Popular de presentar una subcomissió que s'havia presentat… un document que havia presentat el mateix Partit Socialista.

Però, senyor Casanova, si el que busca és un titular, li'l done. El Grup Parlamentari Socialista mai anirà de la mà del Partit Popular, que va deixar tanta opacitat, tanta corrupció en les temes de residus. (Aplaudiments) Mai anirem de la mà amb vostés, sobretot en el tema de residus. Perquè no poden donar ni una lliçó, no poden donar absolutament res que done claredat als vint anys de govern que vostés han deixat darrere en tota la gestió, absolutament res. Eixe és el titular. No és que votem en contra de la nostra proposició. El titular és que el Partit Socialista no vol res amb vostés quan parlem de residus, absolutament res.

Miren, quan el Partit Socialista presentà aquesta subcomissió, estàvem a l'inici d'un procediment, d'unes explicacions i teníem molts dubtes, molts dubtes, molts dubtes que ha anat contestant-mos la pròpia conselleria. El que passa és que nos ens han contestant tan sols a nosaltres, sinó també a tots vostés. Totes les preguntes que s'han fet a la conselleria estan sent contestades.

I miren, saben vostés que està reunint-se amb tots, ho saben que està reunint-se amb tots els sectors. I lògicament, estos sectors, alguns estan exposant les seues dificultats, les seues controvèrsies que suscita aquest procediment i, sobretot ,estan dient-los que a la millor no és el més adequat. Però és legítim que ho facen les empreses. El que no és tan legítim és que vostés es posicionen abans de tot en contra d'una proposta que fa el mateix Consell.

Miren, senyories, ens preocupa al Partit Socialista molt el medi ambient, ens preocupa moltíssim. I considerem que esta legislatura és fonamental per a poder recuperar el temps. Desenvolupar els consorcis, fer-los funcionar, realitzar una gestió racional i complir amb els objectius que ens marca Europa. Eixa és una gran tasca que té per fer endavant el Consell.

Per tant, no donarem suport a la creació d'una comissió que té altres finalitats, no donarem suport a les accions d'un partit que des del primer moment interposa els interessos econòmics als criteris mediambientals i no farem costat a un partit que sembla defensar o, millor dit, ha defensat, com ha quedat demostrat en el punt anterior, que per damunt del nostre medi ambient i del nostre territori, sempre estan els negocis.

Sincerament, crega'm quan li dic que reconec la legitimitat del que fan. El que no entenc i no compartisc és que la part econòmica tinga més pes a l'hora de prendre una decisió que tot allò que ni els diners ni els temps podran recuperar.

Senyories, volíem quan estàvem a l'oposició i volem ara al govern ordenar els consorcis, que precisament a la meua província, Alacant, han segut una vergonya. Volíem i volem avançar en una millor gestió del envasos, i estem segurs que és possible.

I volem que la consellera sàpiga que valorem positivament l'atreviment de plantejar una opció, que ix de la zona de confort en què estava la Comunitat Valenciana, i sabem que no és gens fàcil. I més encara quan ens enfrontem a una oposició que està intentant traure rèdit electoral de dividir i radicalitzar la política. Millorar el sistema actual pot passar per qualsevol altre mecanisme, i entre ells, està el SDDR, que allà on ha sigut aplicat les xifres en el reciclatge són millors que les enregistrades a la nostra comunitat.

Senyora consellera, deu continuar donant totes les respostes que siguen necessàries a fabricants d'envasos, a recicladors, a grans superfícies, a les Corts, a la federació valenciana de municipis…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Briet Seguí:

Continue treballant per a canviar la gestió dels nostres residus. Estem segurs que ho farà amb diàleg, estem segurs que ho farà amb consens i, almenys, ho farà amb tota la transparència que hui el Partit Popular, una altra vegada, no ha demostrat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Senyor Casanova.

Sí que els demanaria que dugueren el document firmat i signat per tots els portaveus.

Senyor Casanova, té vosté quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé. Jo igual vinc d'un altre món a este i entenc que quan per a, a més, evidenciar que estem d'acord amb el que vostés van proposar, literalment proposem exactament el mateix que vostés, se diu això gangsterisme, marrullería, filibusterisme…, en fi, diguen el que vullguen.

Jo, la veritat és que vindre ací i escoltar insults d'eixa bancada cap a este costat, ja quasi… hi ha qui ha creat crosta. ¿M'entenenen? Ja no m'afecten. Al principi m'afectava molt, però ara ja no m'afecta, perquè com considere (aplaudiments) que és injust, ja no m'afecta. És a dir, jo ací he vingut amb tota la intenció…, de bon rotllo, per més que algú estiga parlant de marrullería, no sé què…, jo què sé totes les coses que han dit.

És a dir, el que es tracta és: si estan tan d'acord que les dades -i ho he dit abans, dades primer, després discutim-. . N'hi ha un informe de la Universitat d'Alacant. ¿Quin cas se li està fent?

Mire, això que mos hem posicionat del costat del monopoli… ¿No serà que la SDDR és un monopoli d'un fabricant? ¿Qui és eixe fabricant? (Aplaudiments) ¿Per què no mos donen el nom i els cognoms i la raó social? ¿A vore si resulta que el que tindria d'haver demanat jo ací en compte d'un comissió d'estudi, és una comissió d'investigació? (Aplaudiments i veus) És que no ho entenc, és que no ho puc entendre.

El que hem demanat i seguim demanant és que una decisió que està presa per la conselleria… Mire, nota de premsa del dia 16, el passat dijous, el dia següent al debat de política general, el senyor Àlvaro. «El secretario autonómico de medio ambiente subraya la importancia de que el poder legislativo acuerde impulsar la puesta en marcha del SDDR en nuestra comunidad. » Dia 16. ¿Què m'estan dient?

Però si es va aprovar ací una resolució, la número 33. 990, la van aprovar vostés -és que li la van colar per tota l'esquadra, fins els que no estaven d'acord-, que dia: «Impulsar la puesta en marcha, impulsar com sistemes com…» I al dia següent ix el senyor Àlvaro dient: «Les Corts també recolzen el nostre sistema de retorn d'envasos. » Però, bé, ¿ací de què estem parlant? Estem parlant, que és el que plantejàvem en la nostra moció, estem parlant que se pose…, que s'òbriga el debat a tots.

Este matí jo, quan sentia parlar de la llei d'educació que presentava la nostra companya, la senyora Catalá, i mos estaven acusant que no escoltàvem els sectors… I ara que estic jo dient que obrim una taula de treballa, assentem-mos tots, que cada u aporte (aplaudiments) dades, da-des, números, i discutim sobre dades, ara resulta que és marrullería -¿què més m'han dit? -, marrullería… Moltes coses no me les havien dites encara mai en la vida, però ja m'estic acostumant, perquè ací estic acostumat a l'insult continu. I això que hui no me trobe malalt, estic prou bé.

Miren, el que sí els vullc transmetre és -i si s'ho creuen, bé; i si no, no- la nostra proposta anava perquè s'escolte als sectors, a tots, que s'atenga als informe que n'hi hagen, a tots els informes. Si l'informe de la Universitat d'Alacant no els pareix bé, i n'hi han uns altres informes, posem-los també damunt la taula.

Ací s'han aportat dades pel senyor Rojo, per exemple, dades del que costa. Jo no he vullgut llegir-los l'informe, poden entrar en internet i buscar-lo. I algú ha parlat de Dinamarca, de no sé què…

Mire, l'informe, l'informe eixe -perdone, senyor president, que m'estenga dos segons més-, perquè quan algú ha parlat de com de bé que funcionen. Llig, ¿eh? , llig, ¿eh? , l'informe de la Universitat d'Alacant, llig. «Llama especialmente la atención el caso de Noruega, donde el coste por tonelada gestionada a través del SDDR, 7. 403,6 euros, es 22 veces superior al coste por tonelada gestionada mediante el sistema de punto verde, que son 327. » Eixes són les dades dels exemples que vostés mos han ficat. Jo no m'ho he inventat. Informe de la Universitat d'Alacant. Però si tenen un altres informes, que s'aporten a eixa taula, que se discutisca… Y primero, datos; luego discutimos y luego decidimos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Com vosté ha fet una rèplica conjunta… Si el debat ja ha culminat, senyories, passaríem… ¿Tenim el document signat per tots els…? (Veus) ¿A efectes de tramitació o …? (Veus) Però se sap del que estem votant, ¿no? ¿Som conscients? Doncs passaríem a la votació. (Veus i pausa)

En tot cas, el següent punt -per a fer un poquet de…, anem a votar-, però el següent punt ja n'hi ha un acord al respecte. I en tot cas, el següent punt seria una exposició per part de la proposant, i quatre minuts…, ho dic a efectes d'horari també. (Veus i pausa)

Senyories, ja està el document a efectes de…, se signarà a efectes de tramitació els grups que ací ho han acordat.

I anem a passar a la votació. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 44 vots en contra, 39 vots favorables.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació amb la necessitat de fomentar la compra pública sostenible per a la provisió d'aliments en els menjadors escolars, hospitals, residències i altres menjadors públics, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 29. 405, BOC número 97)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el setze i últim, que és la moció subsegüent sobre la necessitat de fomentar la compra pública…

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, farà la presentació la diputada Beatriu Gascó, i després n'hi haurà un torn de quatre minuts per cada grup parlamentari i passaríem a votació.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Millones de personas comen cada día fuera de casa en España haciendo uso de los servicios de restauración colectiva en centros públicos. Millones de esas personas son estudiantes, pacientes de hospitales, personas mayores en residencias, personas en cárceles, el ejército e incluso en estas mismas Corts Valencianes.

Reducir la huella de carbono de los servicios de restauración colectiva es posible mediante la conversión de la industria a opciones de pequeñas y medianas empresas locales y ecológicas, lo cual conllevaría a una reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero por un valor equivalente del CO2 emitido en un año de seiscientas mil personas, según una investigación de alivio verde de compra, financiado por el quinto programa (inintel·ligible) . de la Unión Europea.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó, ha d'acabar.

La senyora Gascó Verdier:

Tenemos un reto, y es que en Les Corts, en una época como ahora, se ofrezca fruta diferente del plátano y el kiwi, que es lo que estamos comiendo durante toda la semana, en vez de melón o melocotón.

La senyora vicepresidenta primera:

Caldria afegir al text: «Es valorarà també la informació als consumidors, a través dels centres destinataris, sobre l'origen, característiques de producció i propietats dels aliments», en eixa transaccional que han fet tots els grups.

Passem a explicació o fixació de posició de cada grup, de menor a major. Tindria la paraula, en este moment, el Grup Parlamentari Ciudadanos, el seu diputat senyor Tormo, per quatre minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la seua diputada senyora Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

También hay que resaltar como buenas prácticas el trabajo que se está haciendo desde el Ayuntamiento de Valencia, a través del equipo de gobierno de Joan Ribó. O en la Conselleria de Vivienda, Obras Públicas y Vertebración del Territorio, se ha puesto en marcha el plan de acción territorial de L'Horta, que el Partido Popular había guardado en un cajón, y que el Consell del Botànic sin embargo ha conseguido incluso ampliar a un 15% la superficie protegida de los planes anteriores. La misma línea de la compra pública responsable, también trabajan ayuntamientos, como el de Barcelona…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

La Comissió Europea definix la contractació responsable com un procés en el qual els poders públics tracten d'adquirir bens, serveis i obres, amb un impacte ambiental reduït durant tot el seu cicle de vida i unes consideracions socials i ètiques. La contractació pública de caràcter ecològic és menciona, ja es va mencionar de manera expressa en un pla d'aplicació en la cimera mundial sobre el desenvolupament sostenible, en la qual ja instava les autoritats competents a tindre en compte consideracions sobre el desenvolupament sostenible i a fomentar polítiques de contractació pública que afavoriren el desenvolupament i la difusió de mercaderies i serveis favorables al medi ambient.

Així mateix, la importància de la contractació pública amb criteris ambientals i la necessitat d'establir plans d'acció en aquest camp van aparéixer per primera volta en la comunicació sobre política integrada de productes en la qual s'animava els estats membres que posaren en marxa plans d'acció per l'ecologització de la contractació pública.

En l'any 2006 un govern socialista és el que va posar en marxa la comissió interministerial per la incorporació de criteris ambientals en la contractació pública, i aquesta comissió va realitzar el pla de contractació pública verda, que se va aprovar posteriorment i que va ser l'inici de la contractació amb criteris mediambientals.

En l'any 2014, amb un govern popular, es va presentar a les Corts Generals una proposició no de llei per a impulsar la contractació pública d'aliments amb criteris socials i ambientals, a través del desenvolupament d'un pla de contractació pública alimentària de proximitat, que complementara i ampliara el pla de contractació pública verda, que va ser rebutjat pel Partit Popular i que se va aprovar i va ser votada favorablement per la resta de partits. Una proposició no de llei que tenia el recolzament de moltes organitzacions que apostaven i aposten per una alimentació de proximitat, ecològica i sostenible.

Senyories, l'alimentació de proximitat té oportunitats i beneficis. Oportunitats per a fomentar, impulsar, recolzar l'economia local, i beneficis amb una alimentació sana, sostenible i justa. És una ferramenta per a impulsar canvis en la realitat socioeconòmica i ambiental, creació d'ocupació, impuls dels mercats locals, dinamització territorial i recolzament empresarial. Diversificació i innovació, com a motors fonamentals per a la generació de llocs de treball, incentivant el desenvolupament rural, donant oportunitats, dinamisme i vitalitat per aconseguir una vida digna als productors i treballadors del sector.

Aquesta iniciativa és una iniciativa que no va en contra de ningú, sinó en benefici de totes i tots, un canvi a nivell social, més justícia i més sostenibilitat. I no som els primers, ja que en altres comunitats autònomes ja fa temps que ho van aprovar.

Senyories, hui totes i tots amb el nostre vot recolzarem el sector agroalimentari del País Valencià, apostarem per la cura dels nostres i d'allò nostre i farem realitat les peticions de moltes organitzacions que en el seu moment van llançar aquesta proposta. Per això, senyories, el nostre sí, el sí socialista és el sí als productors i als consumidors. El sí de totes i tots nosaltres serà i és una defensa d'allò nostre i dels nostres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, ja per acabar este ple, donem la paraula al senyor Calpe, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de quatre minuts. I passaríem a votació.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Que si vosté ahir s'alegrava que començàrem la sessió en unanimitat, també anem a acabar-la amb unanimitat, gràcies, com sempre, a la recepció de les nostres esmenes per part de la diputada senyora Gascó, del seu grup Podem.

Anem a votar una moció que no li va a posar les coses fàcils a La Generalitat, perquè no sols -jo estic convençut- que si se du endavant, encarirà la contractació, encara que vosté ha dit simplement que un 1,5% més. Però el mateix document dels criteris de la Unió Europea per a la contractació d'aliments i de càterings, en el punt cinc advertix d'eixe encariment, la qual cosa vol dir que probablement estarà ahí. Però efectivament també coincidixc que eixe no ha de ser el criteri fonamental.

Estem davant d'una iniciativa que efectivament té un vessant sanitari, educacional, molt important, per tant, en els menjadors escolars, però també en qualsevol altre menjador públic. I per això estava també la nostra esmena, perquè havent destacat vosté, senyora Gascó, en la seua interpel·lació a la consellera i havent ella destacat també al contestar-li com d'important era que estos menjadors serviren com a centres educatius, que se depenguera de les qualitats dels aliments de poder alimentar-se millor, de conéixer allò nostre millor, de canviar els hàbits, crec que val la pena introduir en la moció, com s'ha fet, que quan se redacten plecs per a les contractacions, les clàusules valoren que els adjudicataris puguen d'alguna manera donar eixa informació.

Per una part, perquè els que mengen se convencen que estan menjant el millor, i també, si volem defendre el nostre sector, com dia la senyora Escrig, perquè siguen ambaixadors d'allò nostre, que tenim indubtablement un sector que, si nosaltres no ens el creem, doncs difícilment el farem creure a la resta.

Però jo coincidixc una miqueta en el senyor Tormo en una altra qüestió. De vegades estem parlant sempre del mateix i de vegades jo pense inclús que estem fent odes horacianes a com de bonica és la vida en el camp i la producció dels nostres agricultors, dels nostres ramaders. Però no sé si estem de veritat resolent els problemes del nostre sector.

Vosté dia també en la seua intervenció que afavorir l'agricultura ecològica, afavorir la contractació de productes de proximitat podia ajudar al desenrotllament rural. És cert, però crec que cal analitzar més les coses i haurem de ser més audaços. Perquè el mes passat, un amic exportador que venia d'Holanda de parlar en els seus clients destacava una cosa de què hem de ser conscients. Els clients, després de fer tots (inintel·ligible) . dien: «I de bio què tenim? ». Perquè efectivament els consumidors d'allà cada vegada estan demanant més estos productes. Per tant, alguna cosa caldrà fer.

Però també estic tement jo, i a la millor és la dinàmica dels temps i ha de ser aixina, que al final l'agricultura biològica se produirà, donades les dificultats que tenim per l'atomització de les nostres parcel·les, pel minifundisme, se produirà més en parcel·les grans de grans empreses que donarà una solució als xicotets llauradors.

Per tant, mos hem de preocupar per una cosa que hui ha dit el conseller d'Educació, i a mi m'ha cridat l'atenció: falta de demanda dels cicles formatius. No interessa el nostre camp, està cert. Ens em de preocupar per això. Ens hem de preocupar de la innovació. Reconec que el senyor Montiel hui li ho ha dit bé al president: per una part ha demanat una cosa tan sofrida com mesures proteccionistes davant de la competència dels països de l'Àfrica meridional. Jo diria més: inclús de la del Marroc, que és una amenaça que tenim ahí també per a l'advocat general de la Unió Europea.

Però, a banda de les mesures proteccionistes, innovació, la llei de l'IVIA és necessària, vore com actuem en les nostres estructures agràries, perquè totes estes coses siguen possibles. La llei que se'ns ha promés tantes vegades, però de la qual seguim sense saber res, de modernització de les estructures agràries, està ací. Jo crec que totes estes coses estan molt bé.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Calpe Saera:

. per això les recolzem, però caldria instar-li al Consell que estes lleis que són importants, sobretot si regulen en la línia que deuen regular estes activitats, se duguen prompte a esta cambra i per tant ens posem a treballar en estes coses que de veritat poden suposar un punt d'inflexió per al nostre sector.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Gascó Verdier:

Article 69. He segut un poc contradita i hi ha una inexactitud també.

El senyor president:

Inexactitud.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Inexactitud. D'acord. Té vosté dos minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

En primer lloc, la PNL que va presentar la senyora Punset, en efecte vàrem fer una esmena. Però la PNL era sobre reducció dels productes fitosanitaris en l'agricultura valenciana i promoció de l'agricultura ecològica. L'esmena que nosaltres presentàvem era en tres línies, en la qual abordàvem este tema, però hem volgut desenvolupar-lo per a donar els instruments al Consell com segons el nostre punt de vista es podrien fer les coses, prenent exemple del que ja existix en molts altres llocs.

Al senyor Calpe m'agradaria dir-li que nosaltres no pensem que el món de l'agricultura és un món ideal, en absolut. De fet, este matí en la pregunta al president li hem manifestat les nostres preocupacions, perquè precisament trobem que ha segut un sector que no sols no ha segut defensat, sinó que ha segut afonat. Ahir mateixa un ramader m'escrivia desesperat perquè ha de deixar la seua ramaderia. Això no ho podem tolerar més. La xicoteta agricultura, la pesca artesanal i la ramaderia del País Valencià han segut oblidats, perquè no s'ha fet política agrària pròpia en el País Valencià en els últims quaranta anys.

I és hora de començar a posar polítiques, i esta és una oportunitat excepcional de creació de treball, de donar treball a les dones i als hòmens en els pobles per a poder dur la cuina de l'escola i defensar una forma de produir que per desgràcia estem perdent, com hem dit este matí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Anem a passar a votació. Els he de dir que les Corts Valencianes tenen el sistema que (inintel·ligible) . anem a votar. No, és que era una al·lusió per inexactitud per part de la persona que. No, no, no n'hi han rèpliques. No, és que no. Ja ha finalitzat el debat. S'estava dirigint concretament al diputat, al portaveu de Ciudadanos.

Per tant, anem a passar a la votació.

Senyories. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat, amb 85 vots.

Els recorde als portaveus que tenim Junta de Síndics ací (aplaudiments) per a tramitar comissions.

Ham fet un gran treball. Hem convalidat un conveni, cinc PNL, dos tramitacions de llei, no admeses, quinze preguntes de control, tres interpel·lacions. Sessió de control al president de La Generalitat, una declaració institucional, dos mocions subsegüents, una s'ha aprovat i l'altra no. I hem aprovat una llei. I després, bé, l'acta de l'ONCE també ha estat.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores)

