Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 d'abril de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 51.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Hui tenim ple. Recorde que poden difondre l'activitat del nostre ple a través del hashtag #plecorts i que el ple està televisat pels serveis tècnics de la casa, que poden fer seguiment del nostre treball.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Jurament o promesa d'una nova diputada de Les Corts

El senyor president:

Comencem el nostre treball amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la sessió de control. , perdó, és el jurament o promesa de la nova diputada, que la saludem, Ana Besalduch, bona amiga i col·lega nostra la passada legislatura, i procedirem a la jura o promesa.

Saben vostés que este procediment està reglat pels articles 6. 1, 6. 4 i 8. 2 del Reglament de Les Corts.

Il·lustre senyora diputada, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, promet. (La diputada parla amb el micròfon desconnectat; algú diu: «Ara. »)

Sí, promet. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

És vosté diputada. , és vosté diputada d'estes Corts. Substituïx una col·lega nostra molt volguda, Eva Alcón, que ens acompanyà i ara reprén la seua activitat docent i investigadora.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 59. 587, 59. 577, 59. 583 i 59. 709)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, tindrà la paraula la síndica portaveu del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de cinc minuts.

Quan vosté vullga, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Per a respondre, té la paraula el president del Consell, molt honorable senyor Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Vosté, efectivament, està en tot el dret legítim de preguntar per allò que decidisca en cada. , en cada sessió de control. Però després dels darrers dies, la veritat és que. , que vosté pregunte per la transparència és pràcticament d'humor negre, d'aquella revista satírica valenciana que es dia La Traca.

Si sumem al que ha passat esta setmana, les setmanes passades, els mesos passats, els anys passats, el seu partit, el que vosté representa, és el més opac que ha estat en Europa. (Aplaudiments)

Senyoria, la valoració que faig de la política de transparència del Consell és altament positiva. Ho demostra l'índex de transparència de les comunitats autònomes, que ens diu que estem en el 94,4%, la Comunitat Valenciana, per damunt de la mitjana del conjunt de les autonomies.

L'any 2012, com vosté sap perfectament, perquè estava en eixe govern, eixe govern, el govern de La Generalitat, en aquell moment estava tretze punts per baix de la mitjana estatal.

Per tant, senyora Bonig, la seua transparència és la de les aigües del Canal d'Isabel II.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig.

Deixaré que.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, escoltem amb silenci i respecte l'oradora.

Senyora Bonig, té vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

En la conselleria de educación. No lo dice el PP. Como lo decía el tribunal superior, ahora lo dice la sindicatura de greuges, que dice que en el 2016 -en su informe- la conselleria del señor Marzà copa el 37% de más de las cinco mil denuncias y reclamaciones recibidas. Una de cada cuatro quejas al síndic viene de usted, señor Marzà. Sobre Xarxa Llibres, sobre eliminación de aulas concertadas y aulas en la pública, sobre arreglo escolar, sobre jornada continuada, sobre chantaje e imposición lingüística.

Y, ¿qué ha dicho el conseller ideólogo del Titanic que hace agua? Pues que lamenta la instrumentalización de la figura del síndic y que ve que es una ofensiva para desprestigiarle políticamente. ¡Ah, caramba! ¿No escoltem la veu d'un poble, senyor Marzà, senyor president? Lo que antes valía en la oposición, ahora ya no les gusta. Eso es democracia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora Bonig Trigueros:

No, no, lo dicen los medios de comunicación. «Es un informe. -dice la consellera, del síndic de Comptes, que es de Compromís, ¿no? , el senyor Cucarella- es un informe poco razonable. » Dice que La Generalitat tiene la obligación de que toda la sanidad pública sea sostenible y no se puede mirar departamento por departamento como una trinchera independiente.

Y yo le pregunto, señora consellera, señor presidente: ¿le parece poco sostenible el ahorro de 42,5 millones para la sanidad pública? (Aplaudiments) ¿Por qué no han realizado las auditorías de Elche, Denia, Torrevieja y Alcira? ¿A qué temen? ¿A que den los mismos resultados y arrojen los mismos resultados y se les caiga la careta que están ustedes llevando a cabo en su programa por puro sectarismo ideológico?

El senyor president:

Senyoria,.

La senyora Bonig Trigueros:

Y este es el relato, señor presidente, por mucho que usted hable de levantar la «hipoteca reputacional», y que son transparentes y que «obriran les portes». Eso es, se lo dijimos desde el principio, ese Consell de diseño, de plató, que está muy bien detrás de la pancarta, que está muy bien para hacer oposición, pero que no sabe gobernar y que no está a la altura de los valencianos, ese es el gobierno más opaco y más poco transparente. Lo dicen los tribunales. No vienen a rescatar personas.

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, finalitze ja.

La senyora Bonig Trigueros:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Un segon, president.

Retiren, si volen,. les caixes. (Veus)

Senyories, jo entenia que això era per a la pregunta de control de la senyora Bonig. Però no té per què el senyor president del Consell tindre. (Remors)

¡No estan vostés en l'ús de la paraula! ¿Val?

¿No té problemes el president del Consell? (Algú diu: «No, el president del Consell no té cap problema. Cap problema. »)

Demane silenci per a escoltar la resposta del president del Consell.

Senyories, no.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Senyories.

Senyora Bonig.

A mi sí que m'agradaria saber si ahí dins estan les factures de Gürtel. (Aplaudiments) ¡Sí!

I per cert, per cert, ja sé el trumpisme, evidentment, evoluciona. Perquè si OK Diario és el seu periòdic de referència. , ¡ai, mare de Déu! ¡Ai, mare de Déu, senyora! ¡Ai, mare de Déu! (Aplaudiments)

Mire, la vicepresidenta no ha huido despavorida. La vicepresidenta, membra. , membre d'este Consell. Membra, sí. (Veus) ¿Passa alguna cosa? No sé. Sí, membra d'este Consell. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

¿S'han pres alguna cosa avui?

En qualsevol cas, mire, anem a vore, la vicepresidenta no està ací perquè està atenent, des de la lleialtat institucional, una reunió que ha convocat el seu govern de Madrid, el nostre govern de Madrid, que és la comissió interterritorial de serveis socials. I, per tant, nosaltres volem estar als llocs on se prenen les decisions i, per tant, la vicepresidenta està on toca, tot i tenint en compte que saben vostés que ha canviat el dia de la sessió. Per tant, poques. , bromes en esta qüestió. (Aplaudiments)

Respecte les sol·licituds de documentació i tota la història esta que vosté conta, ¿no? Vostés han presentat una demanda en setze casos. Sentències condemnatòries només se n'han produït cinc. I en cap cas els hem negat la informació, que és el que vostés feien sistemàticament quan governaven.

De les cinc, en dos casos, com saben, sol·licitaven una documentació que no existix i, per tant, no se'ls ha pogut donar. En altres dos casos es posava la documentació a la seua disposició, perquè suposaven centenars de milers de documents. I en l'última, nosaltres només vam dir que respectàvem l'autonomia universitària. I, ara, hem demanat a les universitats eixos 300. 000 documents que vostés demanen.

I en les demandes pendents de resolució hi ha una que demostra el rigor de les seues aplicacions, que és aquella que fan referència al Consell i al pla de control tributari. Nosaltres vam contestar que era confidencial. Vostés acudixen a la justícia. ¿Sap què li ha contestat el ministeri a un diputat del Congrés quan ha demanat el pla de control tributari estatal? Que, com diu el Consell, és confidencial. (Aplaudiments) Pero aquí. , aquí vale todo, aquí vale todo.

Durant esta legislatura s'han atés més sol·licituds ja de documentació que en cap legislatura anterior en un temps paregut. Com vostés demanen. , fins i tot estan demanant les caixes fixes de les conselleries de l'11 al 15. Escolte, senyora Bonig, és que vosté no sap el que gastava la seua caixa fixa? És que li han de recordar el que gastava la caixa fixa? Doncs, jo li ho recordaré, però no vaig a perdre avui el temps. Perquè, mire, esta setmana ja ha sigut una setmana tan definitiva, que m'agradaria que tingueren un poquet de responsabilitat i que no feren perdre el temps ni els recursos a l'administració valenciana, que se dediquen a fiscalitzar tot el que vullguen, però no intentant entorpir la tasca del govern.

Senyora Bonig, els darrers dies hem assistit una vegada més a la seua setmana de passió. La citació per a declarar a Rajoy per Gürtel, l'operació Lezo, l'empresonament per corrupció d'Ignacio González, (aplaudiments) el cessament del seu germà, Mercavalencia, la investigació de López Viejo por Gürtel i la dimissió, per fi! , la dimissió d'eixa gran líder, lideresa, que vosté tant estimava, la senyora Esperanza Aguirre. Ja era hora! (Aplaudiments)

Ja no hi ha contractes secrets. Ja tot ho pot conéixer la ciutadania. No com aquell informe secret que van fer vostés secret de l'IVIE sobre l'impacte de la fórmula 1 o quan ocultaren informació els valencians sobre les despeses de la Ciudad de la Luz, o quan negaven informació en assumptes tan escandalosos com els que li vaig a referir: informe Price sobre RTVV, relació de contractes RTVV, informe i estudis d'opinió del 12 al 14, contractes Valmor, Valmor! , recorden? Valmor, Valmor; document cànon fórmula 1; justificació gastos del Banc Europeu d'Inversions; informe sobre subvencions a ONG; contracte Taroncher; contracte de la Fira de València. Per cert, quan van a pagar el congrés a la fira? (Aplaudiments) Contracte d'Aerocas.

Mire, s'està construint una cultura de la transparència, de prevenció i de millora en l'eficàcia en l'administració. Ara qualsevol ciutadà o ciutadana pot saber com s'utilitzen, com s'usen els seus recursos públics. Estem aplicant eixa llei de transparència que vostés no hagueren aplicat mai, perquè no volien aplicar-ho, o van fer quan ja estaven en temps de descompte. Mai La Generalitat ha estat tan transparent com ho és ara.

Vostés ocultaven la informació perquè després. , a més, moltes vegades s'ha demostrat el que hi havia darrere d'eixes caixes. I el que hi havia darrere d'eixes caixes eren casos de flagrant corrupció. (Aplaudiments)

Senyoria, volen col·lapsar el funcionament de l'administració. I això no ho anem a permetre. Nosaltres estem treballant honestament i honradament, per millorar per suposat la hipoteca reputacional dels ciutadans i de les ciutadanes, del conjunt de la comunitat, i el que volem és que allò que vostés ja demostraren, que eren un mal govern, ara no se convertisca en fer la pitjor oposició de la història.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyories, escoltem la diputada Beatriz Gascó, que farà la rèplica.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, demane silenci, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

Porque, mire, respecto al tema lingüístico, óigame bien, la única verdad es que el ministro les ha obligado a modificar el decreto del chantaje lingüístico porque en los términos en los que está redactado no es legal. Sí, presidente, esa es la verdad.

El segundo tema, respecto de las quejas del síndic, le diré que es una vergüenza que el señor Marzà haga caso omiso de las observaciones con una chulería que no tiene precedentes. (Veus)

El senyor president:

Senyories!

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li contestarà el conseller d'educació, cultura i esports.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

A mi m'agradaria que vosté escoltara també la veu d'un poble quan se posen davant de la seua seu i comencen a cridar que això és una cova de lladres. Estaria molt bé, (aplaudiments) estaria molt bé que vostés tingueren això clar. Supose que deuen passar molta vergonya.

Vostés normalment vénen ací a soltar, a dir moltes qüestions, a dir moltes vegades molts insults, supose que és que tenen poca capacitat de debatre sobre l'educació. Tenen una diferència, vostés podrien aprofitar que nosaltres venim a este ple i que tenen l'oportunitat de poder debatre ideològicament sobre qüestions i no haver d'estar parlant de pufos, de corrupció, com els tocava als anteriors diputats quan vostés governaven, que havien d'estar sempre mirant on estava la corruptela de torn per a eixir ací i haver de posar-ho damunt la taula.

Vostés poden parlar de confrontació ideològica, no saben, perquè a la millor no tenen un model. Doncs bé, podrien posar-ho damunt la taula.

Només li dic una cosa. Amenacen sempre en portar als tribunals tot allò que fem. Només vaig a recordar-li que les sentències que hi ha al voltant, per exemple, de la concertada, els condemnen en costos i ens donen la raó a nosaltres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Zaplana López:

Presidente, a los trabajadores les dijo usted, les dijo usted que iba a haber estabilidad laboral. ¿Sabe lo que es el pla, hoja de ruta, de su consellera Montón? La consellera…, ruta, es 300 personas a la calle, 300 personas a la calle, y lo dicen los trabajadores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, és que està doblant vosté el temps. (Veus)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, no argumente, faça la pregunta.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

No, no, si està realitzada, finalitze vosté.

Senyor Zaplana, finalitze vosté.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Le pongo algunos ejemplos. Falta de inversión generalizada en la sanidad pública valenciana. Hospital de Elche, 27 camas; una ducha, compartida, en el hospital público. Veinte años del Partido Popular. (Aplaudiments) Enfrente, hacemos una concesión sanitaria con las mejores condiciones que (inintel·ligible) … Eso es lo que ustedes han hecho.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, diga quina al·lusió, quina al·lusió.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor. Senyor Zaplana, no hi ha hagut cap.

Senyor Zaplana, les al·lusions personals han de ser de caràcter injuriós o despectiu, cosa que no ha segut el cas. (Veus) I a vosté en cap moment se l'ha anomenat.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

En cap moment se l'ha anomenat. Ja no té vosté la paraula! (Veus)

Senyories, continuem amb la sessió de control? Senyories, continuem amb la sessió de control? (Veus) Però si no hi ha hagut ni menció directa!

Senyor Ferri. (Veus)

Però, bé. Un segon, senyor Ferri.

Senyor Ferri, vosté vol fer. ? (Pausa)

Senyor Ferri, anem a llevar les caixes. (Remors) Sí, llevem les caixes, per favor. (Pausa)

Senyories, anem a continuar, anem a continuar la sessió de control. Anem a continuar la sessió de control.

Ara la intervenció de. (Aplaudiments)

Senyories, anem a continuar amb la pregunta que formula el síndic del Grup Compromís.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Sempre que em toca a mi arribe en un moment aixina tens, vaig a vore si puc baixar un poquets els humos.

Senyor president, hui la pregunta del meu grup està centrada en la valoració que fa el Consell sobre el Projecte de pressupostos generals de l'estat per a l'exercici 2017, i més concretament quina opinió té el govern valencià de l'incompliment d'estos pressupostos, de les diferents resolucions que s'han aprovat en estes Corts que reclamaven unes inversions justes per al nostre territori.

I formulem esta pregunta un dia després del que vam viure ahir a Les Corts, una jornada històrica, un autèntic punt d'inflexió. Per molts motius: un moment històric pels que estaven presents, diputats i diputades del Congrés, senadors i senadores, que van poder representar la reclamació unànime del poble valencià d'un tracte just, també dels diputats i les diputades d'estes Corts, i d'entre ells cal fer una menció especial a persones com Alexis Marí i la gent del seu grup que gràcies a la seua valentia i a la seua coherència per posar per davant de tot els interessos dels valencians i de les valencianes. (Aplaudiments)

Però també un moment històric pels que lamentablement no van voler estar ahí. Recordem que la trobada d'ahir no era una ocurrència d'última hora. Recordem que la trobada d'ahir era un mandat explícit d'una declaració signada per tots els síndics parlamentaris, per tots, per tots. Per tant, que ahir eixes butaques d'ahí, eixes d'ahí, estigueren buides, representen molt més que una simple absència. Representen (aplaudiments) com alguns han decidit trencar el consens que havíem construït, recordem una proposta aprovada en octubre de 2015 reclamant finançament just i inversions dignes. Una proposta en febrer d'enguany reclamant unes inversions per 1. 200 milions d'euros en inversions. Com deia, les butaques buides d'ahí representen una autèntica traïció, una autèntica traïció, no només als consensos d'esta cambra, sinó sobretot una traïció a la confiança dels valencianes i de les valencianes. Representen la covardia dels qui es quadren quan des de Madrid els criden a l'ordre. Ahir vàrem descobrir que n'hi havia trampa darrere de les declaracions que s'han aprovat per unanimitat. N'hi havia trampa.

Perquè, ¿com s'explica que el dia 5 se firme una declaració amb el rebuig més absolut als pressupostos generals de l'estat i als pocs dies estiguen defensant-los? ¿Com s'explica que el dia 5 es signe una declaració, que diu que cal revertir la injusta falta d'inversions i als pocs dies renunciar a presentar esmenes? ¿Com se pot presentar…, com s'explica que es signe el dia 5 un acord per a organitzar una trobada en este parlament amb diputats i senadors i als pocs dies es done plantó i damunt es critique eixa trobada? ¿Com s'explica això? ¿Com se pot explicar que en vint dies alguns i algunes hagen passat de la reivindicació a la submissió?

S'explica molt fàcilment. S'explica perquè ens han enganyat. Ens han enganyat els que no tenen la valentia de defensar una vida millor per als valencians i les valencianes; ens han enganyat els que posen por davant els interessos del seu partit a la qualitat de vida de la gent.

Per a ells i per a elles, per als que ahir van deixar buides totes eixes butaques, ja sabem el que representen els consensos que hem construït amb tant d'esforç. Representen açò, senyor president. Per a ells, el valor i l'ús que donen als acords unànimes en les Corts Valencianes és açò, açò. (Aplaudiments i veus)

Senyor president, per a nosaltres, com bé sap, les declaracions no són…

El senyor president:

Senyories, escoltem amb silenci el senyor Ferri, que està en l'ús de la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Per a nosaltres, com li deia, les declaracions no són paperets per a eixir del pas; són compromisos clars, son compromisos compartits no només amb la majoria d'esta cambra, sinó amb la immensa majoria dels valencians i les valencianes. Eixe compromís compartit s'ha de concretar en realitats concretes.

Quan impulsem esmenes com la del tren per la costa, ho farem al costat dels valencians i valencianes de la Safor i de la Marina, que ja s'estan mobilitzant per a unir Dénia i Gandia, per a unir València i Alacant per la costa. Quan impulsem esmenes de rodalies, ho farem al costat dels milers i milers d'estudiants que arriben tard a les seues classes, perquè tenen un servei tercermundista, igual que els treballadors i les treballadores, amb Renfe.

Quan es presenten les esmenes a propostes…, o propostes pel corredor mediterrani, no ho farem com a grups polítics, ho farem al costat dels valencians i valencianes que no troben faena i que es podrien beneficiar d'una economia valenciana molt més competitiva.

I sí, senyor president, totalment d'acord amb vosté, corredor mediterrani és el que passa pel mediterrani, perquè mediterrani només n'hi ha un.

Quan impulsem esmenes pel contracte programa de transport, ho farem amb els valencianes i valencianes que cada dia usen el metro o l'autobús, l'EMT, i que volen més freqüència i millor servei.

Quan impulsem esmenes pels nostres museus i auditoris, ho farem al costat del sector cultural, perquè volem que tinga projecció i tinga les mateixes possibilitats que el sector cultural a Madrid o a Barcelona.

En definitiva, quan presentem esmenes als pressupostos generals de l'estat el que fem senzillament és complir el nostre compromís amb la immensa majoria de valencians i valencianes. Eixa immensa majoria que el que reclamen és valentia, que reclamen dir les coses clares i defensar els seus interessos, caiga qui caiga. Altres, mentrestant, hauran d'explicar per què es torquen les seues vergonyes polítiques amb la qualitat de vida dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell, per a respondre a la pregunta de control.

Senyories,…

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

I jo, en primer lloc, vull felicitar la iniciativa del president de Les Corts i agrair a tots els diputats i diputades i senadors valencians que ahir estigueren ací fent-se ressò d'allò que ha decidit esta cambra.

L'opinió del Consell sobre el projecte de pressupostos del govern per a 2017 és l'expressada, per tant, per estes Corts. Rebutgem uns pressupostos que no solament no compensen la insuficiència inversora dels últims anys, sinó que les inversions tampoc s'ajusten al nostre pes poblacional i suposen una reducció de 209 milions respecte al 2016.

Cada valencià i valenciana rebrà 119 euros per càpita, clarament inferiors als 184 de la mitjana del conjunt de l'estat, i molt lluny de les xifres dels ciutadans i ciutadanes d'altres territoris, que rebran de mitjana prop de tres vegades més que els valencians i valencianes.

Així ho expressa la resolució que vostés aprovaren, els portaveus, per unanimitat, fa unes setmanes. Una resolució que coincideix amb la reivindicació de tota una societat, d'empresaris, sindicats, ajuntaments, universitats, entitats cíviques i socials.

Per tant, qui té de donar explicacions són aquells que vosté ha assenyalat.

Lamentablement, estos pressupostos no atenen el problema valencià. La inversió territorialitzada cau un 23% en el global, una retallada que és molt més pronunciada en la inversió en la Comunitat Valenciana. Ací cau un 32% respecte a l'any anterior. I això ens ha portat a la cua, a la cua ja és la cua, és l'última posició de les comunitats autònomes en inversió per habitant.

Ens hem quedat en un 6,9% del total d'inversió, quan el nostre pes poblacional és de quasi l'11%. Mai hem estat prop del que ens correspon per habitant, alguna vegada, però la passada legislatura ha estat la pitjor de totes, la pitjor de totes ha estat la passada legislatura. Certament, sempre hem estat per baix, però, clar, és que l'última legislatura ha segut la que ja donat tot, tot el que podia donar de sí.

Per tant, no només és això, no només ha segut la que menys s'ha pressupostat, sinó que, el que és més greu, és la que menys s'ha executat.

Segons l'últim informe de la intervenció general de l'estat corresponent a 2015, que és l'últim que s'ha fet, la licitació fou només del 50%. Això vol dir que en eixe any no arribà ni al 4% del pressupostat.

Però li afegiré una dada més. A setembre de l'any passat, les obres pressupostades per foment només se licitaren el 20%, per a ser exactes, el 20,5%, a data de setembre. Això vol dir que dels 879 milions previstos, només s'ha invertit 180 milions.

Deixe que faça una xicoteta reflexió del que…, de per què este govern no pot tolerar estos pressupostos. Senyor Ferri, la Comunitat Valenciana està vivint una etapa de creixement econòmic, la consolidació dels indicadors són positius. L'economia ha crescut un 3,6%; les afiliacions a la seguretat social un 3,8; l'atur ha caigut un 12%; en 2012 es bateren rècords en exportacions; la producció industrial ha augmentat el 7%, el 3,9% en 2016, molt per damunt de la mitjana nacional.

Per tant, l'economia valenciana està demostrant dinamisme, capacitat per a aprofitar les seues fortaleses, on fixar un nou creixement. Aixina i tot, les famílies valencianes en estos moments encara són les que tenen més dificultats per a arribar a final de més, de les tres comunitats autònomes on estem pitjor.

Els valencians estem complint amb la nostra part, els treballadors i les empreses estan complint. Qui no complix és el govern. El projecte de pressupostos per al 2017 és el major entrebanc que a hores d'ara es troba la recuperació i el renaixement de la nostra comunitat.

No demanem, per tant, per demanar, nosaltres no som victimistes. El que ens queixem és d'un menyspreu reiterat i consolidat durant dècades, de falta de criteris objectius a l'hora de planificar les inversions i que això té una greu conseqüència respecte al que és l'ocupació, respecte al que és l'activitat econòmica.

Efectivament, la inversió…, una inversió fonamental, no per a esta comunitat autònoma sinó per al conjunt d'Espanya, que és el corredor mediterrani, és absolutament essencial, perquè les exportacions…, més del 53% de les exportacions passen per ací, per tot este corredor, perquè tots els sectors exportadors valencians encara tenen d'utilitzar, en un altíssim percentatge, la carretera: el sector agroalimentari, la ceràmica de Castelló, qualsevol. La importància també que té per a empreses absolutament estratègiques, com és Ford en Almussafes, que més del 85% el dedica a l'exportació.

Per tant, és absolutament necessari. Com també és necessari, absolutament, aconseguir eixa línia Sagunt-Saragossa-cantàbric, que ens modernitze i ens connecte d'una manera eficient amb el port de València, amb el port logístic d'Aragó i amb les indústries i el port de Bilbao. Ahí és on se decidirà si serem competitius o no serem competitius.

Estos són dos exemples. Nosaltres no demanem autopistes radials, demanem infraestructures necessàries i eficients. Este Consell ha actuat sempre de forma responsable. Ho ha fet en tots els àmbits. Ho ha fet en el finançament autonòmic exigint allò que ens correspon, ho ha fet també en la reestructuració del deute i ho està fent en les infraestructures. La pitjor pedagogia és la que està aplicant el Partit Popular des del govern, és la pitjor pedagogia. És no fer cas a la racionalitat, no fer cas i no actuar en justícia.

El corredor mediterrani és absolutament necessari, i és necessari el mediterrani-cantàbric, el tren de la costa, la urgent millora de rodalies. ¿Què els diuen, senyora Bonig, què els diuen, senyors del Partit Popular, als milers de joves i persones treballadores que cada dia estan encallats entre Valencià i Castelló? ¿Què els diuen? ¿Com és possible que no tinguen ni la més mínima decència a millorar un poquet? És que, no, cada vegada va pitjor.

Miren, senyories, nosaltres ara, a més, pensem que és molt important, a banda del corredor mediterrani, un corredor que ha estat molt oblidat, perquè la radialitat ha fet que estiga oblidat, i és el mediterrani-cantàbric.

Per això, el proper 16 de maig tindrem una reunió amb el lehendakari Urkullu, perquè és necessari aconseguir que hi haja una comunicació molt important entre els ports de València i de Bilbao. Perquè és molt important, a més, comunicar-se amb els altres, perquè, com abans algú dia, pareix que sàpiga mal que este govern és un govern que parla, que, efectivament, parla amb tots els que volen parlar. Això és una cosa que és substancialment diferent al que passava abans, aquells mai parlaven amb ningú.

Senyories, nosaltres compartim el seu diagnòstic i compartim l'ambició de tindre un país dotat d'infraestructures com es mereixen els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, no té vosté…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

No té vosté la paraula, senyora Bonig. (La senyora Bonig continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Senyories, continuem amb la… Senyoria, no té vosté la paraula. L'ha sol·licitada no sabem encara per què, (veus) però, efectivament, és una sessió de control al Consell.

I anem a continuar amb la sessió de control donant la benvinguda a la nova portaveu (veus) i síndica del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Carmen Sánchez. (Veus) ¿Des de l'escó? Un segon, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Gràcies.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyora Carmen Sánchez, síndica del Grup Ciudadanos, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

Señor presidente, mientras no dediquemos todas nuestras energías a estos tres grandes retos, los valencianos no podrán aspirar a un futuro mejor por mucho que usted les hable de cambio de modelo productivo. Yo sé que ustedes no paran de hablar de innovación, pero en realidad lo único que han hecho ha sido crear organismos. Y créame que la puesta en marcha de la Agencia Valenciana de Innovación está muy bien, pero no es suficiente.

En esta cuestión ya sabemos lo que opina el señor Marzà, que ya lo dijo en un pleno anterior, que si una persona es capaz de sacarse un doctorado también es capaz de aprender otra lengua. Y, mire, señor Puig, eso en materia educativa, con todos mis respetos, es mezclar las churras con las merinas. ¿Es así como pretende atraer el talento a la comunidad, mediante imposición lingüística? (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

El president del Consell contestarà. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Efectivamente, usted hacía referencia a algunos ítems, algunos son evidentemente la productividad, la internacionalización, el tamaño de las empresas. Nosotros estamos trabajando hacia la transformación de esta economía productiva, intentando aumentar por supuesto el valor añadido. Y eso las cifras macroeconómicas lo dicen claramente, que vamos en la buena dirección. Porque, efectivamente, somos una de las comunidades que más creció en 2016, las afiliaciones a la seguridad social, como he dicho anteriormente, subieron el 6,6%, el paro se ha reducido el 12%. O sea, oiga, aquí todo va mejor que hace veinte meses. No quiere decir que vaya muy bien y que esto sea l'Arcadia feliz, pero va mejor.

Pero, claro, es que el estado permanentemente está haciendo dejación de sus funciones con La Generalitat y con la Comunidad Valenciana. Y ahí ustedes tienen una gran oportunidad, ustedes dan apoyo al Gobierno de España y lo que ahora les pedimos, simplemente, es que en el Congreso de los Diputados, cuando tengan ocasión, que la van a tener pronto, apoyen las enmiendas para que realmente tengamos los recursos necesarios para que la economía tire hacia adelante. El capital físico es fundamental y, por tanto, es fundamental el apoyo de todos a las inversiones.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora García González:

Senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

El conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Dir-li que la veritat és que es va fer tan malament, es va fer tan malament que intentar revertir tota eixa situació és complicat. Aleshores, estem esperant els informes bàsics d'advocacia per a vore com ho revertim sense tindre problemes jurídics. (Remors) Sí, bé, dos anys, és que no és gens fàcil.

Aleshores, en estos moments, també, una vegada tinguem els informes damunt la taula anem a desbloquejar o a tirar endarrere tots aquells parcs que no s'han executat. I, a més a més, també estem fent un estudi per a vore quin és el camí de futur per a l'energia eòlica en este territori, però sempre amb rigor i no mesurant l'aire amb una bufandeta, conforme feia el Partit Popular que va tirar endavant este projecte i que ha quedat com ha quedat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, escoltem amb silenci i respecte al senyor Woodward.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, hi ha un principi que és molt important, que és el de la solidaritat i la redistribució entre els diferents ports, els més competitius i els que menys. Però la gran aposta d'este govern per als ports ve recolzada i impulsada, impulsant parcs logístics, com per exemple el de València, el PLV. Hem reactivat la venda de parcel·les, hem venut 126. 000 metres quadrats de sòl en dos anys, mentre el Partit Popular en la legislatura anterior en va vendre 9. 917. Mire el gran canvi de l'aposta…

El senyor president:

Consellera, un segon per favor.

Senyories, si han de parlar entre vostés millor que isquen fora i, si no, respecten la persona que està en l'ús de la paraula.

Disculpe'm consellera, continue vosté.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Hem incrementat un 1. 165% la venda de parcel·les amb el PLV respecte de la legislatura anterior, blanc sobre negre, en un període de dos anys i això implica una aposta per la logística i això implica una aposta pels nostres ports.

Vull recordar la implantació, la setmana passada vam inaugurar…, la implantació d'una multinacional, Prologis, en el PLV de València. I sap quina és la gran gratificació d'este govern? Sentir el director general d'eixa empresa multinacional dient quina estabilitat té el govern valencià, quina seguretat jurídica té el nou govern en la tramitació i en la implantació d'esta empresa en el PLV de València. Per tant, eixe és el bon camí que nosaltres hem obert.

Vull també indicar quin és el gran recolzament dels nostres ports, fer que els nostres ports siguen més competitius, el corredor mediterrani per al port d'Alacant, per al port de València, per al port de Sagunt, per al port de Castelló, però també els ports d'interés autonòmic. La defensa dels nostres ports, la defensa del corredor mediterrani, la defensa del ramal Sagunt-Terol-Saragossa, que connecta la principal plataforma logística terrestre de Sagunt amb la principal plataforma logística marítima que és el port de València.

Per tant, esperem que el seu grup, com ha indicat el molt honorable president, recolze i vinga amb els partits i amb els grups d'este govern botànic al Govern d'Espanya i al govern central que vostés recolzen, perquè ens recolze i ajude a impulsar en el blanc sobre negre dels pressupostos…

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

…generals de l'estat en el corredor mediterrani.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, continuem amb la sessió de control.

Ara la pregunta que formula, en nom del Grup Podemos-Podem, el seu síndic, el senyor Antonio Montiel, des de l'escó.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, membres del Consell.

Senyor president, ¿quin és el full de ruta per a aconseguir una major eficàcia i millora de l'administració de justícia, després dels canvis dels responsables produïts en eixe departament en les últimes setmanes?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, li respon.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Vosté sap de quina situació partíem; per tant, no vaig a insistir. Però sí que vull posar de manifest que l'estat de la qüestió en què deixà l'anterior govern posà, entre altres coses, com a exemple, que hi havien 3. 600 ordinadors nous, que van costar 2,3 milions d'euros, incompatibles amb la plataforma informàtica. Per això, efectivament, passava el que passava. La falta d'informatització en els tribunals valencians és absolutament intolerable.

Este és un exemple de la deixadesa de l'anterior govern. I, davant d'estes situacions, el que volíem era assolir eixe objectiu d'una justícia de qualitat i iniciàrem una primera etapa centrada en el desenvolupament normatiu. S'aprovà el decret de creació de les oficines d'atenció a les víctimes del delicte. S'aprovà el reglament d'assistència jurídica. I s'ha elaborat ja l'esborrany de la llei de mediació, que pròximament remetrà el Consell a esta cambra per a la seua aprovació.

Hem superat esta etapa. I ara comença la segona part de la legislatura, amb una etapa centrada en la gestió i l'execució eficient d'allò que estava planificat. És en esta revisió dels objectius estratègics de la Direcció General de Justícia on s'emmarquen els canvis dels responsables de les darreres setmanes. Per a esta segona etapa, el full de ruta té dos vessants ben definides: per una banda, optimitzar la gestió amb dotació de recursos materials i humans; en segon lloc, potenciar els serveis directes a la ciutadania, sobretot en la millora d'accés a l'administració de justícia que, com vosté sap, és una de les conseqüències més terribles de la desigualtat.

Com veu, senyor Montiel, estem seguint el full de ruta que marcàrem als acords del botànic, que pretén la transformació de l'administració de justícia amb paràmetres de racionalitat, eficiència i igualtat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, té la paraula per a acabar de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Benvinguda la nova parlamentària, nova diputada.

Senyor president, la renovació de l'Acord del Botànic, que vam subscriure el passat gener, va incorporar set objectius concrets en matèria de justícia que, bàsicament, s'ubicaven en l'àmbit competencial de la direcció general, la qual. , la responsable ha sigut substituïda en les últimes setmanes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel.

Com li deia, les línies mestres continuaran sent les mateixes. Són canvis propis d'una administració o d'un govern que va canviant els seus membres d'una manera normalitzada. El més important, per suposat, és l'optimització dels serveis i dels recursos disponibles, la millora de l'atenció a la ciutadania.

I és veritat que ens hem trobat una situació de la justícia absolutament lamentable. Vosté feia referència a les infraestructures. És que n'hi han infraestructures, jutjats, encara en estos moments, on és absolutament impossible poder treballar amb dignitat. I això ens preocupa molt. Per això s'ha augmentat el 15% en els pressupostos, i anem a continuar augmentant i anem a vore si podem col·laborar en els ajuntaments per tal de poder millorar esta situació, que és absolutament negativa per a un servei públic de justícia de qualitat.

En eixe sentit, vull dir-li també que les condicions de treball dels professionals ens preocupen. Ens preocupa també la dignitat dels ciutadans que hi acudixen. I ens preocupa que, efectivament, hi haja una eficiència energètica, que en estos moments no hi ha; hem fet un avanç d'un 20%; s'han estalviat ja recursos, sis milions d'euros sols en un programa d'eficiència energètica. Però tot açò són xicotetes aportacions i, evidentment, s'ha de fer des del diàleg. Jo li garantitze que n'hi ha diàleg, però, si és necessari més diàleg, més diàleg, perquè el diàleg és un element fonamental.

Conforme a l'esperit del renovat Acord del Botànic, la segona línia en què estem treballant és l'atenció als serveis directes dels ciutadans. La Comunitat Valenciana era la segona autonomia, darrere de Galícia, que prestava menor i pitjor recolzament a les víctimes. Per això, s'ha posat en marxa la xarxa d'oficines d'assistència a les víctimes; xarxa que, li anuncie, afegiran també gabinets psicosocials, comarcals, estenent a tot el territori l'atenció a menors que, fins ara, només es produïa a la ciutat de València. Esta nova estructura, que suposarà una inversió d'un milió d'euros, estarà en marxa abans de l'estiu.

I, pel que feia referència al torn d'ofici, efectivament, estem en un procés, que ja s'ha millorat substancialment. Estem tractant ja com es mereixen els professionals i les professionals d'un servei clau perquè la nostra societat siga menys desigual i garantisca els principis democràtics. També s'ha afegit la justícia gratuïta a les persones en discapacitat, que no és en el conjunt d'Espanya, ací sí. Hem augmentat el pagament del torn d'ofici perquè recuperen part del poder adquisitiu perdut en 2012 i que situava la Comunitat Valenciana també en la cua d'Espanya. A més, hem reduït el temps de cobrament; encara que continuen hi havent de vegades retards, volem treballar per a una estabilitat perquè, efectivament, el que passava en el torn d'ofici no té nom.

I jo tinc molta confiança, li he de dir, en la llei de mediació. Perquè, efectivament, hem de generar una cultura de l'acord, a través de mecanismes de negociació. Serà la primera llei integral de la història valenciana i una de les pioneres d'Espanya. I és necessari reduir eixa càrrega enorme dels jutjats que, en moltes ocasions, l'únic que fan és entorpir la mateixa economia i també entorpir la vida dels ciutadans que, durant anys i anys, estan sotmesos a un calendari impossible.

Des d'eixa perspectiva, senyor Montiel, vull dir-li que el full de ruta de la conselleria és el que acordàrem, tant en el botànic com en l'ampliació. I, efectivament, hem de garantir una administració de justícia equitativa i de qualitat per als valencians i les valencianes.

I també m'afegisc a una preocupació que vosté ha expressat ací. Més enllà de qualsevol altra circumstància, la justícia ha de ser igual per a tots i la justícia ha de ser extraordinàriament transparent. Me preocupa molt el que he escoltat en les darreres hores del ministre de justícia, i jo li exigisc explicacions immediates i, si de cas, la presa de responsabilitats oportunes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyora Meco, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Consellera de justícia, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Sí, gràcies, president.

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Y muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Sí, senyora Meco, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Mi pregunta es en relación a la enmienda de mi grupo, aprobada en presupuestos al respecto: señor president, señora consellera, ¿qué les decimos a esos fiscales que no han sucumbido a las presiones del Partido Popular para tapar la corrupción, que no encajan que el gobierno del estado ampare a corruptos y se ponga a su servicio en vez de al de la ciudadanía?

¿Qué ha hecho la conselleria de justicia o qué piensa hacer respecto del cumplimiento de aquella enmienda, de esa enmienda aprobada? ¿Qué piensa hacer para que los fiscales valencianos que quieran trabajar y cumplir su labor tengan medios, cuenten con peritos contables que les ayuden a agilizar esos juicios vitales para la defensa de un sistema democrático?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Sí, gràcies, president.

Señora Meco, las declaraciones del fiscal anticorrupción sorprendieron a propios y extraños, se lo puedo asegurar, empezando por la fiscal provincial de Valencia y sus propios compañeros, que me trasladaron que en ningún momento tengo sobre la mesa ninguna petición por parte de la fiscalía anticorrupción sobre más medios materiales que desde el ámbito de mis competencias yo les pueda facilitar.

Le puedo decir que desde el primer momento pusimos en marcha un plan urgente para dotarles de medios. Ustedes saben que no disponían de ordenadores, ni de software adecuado. No disponían tampoco ni siquiera de un pen, no tenían ni siquiera internet, y todo esto en un plan de urgencia en colaboración con hacienda les facilitamos todos los medios.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb esta última pregunta finalitzem la sessió de control, i passaríem al següent punt de l'ordre del dia. En tenim diversos. Tenim tres punts més.

Proposició de llei per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant Les Corts. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 170)

El senyor president:

Sense més dilació, passaríem al següent punt, que és el tercer de l'ordre del dia, que és el debat i votació de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, sobre la proposició de llei per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant Les Corts.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García Latorre, per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga, senyor García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyories, com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre la proposició de llei per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant Les Corts.

Existeix una demanda ciutadana de millora de la informació, transparència, publicitat de l'activitat legislativa i legitimitat de les lleis i decisions que prenen les institucions.

Amb l'objectiu de donar resposta a aquesta demanda i donar compliment al manament contingut a l'Estatut d'autonomia, concretament al seu article 26. 2, millorar la normativa vigent per avançar cap a una democràcia més participativa i inclusiva, en aquesta proposició de llei s'aborden múltiples millores que fan nàixer un nou text legislatiu.

Amb esta llei es faculta el procés participatiu i es garanteix la presència i participació directa de la ciutadania en el debat parlamentari. La democràcia exigeix que es faça partícip del sistema de parlamentarisme el poble en la major mesura possible, abandonant models del passat en els quals la seua incidència queda limitada a l'acte de l'elecció de representants cada quatre anys.

Això ho preveu la Constitució espanyola al seu article 23. 1, com també al nostre Estatut d'autonomia, en el seu article 9. 4. Per això, és necessari articular mecanismes que asseguren una deliberació pública i plural de les decisions a prendre, completament labor de les persones representades de la sobirania popular, garantint el flux permanent entre l'opinió pública i les institucions, la qual cosa ha generat resultats molt positius a països com ara Estats Units, Canadà, Uruguai, Nova Zelanda, Irlanda, Itàlia o Austràlia.

La proposició de llei que regula la iniciativa legislativa popular davant Les Corts va ser presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, en el registre general de Les Corts el dia 6 d'octubre de 2015, només donar iniciada esta legislatura. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 13 d'octubre i va ser publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts número 23, el 21 del mateix mes.

El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració el 10 de novembre, el qual va tramitar la Mesa amb data 17 de novembre i el va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 36, el 25 de novembre.

El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en la sessió del 3 de desembre. Amb data 9 de desembre, la Mesa de Les Corts va acordar l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar propostes de compareixença davant la mesa de la comissió especial de participació ciutadana.

En la reunió celebrada per la comissió el dia 1 de febrer del 2016, van comparéixer el senyor Toni Gisbert Sempere, representant d'Acció Cultural del País Valencià, el senyor Vicent Mauri i Genovés, representant d'Intersindical Valenciana, i el senyor Jesús González Jiménez, membre de la PAH de València.

Al text de la proposició de llei varen ser presentades un total de 26 esmenes parcials, de les quals corresponen 20 al Grup Parlamentari Popular, 3 als grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, i 3 al Grup Parlamentari Ciudadanos.

La mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, en reunió realitzada el 9 de març de 2016, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts 64, de 16 de març.

La comissió es va reunir el dia 6 d'abril del 2017 i després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 170, del 19 d'abril.

En el debat en comissió s'ha aprovat una esmena parcial i una esmena transaccional, que ha suposat la retirada d'altres dos esmenes parcials.

Com a secretari de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, espere i desitge que al llarg del debat de hui siga possible arribar al màxim consens en l'aprovació d'esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Passarem a conéixer la posició de cada grup parlamentari sobre este dictamen. I en primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Antonio Montiel, perquè fixe la posició del seu grup. Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Senyories, bueno, parece que la iniciativa legislativa popular no despierta pasiones. Bueno, en mi caso, sí. Yo he participado en las dos iniciativas populares que se han tramitado en la historia de la democracia en esta comunidad autónoma, y la verdad es que a mí me apasiona el tema. Agradezco poder hacer esta defensa hoy y agradezco también el trabajo realizado por todos los miembros de la comisión para intentar aproximar posiciones.

Yo creo que esto es un acto de justicia y de reparación. Quiero recordar dos casos. Los dos de los que les hablaba antes. En alguno además compartí también comisión promotora y equipo promotor con algún compañero, con mi compañero Almería y con algunas personas que están hoy también ocupando escaños.

Por tanto, les ruego, les pido en nombre de los 118. 000 personas que firmaron la iniciativa legislativa popular en defensa de la huerta, en nombre de la 99. 000 personas, casi…, noventa mil y pico que firmaron la iniciativa legislativa popular en defensa de la recuperación de radiotelevisión valenciana, en nombre de muchos y muchas organizaciones que llevan años peleando por esto, les ruego su voto favorable a esta proposición de ley.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, continuem amb la fixació de posició del Grup Ciudadanos, en este cas de la il·lustre diputada Mercedes Ventura. Tindrà la paraula per un temps màxim de huit minuts.

Senyories, escoltem amb silenci i respecte a la senyora Ventura que té l'ús de la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Señorías, lo más importante de todo se centra en la edad para poder impulsar una iniciativa de este tipo. Consideramos que si son menores de dieciocho años no pueden votar a quien les representa para legislar. Entendemos que tampoco lo pueden hacer para impulsar iniciativas legislativas populares. No es un hecho simplemente de aplicación lógica del funcionamiento parlamentario, sino de una lógica social con todos los ciudadanos.

Miren, la intencionalidad de la idea de ampliación del cuerpo electoral está fuera de toda duda. Esta incorporación, además de tener que establecer un censo electoral propio al margen del existente… Que aquí les lanzo la pregunta y me gustaría que me indicaran quién va a desarrollar este censo de personas, quién lo va a desarrollar, cómo lo van a gestionar, ¿no? Por hacer estas dudas que a mí me surgen. Y también me gustaría conocer cuál es la finalidad suya, cuál es su finalidad. Porque este censo puede ser otro objeto de quienes defienden o que pretenden pescar votantes entre los nuevos electores.

Señorías, nosotros hubiéramos preferido establecer un porcentaje, ¿no? , como han hecho otras comunidades autónomas para salvar los movimientos demográficos que puedan existir. Como, por ejemplo, les diré que en la Constitución republicana de 1931 pues señalaba un porcentaje electoral para poder impulsar una iniciativa legislativa popular y, ¿saben de cuánto se encontraba? Se encontraba de un 15% de la población. Pero ¡ojo! , nosotros ni muchísimo menos pensamos en este elevado porcentaje. Pero lo que sí que es cierto es que los tiempos han cambiado y con las nuevas tecnologías y las facilidades que tenemos actualmente pues podemos acceder a más personas.

Pero, en este sentido, quiero decir que se debería aspirar a un porcentaje más representativo de la ciudadanía y tratándose, por ejemplo, de un mayor rigor y no establecer un número específico aleatorio. Yo les propongo o consideramos que la cifra de 10. 000 firmas necesarias para exponer un propósito de ley, pues sinceramente nos parece específicamente escasa y solicitamos que se amplíe a 25. 000 firmas como estaba establecido, que sería ¡ojo! , un 0,5% de la población valenciana. En este caso situaríamos a la Comunidad Valenciana en el segundo lugar con el menor porcentaje poblacional. Yo creo que es un éxito que pudiéramos conseguir.

Y, por último, consideramos que debería hacerse una referencia expresa a las materias excluidas que pueden ser objeto de una iniciativa legislativa popular. Ya se lo avisa al Consell el señor Montoro. El señor Montoro les avisa que no habrá iniciativas populares sobre impuestos. No sé lo que les habrán contestado ustedes, pero en concreto nosotros preferimos que se pongan de manifiesto estas exclusiones o al menos las generales como las tributarias -como bien se indica- y presupuestarias, las de carácter internacional, las referidas en las relaciones entre la Comunidad Valenciana y el gobierno central y con el resto de autonomías y otros entes nacionales.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre el dictamen de la comissió la il·lustre diputada Isaura Navarro.

Sí, quan vosté vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Sí, gràcies, un moment que m'organitze els papers.

Gràcies, senyor president.

Bé, efectivament, com ha assenyalat el portaveu, el síndic de Podemos-Podem, hui és un dia de celebració per a la democràcia valenciana. I, efectivament, anem a aprovar una llei, si té els vots suficients, que és molt avançada respecte a la participació. Està clar que això sempre ha donat por a determinades forces polítiques, determinades maneres de pensar. En això hi ha hagut molta evolució doctrinal respecte al que es va aprovar en el seu dia primer en el debat de la Constitució i després en la llei orgànica estatal de regulació de la iniciativa legislativa popular, en la qual els que defensaven eixa visió tan restrictiva són anomenats com els que defensen una posició elitista, perquè pensen que a soles el parlament està capacitat per a deliberar sobre la cosa pública.

Però tot això, com deia, en la doctrina ha evolucionat molt i precisament eixos posicionaments ara mateix són molt criticats. I davant d'eixa desafecció respecte a la política i eixe desconeixement del treball parlamentari, tots pensem que s'ha d'avançar en quant al contingut d'eixa normativa. I precisament en molts parlaments autonòmics s'ha avançat. Doncs bé, en eixa postura, en eixa posició que evidentment és una evolució que no li arribat a tothom -ja ho hem escoltat-, nosaltres estem i estem de manera capdavantera.

Precisament el que ha passat -també ha sigut comentat- és que moltes de les lleis proposades per la ciutadania després han sigut modificades fins a ser impossible reconéixer-les pels proposants. I moltes, la majoria, ni tan sols han tingut tramitació parlamentària.

Doncs, bé, en la necessitat de canviar la percepció social respecte a la necessitat de la ciutadania de ser escoltada pels seus representants, en la necessitat de canviar eixa realitat, en la necessitat que n'hi haja un diàleg permanent, que la democràcia representativa passe a ser democràcia participativa, participativa, sense deixar de fer el nostre treball, nosaltres plantegem una llei que oferix totes les facilitats per a propiciar eixa recepció de propostes legislatives elaborades per la gent.

I tot açò -com deia- sense renunciar a la nostra tasca, evidentment, perquè una de les nostres màximes responsabilitats com a poder legislatiu és fer lleis, ¿no? , també el control al govern, naturalment, i la manera d'enriquir eixa tasca que hem de fer és comptar amb la gent i les seues propostes.

I per això, aquesta llei el que està fent és obrir les portes al poble valencià perquè formen part del debat, de la funció legislativa proposant i defensant perquè, al final, evidentment, la decisió la tenim nosaltres que som els representants de la sobirania triats precisament pel mateix poble valencià.

Volem escoltar les propostes, que complementen a les nostres, volem que la ciutadania entre ací per a fer escoltar la seua veu, que així mateix assumisca l'enorme responsabilitat que això implica: enriquir l'acció parlamentària, enriquir la nostra democràcia. Però -com deia- la democràcia representativa no està renyida amb la democràcia participativa, no està renyida amb la participació de la ciutadania, al contrari; s'enriquix.

Per això era imprescindible esta reforma, que ja es va presentar la passada legislatura com a esmena de totalitat i va ser rebutjada per la majoria parlamentària del Partit Popular. Bé.

¿Quines modificacions es fan precisament en esta línia? Reduir el nombre de signatures, això ja és un llarg debat, el nombre de signatures que n'hi ha a nivell estatal està considerat desorbitat per tota la doctrina, el nombre de signatures inicialment establert en moltes comunitats autònomes s'ha anat reduint, inclús en esta comunitat autònoma es va reduir la passada legislatura de 50. 000 a 25. 000, i nosaltres ¿què plantegem? Plantegem el mateix percentatge que s'ha establert a nivell europeu i, a més, estem plantejant el mateix nombre que tenen comunitats com Galícia, el País Basc, Múrcia, Illes Balears, Astúries, Cantàbria, tantes comunitats autònomes que també han establert en 10. 000 el nombre de signatures. Més coses.

Majors de setze anys, no estem dient que voten, estem dient que signen una iniciativa, que signen una iniciativa parlamentària. En el seu dia, en el debat en comissió, la portaveu del Grup Popular va dir: «és que signaran sense saber de què està tractant», i jo li dic: a vore, vosté, quan vota ací, ¿sempre s'ha llegit totes les lleis? , ¿sempre? Perquè jo estic convençuda que (rient) molts diputats i diputades voten sense conéixer el contingut. I també li dic, ni la joventut és sinònim d'ignorància ni la maduresa de saviesa, però és curiós que qui vota i aprova reduir l'edat de responsabilitat penal dels menors, per una altra part es neguen a dotar-los de drets, ¡ni tal sols de signar una proposta! , ¡ni tal sols de signar la proposta!

Com deia el Consell de la Joventut d'Espanya, als setze anys es pot treballar, emancipar-se, casar-se, ser responsable penalment, tindre relacions sexuals però, però no pot, no pot decidir sobre les polítiques que li afecten. Doncs, bé, nosaltres no estem d'acord, pensem que cal motivar i incentivar la participació de la joventut.

Respecte als estrangers empadronats, estem incorporant en ell normativa com la del País Basc -per cert, votada a favor per tots els partits de la cambra-, la mateixa norma, també la de Catalunya, bé, doncs eixa és la que volem aprovar, està en una de les esmenes transaccionals.

Les matèries excloses, una altra qüestió també que va tindre molt de debat en el seu dia en la tramitació parlamentària estatal. Doncs, bé, el que considera la doctrina també és que n'hi ha massa matèries excloses, massa per a fer propostes.

En el cas de la matèria tributària que s'ha esmentant, jo em pregunte: anem a vore, ¿per què les persones que estan afectades directament per qüestions tributàries no poden fer propostes per a modificar eixa normativa? ¿Per què els autònoms no poden fer propostes per a modificar la normativa que els afecta i que és tan injusta, per exemple, per exemple, quan, a més, la decisió final la tindran els representants de la sobirania? Doncs, bé, nosaltres hem eliminat tantes i tantes matèries excloses que no tenen cap sentit com diu tota la doctrina.

Participació de la comissió promotora en tot el procés legislatiu. Podran parlar des del mateix lloc on estic parlant jo, igualment en la comissió durant tota la tramitació, això és avançar en democràcia participativa; podran explicar el perquè de les seues propostes, contestar els dubtes, negociar les modificacions, estar d'acord o discrepar, i en el cas de discrepar molt retirar inclús la llei perquè això també ha passat, tenim experiències. També s'arreplega el finançament en la recollida de signatures, l'assessorament, tantes i tantes millores de les que ara es parla en la Universitat de València, de les que totes les compareixences varen manifestar que estaven molt bé perquè significa un substancial avanç respecte al que teníem anteriorment.

Amb aquesta llei estem donant la veu al poble de manera real, de manera digna, eixe poble que hui és protagonista, que reivindica, un poble despert, conscient, exigent, que sap que ara, ¡ara! , té veu.

Elevem la qualitat de la nostra democràcia, de democràcia governada a democràcia governant. ¿Qui pot estar en contra? (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Per a defensar la posició del Grup Socialista té la paraula la seua diputada, senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, hui aprovarem una nova llei de regulació de la iniciativa legislativa popular que per fi ens permetrà passar pàgina a les deficiències de la que en breus moments formarà part del passat.

I ho farem els tres grups parlamentaris, Compromís, Podem i el Grup Socialista, que hem estat els seus promotors convençuts de la importància d'aconseguir el consens per tal d'arribar a l'objectiu comú, com és millorar les condicions que afavorisquen la participació real de la ciutadania en els assumptes públics que els afecten directament. I ho farem per damunt de les nostres diferències, sensibilitats polítiques, o el nostre propi ego personal.

Miren, regular un instrument tan poderós com pot ser la iniciativa legislativa popular més accessible per als ciutadans era oportú, era el moment de fer-ho però de fer-ho sense demagògies i sense oportunisme polític, de fer-ho amb convicció. El resultat d'aquest acord és un exemple també de participació i col·laboració que se situa per sobre de l'interés partidista buscant l'interés de tota la ciutadania que, desgraciadament, alguns membres d'esta cambra no han sabut entendre o no han volgut entendre.

Açò és precisament un exemple més dels que afortunadament ja podem viure en aquest parlament, que perfila un nou model democràtic més transparent i més participatiu, que es construïx per i amb els ciutadans perquè confien, de nou, en les seues institucions i en els seus gestors, qüestió que malauradament alguns membres d'esta cambra no han sabut compartir.

Miren, amb l'aprovació d'aquesta llei guanyem en participació, guanyem en democràcia i avancem en els compromisos de restaurar la fortalesa de les nostres institucions i el paper central de les Corts Valencianes com un espai real de representació i participació política i democràtica, i que malauradament durant anys i sota la majoria del Partit Popular estaven sotmeses a una greu anormalitat democràtica per l'opacitat i el bloqueig permanent. Així que, senyories del Partit Popular, sent donar-los una mala notícia: hui no poden eixir vius vostés d'aquest debat.

Així que, hauran de reflexionar de nou abans de polsar el botó definitiu perquè estan vostés davant d'un gran dilema: si vostés decidixen rebutjar esta proposició de llei i voten en contra de noves mesures que incentiven la iniciativa legislativa popular i que li donen, en definitiva, més veu i participació real i efectiva als ciutadans, es mostraran davant la ciutadania com el que són, els defensors i gestors de l'opacitat, la demagògia, el populisme i la manipulació usada a conveniència i usada a consciència per a coartar la màxima expressió de participació dels valencians i valencianes en el parlament, com queda manifest en el seu currículum respecte a les ILP; però, si vostés, pel contrari, decidixen recolzar este nou projecte de llei i votar a favor, el qualificatiu que aleshores els definirà serà el cinisme perquè serien capaços de votar a favor d'allò que representa exactament el revers de la seua moneda, la que definix amb les seues pràctiques i les seues actituds més obstruccionistes.

Vostés, senyors del Partit Popular, hui no tenen eixida; o son uns populistes manipuladors i continuen defensant l'opacitat dels que se saben ací mateixos botxins d'un sistema democràtic saludable, o continuen amb el cinisme dels qui voldrien reconéixer-se com a víctimes de la seua història recent, víctimes de la seua història i del seu currículum polític i legislatiu.

Perquè -com ja ha assenyalat el senyor Montiel-, els senyors del Partit Popular carreguen sobre les seues esquenes la vergonya en la seua gestió respecte a les dos úniques ILP que entraren en estes Corts i que no atengueren per motius diferents però amb el mateix objectiu, que era limitar la veu dels ciutadans: la primera en l'any 2001, amb quasi 120. 000 firmes, referida a l'ordenació i protecció de l'horta valenciana, que rebutjaren i que després mai van emprendre; i, la segona, l'ILP per la recuperació de la radiotelevisió valenciana amb quasi 90. 000 firmes per a, finalment, pervertir el seu esperit estafant la voluntat dels nombrosos i prestigiosos col·lectius que la impulsaren, a les desenes de milers de ciutadans que la recolzaren amb les seues signatures i la feren arribar a aquestes Corts, i per a acabar indignant els seus portaveus que exigiren la retirada d'aquell text adulterat per la seua intolerància, exigència que vostés van menysprear amb l'aleshores habitual prepotència.

Estic convençuda, senyor Castelló, que la posició que triaran finalment serà una decisió tan coherent amb el seu comportament durant els seus anys de govern com equivocada, equivocada per a l'interés del conjunt dels ciutadans valencians.

Van decidir vostés iniciar el camí més còmode per a arribar al no definitiu amb un aparent interés en la negociació, amb dreceres jurídiques, amb arguments que només amaguen tan poca convicció com covardia davant dels objectius que pretén aconseguir este nou instrument de participació.

Senyories, amb la presentació d'aquest projecte de llei volem superar les deficiències del passat dissenyades pel Partit Popular i que encara es mantenien en la seua recent propagandística proposta de llei que afortunadament no va prosperar; volem superar les restriccions en les matèries excloses d'aquesta via de regulació; volem superar les innumerables causes d'inadmissibilitat que recullen en l'actual llei per tal de facilitar l'ús de la iniciativa legislativa entre la ciutadania; volem afavorir el debat dels proponents de la iniciativa en el parlament, en l'espai més important de discussió, de reflexió i de decisió com és el Ple de Les Corts; volem superar la demagògia; volem superar el populisme del Partit Popular en la defensa d'aquest instrument bàsic per tal d'incentivar la implicació i el compromís de la ciutadania en la gestió de l'esfera pública; volem superar eixe escàs però nefast currículum que ens deixa el Partit Popular; volem superar la seua prepotència que ens va dur a bloquejar i pervertir tan eloqüentment les dos ILP presentades a estes Corts; i el que és més important, volem donar-li veu directa als ciutadans en el parlament, ara sí tindrem una nova llei que respecte la voluntat dels ciutadans expressada en forma d'ILP.

Així que, als que pretenien ferir el cor d'aquest nou cos normatiu per restar-li fortalesa i vitalitat, he de dir-los, com els vaig dir en la comissió, que no aconseguiran debilitar-lo, perquè en som més els que volem que este cor bategue, i que bategue ben fort. Així que ara sí serà l'ILP.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Tirado.

Per a defensar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Elisa Díez. Díaz, Elisa Díaz. (Algú diu: «Mis apellidos son socialistas, Díaz González, o sea. ») Cuando quiera.

La senyora Díaz González:

Según la Real Academia de la Lengua Española, fábula es una ficción artificiosa con que se encubre o disimula una verdad, como la fábula que les conté de los colores hace ya un año y medio.

Les recuerdo cuál fuera. , bueno, pues les recuerdo cuál fuera la moraleja de aquella fábula. Los principios son importantes en la vida. El tener valores y saber defenderlos es fundamental. El problema es cuando uno no los tiene, no sabe cuáles son o cuándo los vende a cambio de poder. Y les decía también que la sociedad necesita que las ideologías busquen puntos de acuerdo para crecer como sociedad, para que en ella todos los colores puedan vivir a gusto y donde siempre esté presente el interés general.

Esta proposición de ley nace desde azul, pero naranja no soportó que fuera una iniciativa de otro. Tenía que ser suya y a su manera. Y poco les importaba que esta ley tardara en ser una realidad. Una ley que podría haberse aplicado desde 2016 y que se aplicará a partir de mediados de 2017. Una ley para la ciudadanía, pero sin la ciudadanía.

Una proposición de ley que naranja y rojo podrían haber presentado como proyecto de ley desde el Titanic. Sin embargo, la presentan como proposición. Azul no podía presentarlo de otra manera. Pero, ¿por qué naranja lo presenta así, como proposición? ¿Para agilizar trámites? Supongo que naranja no se atreverá a decir algo así después de retrasar su puesta en vigor más de año y medio. Y es que no se trataba de agilizar nada, nada de nada; sino de evitar controles. Sobre todo, después de ver cómo el Consell Jurídic Consultiu pone en duda la legalidad de los proyectos de ley que salen del Titanic. Les recuerdo la ley Frankenstein sin ir más lejos, entre otras. O auditorías que piden y les salen rana; por ejemplo, la de Manises. Y es que a naranja los controles no le van. En eso se parece a morado, y por eso no les cuesta ir de la mano en esto.

Lo de la ignorancia de las leyes no exime de su cumplimiento les da exactamente igual. Lo importante es imponer naranja, y más naranja, hasta cubrirlo todo de naranja, aunque se cree un monstruo que dañe a las personas o que haga que no se defiendan los intereses generales.

Y es cuando se les ha terminado de ver el plumero, tanto a naranja, como a rojo, como a morado. Es ahí cuando ya no es algo que diga azul. Naranja, rojo y morado se han descubierto solitos. Aquí, naranja se ha vuelto a imponer, ha conseguido que, esta vez sí, el «no» sea un «no». «No» rotundo a controlar lo que naranja quiere imponer. Azul tiene claro que rechazar controles no es síntoma de transparencia; más bien, todo lo contrario. Naranja cada día que pasa es más oscuro y así lo viene demostrando.

Y luego, ya, hablar del tema de las firmas y de los menores. , de los mayores de dieciséis años, que creo que lo han explicado muy bien. Pero es que además nos compara a la Comunidad Valenciana con Galicia, con Navarra, con La Rioja. Bueno, vamos a ver, es que en cuanto a población no tenemos absolutamente nada que ver. Es que realmente con quien nos tendrían que comparar es con Madrid, que tiene 50. 000 firmas; con Cataluña, que tiene 50. 000 firmas; con. , Andalucía, que tiene 40. 000. Realmente la Comunidad Valenciana, hoy por hoy, con esas 25. 000 firmas, que posibilitó azul en la legislatura pasada, resulta que somos la comunidad autónoma que más participación ciudadana posibilita. Y, sin embargo, ustedes, claro, nos comparan con. Tanto que les gusta Cataluña, compárennos con Cataluña.

Miren, ahora hablan de gran. , y acabo ya, ahora hablan de gran participación ciudadana que va a proponer esta ley. Y, sin duda, todos los colores que conviven en esta tierra van a necesitar participación ciudadana, porque naranja, rojo y morado están dejando claro que no les cuesta hablar de participación ciudadana, pero que a la hora de la verdad prefieren que no la haya. Tal y como está pasando con imposibilitar que la Asociación de Ciclistas de Montaña de la Comunidad Valenciana participe en las juntas rectoras de los parques naturales. O como hemos visto que ha pasado con el Pativel o con el SDDR. Aunque parece que en estos casos están reculando un poco. O cuando vimos cuando echaron a un sindicato, que no les interesaba que estuviera y lo echan para que no formara parte de la participación en la redacción de la ley de función pública. O como en tantas y tantas decisiones en materia educativa y sanitaria que están imponiendo sin contar con las personas. Esas que decían que iban a rescatar, pero que hunden cada día un poco más porque ven imponer sus criterios.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, anem a passar a la votació. Senyories, anem a. (Algú diu: « Hi ha gent que no s'ha acreditat. N'hi ha gent que no s'ha acreditat. ») Saben vostés que per a poder votar han d'estar acreditats, la seua presència.

I anem a passar a la votació del punt tercer de l'ordre del dia, que ja hem substanciat. En primer lloc, anem a votar les esmenes tècniques. En primer lloc, l'esmena tècnica número 1, que afecta l'article 6. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena tècnica amb 46 vots favorables, 43 vots en contra.

Senyories, anem a votar ara l'esmena tècnica número 2, que afecta al punt 2 de l'article 18. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena amb 47. -el senyor Fernando Delgado no. - queda aprovada l'esmena amb 47 vots favorables, 42 vots contraris. M'assenyala la diputada García que no ha pogut votar.

Anem a vore la següent votació i, si n'hi ha algun problema, computarem el vot.

Senyories, anem a votar ara les esmenes transaccionals. L'esmena transaccional número 1, que suposa la retirada de l'esmena número 2, del Grup Parlamentari Popular, i l'esmena número 3, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena transaccional per 47 vots favorables, 43 vots contraris. Queda aprovada.

Senyories, anem a votar ara l'esmena transaccional número 2, que suposa la retirada de l'esmena número 9, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queda votada l'esmena transaccional amb 47 vots favorables, 43 vots contraris.

Anem a votar ara l'esmena transaccional número 3, que suposa la retirada de l'esmena número 26, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena amb 46 vots favorables, 42 vots contraris.

Anem a passar ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, concretament votarem conjuntament l'esmenes número 1, 4, 6, 7, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 24 i 25. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 47 vots negatius, 43 vots afirmatius.

Senyories, anem a votar ara l'esmena número 15, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada ara l'esmena per unanimitat. I ens indica el secretari segon que ja ha votat el senyor Fernando Delgado, es veu que ja està connectat, a qui li desitgem una prompta recuperació. Amb 91 vots.

Senyories, anem a votar ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Concretament votarem les esmenes número 5 i 12. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades estes dos esmenes amb 43 vots afirmatius i. , 47 negatius. Per tant, queden rebutjades les esmenes amb 47 vots negatius.

Ara anem a votar, senyories, l'articulat de la llei.

Anem a votar, en primer lloc, els articles 1 i 2. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 48 vots favorables, 43 vots negatius.

Entre votació i votació es pot passat, sí. (Remors) El clan de Vila-real. (Algú riu)

Senyories, anem a votar ara l'article número 3 de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 79 vots favorables, 12 en contra i una abstenció.

Senyories, anem a votar ara els articles 4 i 5 de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 49 vots favorables, 42 vots en contra.

Votem ara els articles 6 a 10. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 48 vots favorables, 43 vots negatius.

Senyories, anem a votar ara els articles 11, 12, 13, 14 i 15. (Veus) Senyories.

Sí, senyor Betoret? (Veus) D'acord. Podem votar el 15 també en este paquet? No.

Doncs, senyories, anem a votar ara els articles 11, 12 i 13. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles 11, 12 i 13 per 91 vots favorables.

Senyories, votem ara l'article número 14. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article per 49 vots favorables, 43 vots negatius.

Senyories, anem a votar ara l'article 15. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 49 favorables, 43 vots contraris.

Senyories, anem a votar ara l'article número 16. Comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 49 vots favorables, 43 vots en contra.

Senyories, anem a votar ara l'article número 17. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article 17 amb 92 vots favorables.

Senyories, votem ara els articles 18 i 19. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 49 favorables, 43 vots en contra.

Senyories, anem a votar ara l'article número 20. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 92 vots favorables.

Senyories, anem a votar ara l'article 21. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 48 vots favorables, 43 vots en contra.

Passem ara a votar les disposicions. Votarem ara la disposició addicional primera. Separades? Sí, votem ara la disposició addicional primera. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la disposició addicional primera amb 92 vots favorables.

Senyories, votem ara les disposicions addicionals segona, disposició transitòria, disposició derogatòria i disposicions finals primera i segona. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les disposicions amb 48 vots favorables, 42 vots en contra.

Senyories, votem ara l'exposició de motius de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'exposició de motius amb 49 vots favorables, 42 vots en contra.

I, senyories, ara votem el conjunt de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició de llei per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant Les Corts per 49 vots favorables, 43 vots en contra. Queda aprovada la proposició de llei. (Aplaudiments)

Senyories, tenim el torn de l'explicació de vots pels grups parlamentaris, que és un torn que es pot usar. O passem al següent punt? Passem al següent punt de l'ordre del dia? Passem al següent punt. El tema està prou debatut.

Proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 51. 682, BOC número 163). Criteri del Consell (RE número 58. 796, BOC número 171)

El senyor president:

Passem al quart punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Llegirà el criteri del Consell el secretari primer de la mesa.

Senyor Emilio Argüeso, té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada 7 de abril de 2017, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 10/1994, de 19 de diciembre, de creación del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, registro de entrada 51. 682, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 50. 796, Boletín Oficial de Les Corts, número 171, de 21 de abril de 2017. »

El senyor president:

Si no hi ha inconvenient, senyories, passaríem al debat.

I per a fixar el torn a favor d'esta presa en consideració de la Proposició de llei, té la paraula, en nom del grup proposant, Podemos-Podem, la il·lustre diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

La función de estas Corts es escuchar a las personas que están pidiendo un cambio en los cimientos del sistema político, aumentar la calidad democrática y regresar a los fundamentos de que los órganos están al servicio de la sociedad. Es su voz la que estamos defendiendo desde Podem con esta reforma.

El segundo cambio que proponemos debatir tiene que ver con quién tiene la competencia para elegir a los miembros del Consell Jurídic Consultiu. La ley actual dice que los seis miembros son elegidos la mitad por el Consell, la mitad por Les Corts. Nosotros planteamos ir más allá y que todos los miembros sean elegidos por Les Corts.

Nos preguntamos: ¿por qué el Consell tiene atribuida la facultad de elegir a la mitad del Consell Jurídic Consultiu? ¿A qué es debido? ¿Por qué incluso el presidente es quien elige y nombra la presidencia del Consell Jurídic Consultiu? ¿Por qué no lo hacen Les Corts? ¿Por qué no lo hacen todos los miembros electos del propio órgano por consenso? El carácter consultivo del Consell en modo alguno pesa más o debe pesar más que la propia objetividad e independencia del órgano.

Además, si hablamos de fundamentos democráticos, sería incuestionable que si todos sus miembros fueran elegidos por el órgano de representación democrática de las valencianas y de los valencianos, por esta institución, por les Corts Valencianes, estaríamos totalmente reforzándolo.

Hemos introducido un artículo nuevo, el de rendición de cuentas, para que el consell tenga que redactar una memoria de actividad para remitirlo al Consell, pero también a Les Corts. Se trata de una medida habitual en los órganos de designación parlamentaria, fundamental entre los mecanismos de control democrático, que no entendemos por qué no ha estado desde el principio en el estatuto del Consell Jurídic Consultiu.

Termino. Vaya por delante, como siempre, nuestra voluntad de diálogo con cuantos expertos comparezcan en el trámite de participación ciudadana. Les avanzamos nuestra disponibilidad a trabajar y abrir el diálogo también al propio Consell Jurídic Consultiu.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José Ferrer, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ferrer San Segundo:

Hay tres tipos fundamentalmente de propuestas en este sentido, las que buscan que el Consell dependa de les…, que el consejo jurídico dependa de Les Corts, en la elección tanto de los miembros como del presidente, en el control de la actividad y en la negación de la posibilidad de reelección, como si esa fuera la mejor opción.

En cuanto a la elección de miembros, es decir, que se pretende que el Consell dependa de Les Corts i dependa solo y para todas Les Corts, pero consideramos que esto es un triple error, porque el consejo no es un órgano solo de control de Les Corts sobre el Consell, sino un consultivo de La Generalitat y otras administraciones públicas, porque el Consejo Jurídico Consultivo ha de ser el resultado técnico del equilibrio de poderes estatutarios, no supeditado a uno de ellos.

En cuanto al tema del presidente, pues es que no es un comisionado ni mandatario del Consell. Y yo les pregunto: ¿qué miedo tienen a que el presidente Puig, su socio de gobierno, elija al presidente del Consejo Jurídico Consultivo? Mire, nosotros no tenemos ningún miedo. ¿Qué miedo tienen? O ¿tienen miedo a que sea la señora Oltra, que es la presidenta en potencia, porque el señor Puig está en tránsito a la expresidencia? ¿Qué miedo tienen a que elija la presidenta del…, o el presidente del Consell a la presidenta o presidente del Consejo Jurídico Consultivo? Mire, la imposibilidad… Eso en cuanto a la presidencia.

En cuanto a la propuesta de la paridad, el Grupo Parlamentario Popular hizo la primera y única propuesta en estas Cortes respecto de esto. Pero, además, me sorprende una cosa, porque no hace falta esta norma para hacerlo. Ustedes mismos, ustedes, han presentado una proposición de ley para este tema, incluyendo el Consejo Jurídico Consultivo… Oiga, es que dicen en el artículo 6, la han presentado el 6 de abril, hace nada, después de esta, y dicen: «Sin perjuicio, el Consell i Les Corts hauran de garantir que en sus elecciones sean al menos tres hombres y tres (inintel·ligible) …». El Consell i Les Corts, contradictorio con lo que están proponiendo hoy de que sean solo Les Corts. Oiga, ¿saben lo que digo? Que se aclaren, que se aclaren y luego nos traigan las propuestas.

Y, luego, decimos que es inoperante en el cauce, porque esta es una cuestión que requiere mayoría de consenso, una mayoría cualificada, 3/5. ¿Existe ese consenso? Han iniciado ustedes este trámite unilateral sin existir ese consenso. Pero es que si ustedes leen los criterios del Consell, no los puedo leer ahora, los criterios del Consell, oiga, es un caramelo envenenado, la envoltura les dice «bueno, igual sí» pero el contenido les dice «no es no a su proyecto». Entonces, para qué nos traen un proyecto donde es evidente que no va a contar con el respaldo del Consell como dice la propia resolución. Y no lo digo yo, lo dice el propio criterio que establece un auténtico rejonazo a su propuesta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer…

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Miren, ustedes hablan de regeneración democrática, porque ustedes traen la regeneración democrática, como está muy claro en su partido donde solo el comité de derechos y garantías tiene el mayor atasco de reclamaciones de la historia de la política partidaria. Y entonces ustedes mezclan un concepto que ustedes le dan, porque les encanta (inintel·ligible) … con la realidad. Porque es regeneración democrática que no pueda optar a una reelección un buen consejero del Consejo Jurídico Consultivo. ¿Por qué no es? Porque entonces están ustedes diciendo que es degeneración democrática lo que pasa en el consejo de estado, lo que pasa en todos los departamentos de España, en todos los consejos, incluidos los que gobierna la izquierda, y lo que pasa en el resto de nuestras instituciones, porque es la única a la que le quieren poner este freno. Y yo le digo que me diga una razón, solo una razón, por la que en esta institución quiere hacer usted un cambio distinto al resto de las instituciones, dígamela porque no la ha dicho.

Habla usted también de transparencia, etcétera, etcétera. Estamos en lo mismo. Oiga, por qué es más transparente, como ha dicho usted que se les ha visto el plumero, que sepamos en un organismo que es absolutamente técnico, donde debe primar la capacitación jurídica y la capacitación técnica, sepamos qué respaldo tiene cada uno de los candidatos, qué respaldo de los grupos parlamentarios.

Mire, yo se lo digo claro. Eso no es transparencia, eso contamina. Y vuelvo a decir, la prueba es el año que llevamos aquí con el Consejo Jurídico Consultivo de bloqueos, de rifirrafes, de sectarismo. Y, desde luego, no me puede decir que eso es transparencia y lo de la comisión lo vuelvo a decir, oiga, ¿quién va a estar en esa comisión? ¿Qué les vamos a preguntar a la oposición? ¿Vamos a elegir quién está en la comisión? Porque quien esté en la comisión, no será el que nos caiga mejor o peor, tendrá que ser idóneo, desde el punto de vista técnico es un órgano absolutamente técnico, eso es lo que usted olvida.

Y yo creo, oyendo las declaraciones de su líder, no sé si es su líder, Pablo Iglesias, de alguno de sus líderes de la segunda fila de Podemos, de la segunda fila, cuando él dice que tenía muchos jueces para meter a la gente a prisión, la gente del Partido Popular, no sé si vosotros a lo mejor los de Ciudadanos también, e iba contra el poder judicial. Yo les voy a decir una cosa con esas declaraciones, si gobernara Podemos, no habría ni un solo consejero de las Cortes Valencianas, serían todos elegidos por ustedes, absolutamente, claro, según sus argumentos.

Y yo les voy a decir a sus compañeros en el botànic que digan la verdad, que comente usted lo que opina del criterio del Consell, que es cualquier cosa menos favorable, será favorable pero a favor no, le dice claramente no es no a todo el contenido. Y yo les pido, les pido ahora a sus compañeros cuando salgan que nos digan de verdad qué opinan y que les digan de verdad a ustedes qué opinan.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer,…

La senyora Ferrer San Segundo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició d'altres grups parlamentaris, començarà el Grup Parlamentari Ciudadanos i el senyor David de Miguel té la paraula durant quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Por ello, ya les digo, durante la tramitación de esta ley, tendremos la oportunidad de debatir y entrar más en profundidad en el fondo de la cuestión. Pero, en cuanto a la forma, consideramos que es una toma en consideración, y nuestro grupo va a votar a favor.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

Començaré diguent que Compromís anem a votar a favor d'este procediment que s'obri per a analitzar els canvis pertinents en el Consell Jurídic Consultiu.

Se deia que no existia consens, se preguntava la portaveu del Grup Popular. No existia consens tampoc quan vostés ho plantejaren, i per això se va tombar; la qual cosa no lleva que en eixe procediment el Grup Parlamentari Compromís plantejara esmenes que, si vostés les hagueren acceptat, hi haguera hagut un consens. Eixa és la diferència, que jo crec que ara hi ha una voluntat d'entendre-mos.

I jo també voldria dir una cosa. Miren, fins on a mi m'arriba el coneixement, aquest és el poder legislatiu. I jo, amb tots els respectes a este govern a que done el suport, no n'hi hauria govern si no haguera passat per ací, no hi hauria Consell Jurídic Consultiu si no passa per ací, no estarien eixes persones si no hagueren passat per una llei que correspon a este poder legislatiu i no hi hauria Estatut d'autonomia ni marc que garantira que hi hagueren institucions estatutàries si no passen per ací.

Ja està bé, ja està bé de menysprear la labor i el poder que tenim ací per a plantejar quines reformes són les necessàries. Vostés les plantejaren en el seu dia. ¿I saben per què les plantejaren? Bàsicament per dos coses.

Deien que volien passar de sis a cinc consellers, «porque se estima apropiada para compatibilizar el recorte de gastos». És a dir, vostés plantejaren una modificació simplement per a retallar despeses. Ja me diran vostés com de garantistes són i com de proteccionistes que les lleis que portem a terme, ja siga el govern o ja siguen Les Corts o ja siguen les consultes que pot fer el Consell Jurídic Consultiu, foren garantistes retallant els seus membres.

I per a una altra cosa. Deien, «y para cumplir la ley de igualdad», però no se pensen que la representació igualitària i paritària entre els membres del Consell Jurídic Consultiu, no. Mencionaven la llei d'igualtat per a dir, «para que respete el uso de un lenguaje no sexista», en els projectes de llei. A vostés els importava la llei d'igualtat no per a tindre presència de dones en el Consell Jurídic Consultiu, sinó perquè el marc legal que ells analitzaren utilitzara un llenguatge no sexista, analitzat per hòmens, ¡compte! , ¿eh? , perquè a les dones vostés mai els han garantit presència en el jurídic consultiu. (Veus i aplaudiments)

Per tant, esta llei és molt diferent a la plantejada per vostés, molt diferent.

Dirà vosté: ¿és un error com una casa vindre sense un consens? Vostés ho plantegen aixina. I podríem haver fet una cosa. (Remors) No, no. És que és molt més ambiciós, que és precisament el que nosaltres els demanàvem en les esmenes que férem en el seu dia. És molt més ambiciós per a afrontar els reptes de canvis que necessita el Consell Jurídic Consultiu. I podríem haver optat per dos coses: tancar-nos en uns despatxos, intentar arribar a acord i plantejar-ho; o fer-ho amb llum i taquígrafs, que quede enregistrat en el Diari de Sessions i en els vídeos les postures i si som capaços d'arribar a un acord o no. Nosaltres n'estem disposats.

Si vosté diu, «diga en què no està d'acord». No estic d'acord en el mandat. Nosaltres plantejàvem cinc anys i una possible renovació d'uns altres cinc anys; vostés en plantegen sis. ¿Podem intentar arribar a un acord? Jo no crec que perquè vosté diga sis i jo, en el seu moment, plantejara deu estem ja a anys llum de poder reformar definitivament el Consell Jurídic Consultiu, precisament perquè crec que hi han coses que se plantegen en esta reforma que han de posar-nos d'acord, que s'han de posar en valor per damunt de qui elegix, de com són elegits, de quants anys van a estar elegits i tots pensant en el nom, tots pensant en el nom, que és el que normalment els passa.

Jo només que pel fet de garantir la presència, sí o sí, de les dones en el Consell Jurídic Consultiu, el meu grup parlamentari va a dir que sí a esta proposta per a tramitar una reforma que crec que mos hauria d'unir a tots.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Ferrer San Segundo:

Hasta la memoria de la que tanto hablan… Oiga, pero si la memoria se está entregando desde hace años. Desde hace años, todos sabemos que, tanto al presidente del Consell como a la Mesa de Les Corts, se entrega una memoria.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Lo que pasa es que es leer lo que decía Mónica Oltra en el año 2013 -que no ha pasado tanto- y, ahora, leer el criterio del Consell que firma ella donde dice, «no, no, esto, desde luego, se tiene que proponer por parte del Consell», cuando aquí decía que se eligiera por sorteo, por insaculación, entre ciudadanos que se apuntaran a una lista (rialles) a las que solo se les exigía diez años de conocimientos jurídicos, ni siquiera de conocimientos en el sector… Esto lo decía la que ahora vicepreside el Consell del botànic, (aplaudiments) que se apuntaran, que la gente se apuntara en una lista. Y ahora su criterio, del Consell, dice exactamente lo contrario, aunque a ustedes se lo hayan vendido con un caramelo de papel envenenado. Pero léanlo -y usted me consta que sabe leer muy bien- que aquí dice que no. Y, por eso, no lo está analizando; como no lo han analizado los demás.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

…(inintel·ligible) … que son cinco puntos, de la reelección, concretamente, ¿eh? , no de…, de la reelección, de la designación de presidentes, de la comparecencia ante una comisión de idoneidad de los juristas y de la imposibilidad…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

He terminado ya. Y espero -ustedes tienen la palabra- que les digan la verdad; dígansela, por favor. (Algú diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, quan vosté vullga.

La senyora Mollà Herrera:

A mi el que em sorprén és que vosté vullga ser rigorosa. (Veus. Algú diu: «¡Ah! , perdón. »)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

Que el que em crida l'atenció és que vosté apel·le a la rigorositat i vosté no diga ací que Mónica Oltra firma este criteri perquè és la secretària del Consell i és un acord del criteri que té este Consell que, després, en un àmbit de parlamentarisme, tenim les postures de grup parlamentari que, lògicament, (veus; se sent una veu que diu: «Bueno, vale. Pues, nada. ») que lògicament, a nosaltres, i li ho he d'assegurar, no ens arrabassaran. , no sé si a vostés, que això del treball. , és difícil de casar.

La senyora Ferrer San Segundo:

El treball? El treball?

La senyora Mollà Herrera:

. del treball parlamentari.

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora Mollà Herrera:

. que ens correspon, que estem obligats a fer. (Se sent una veu que diu: «El micro. ») ¿O vosté pensa que el meu grup parlamentari no té capacitat de poder analitzar, des d'un àmbit de grup parlamentari, de partit, la seua postura? Clar que sí. Ho férem quan vostés la plantejaren.

Vostés van plantejar un text de modificació simplement, i, a més, literalment, perquè volien retallar en despeses -ho posaven en la literalitat- i perquè volien adaptar la llei d'igualtat només que en l'ús del llenguatge no sexista en els tràmits normatius. ¿A vosté això li pareix normal que, sense tindre un acord, que havia de ser preceptiu per a dur endavant eixe text, ho portaren en eixes dos argumentacions? Li ho diguérem, era un error.

I li plantejàrem esmenes, efectivament, que anaven molt més enllà. Esmenes que també li plantejarem al grup de Podemos. Perquè ja ho he dit en la trona, jo no ho amague. Nosaltres pensem que ha d'haver un màxim de deu anys en el mandat: cinc i, com a molt, uns altres cinc. Pensem que els membres poden elegir-se per Les Corts. No entenem molt bé com quadren eixes compareixences, i volem tindre garanties, si és que se produeixen. ¿Vol que ja li relate les esmenes? El temps de les esmenes és un altre. No se preocupe, que ací ningú ens anem a amagar en analitzar bé les esmenes.

Que la presidència siga en segona volta, una vegada aquí s'elegisquen els membres, ens pareix que no és un tràmit garantista. ¿I si se'n queda algun per mig? ¿Només que sobre els qui han eixit en eixa primera volta serà la presidència? Escolte, ¿no tindrem dret a fer millores sobre este text?

Però, sense cap dubte, este text sí que s'emmarca en una qüestió que va molt més enllà de la concreció i de les esmenes i de com quede l'articulat, i és si de veritat volem aprofundir en la reforma dels nostres òrgans estatutaris. Jo crec que sí. ¿Vostés pensen que no? Simplement és això. Se neguen a plantejar-ho, si vostés portaren ací una reforma.

Escolte, vosté dirà: «Per a mi ja és vàlid que passen de sis a cinc, recorte en la administración y, ¡oiga! , que garanticen que donde pone «los ciudadanos« ponga «los ciudadanos y las ciudadanas«. Y eso es ya, para mí, suficiente», que era el que el PP va plantejar en el seu moment. Deixen-nos, a nosaltres, que plantegem alguna cosa més, que ja ho plantejàrem en el seu dia, que sí que creguem que s'ha de reformar el Consell Jurídic Consultiu en un marc molt més ambiciós que el que vostés plantejaren. I que és la literalitat del que diu Podemos? No. Però si ho diu el criteri del Consell! No és la literalitat del que diu Podemos. I és la literalitat del que diga el Partit Socialista? No, perquè les esmenes en el seu moment del Partit Socialista anaven més en la línia del que vostés pensaven que del que nosaltres pensem.

I si no se pot arribar a eixe acord i no se pot reformar el Consell Jurídic Consultiu, per a mi serà una llàstima, perquè li puc assegurar que vaig a contribuir tot el que puga a arribar a consensos. Perquè crec que hi han qüestions que s'han de reformar en esta llei que almenys hem de salvar, preservar per damunt d'altres detalls. Preferixc pactar el que mos unix i que quede mig descafeïnat un canvi, que que no se faça.

Eixa va a ser la meua postura. Vostés posicionen-se on vullguen, en l'immobilisme o en els avanços. Nosaltres estem en els avanços.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Ara sí, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Y yo iba a terminar con la misma frase de la señora Mollà. Solo por poder introducir la paridad en el consejo jurídico vale la pena. Pero también yo creo que hay que poner en valor algún día los órganos estatutarios. La Academia Valenciana de la Lengua ha acabado con lo que fueron años y años de masacrar a una lengua, y ahora hay un acuerdo. El Consejo Jurídico Consultivo es que resuelve cosas que de verdad les importan a los ciudadanos.

Yo creo que a los ciudadanos les da absolutamente igual quién los elija y el mandato que tengan y esas cosas. Pero sí sus resoluciones. ¿Por qué? Pues porque, si se fijan en su memoria, todos los años verán que hay del orden de más de 1. 500 resoluciones de responsabilidad patrimonial, que ejercen muchísima tecnificación, y que a veces el gobierno hace caso con un conforme o con un oído.

Pero también podemos no querer. Si es que no pasa nada, no es un problema ideológico ni un enfrentamiento entre Podemos. A mí me da igual quién los elija. Pero sí que quiero prever un poco las consecuencias que les vamos a legar a las siguientes generaciones que quieran modificar de diputados el Consejo Jurídico Consultivo. Porque yo sí que haría algunas preguntas. Quince años de (inintel·ligible) … muy bien. El más joven que llegue al consejo, llegará con cuarenta y pocos años. Muy bien.

Y termino. Mire, no desconfíen de la gente que nombremos. Hagámoslo posible para que podamos contar con los mejores las veces que queramos contar con los mejores. Yo creo que no hay que penalizar ni criminalizar a gente que tiene vocación de servicio público, que desarrolla sus tareas en un órgano público. Que al final tampoco hay tanta gente que querrá venir, porque luego es muy difícil volver a su vida profesional, si luego se les pone una condición de que solo van a estar seis años.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Sí, per a (inintel·ligible) . Senyora Meco, vosté vol usar el torn de la contradicció en els arguments? I la senyora María Ferrer també? Senyora Meco, doncs té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories, escoltem… (Veus) Senyories, per favor, deixem que l'oradora… Senyora Meco, continue vosté.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Senyora Ferrer Sansegundo, vol vosté…? Vosté finalitzarà… Vosté ha estat contradit per la senyora Meco. (Remors) Sí, sí, senyora Ferrer primer, i després el senyor Mata. Sí, la senyora Ferrer considera que ha segut contradita en les seues argumentacions, i ha demanat la. Senyories, va a parlar la senyora Ferrer Sansegundo, perquè ha segut contradita en les seues argumentacions. I després, el senyor Mata.

Senyora Ferrer, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

Pero es que además esa propuesta que hacen ustedes se contradice con la que se está haciendo hoy. Porque aquí, norma posterior, iniciativa posterior a la que ahora se plantea, lo que se dice es que se elijan por el Consell y por Les Corts, que es exactamente todo lo contrario de lo que se está diciendo así. Nosotros claro que queremos hacer proposiciones, claro que trabajamos, señora, claro que trabajamos. Y no tenemos que hacer aquí el certificado de las horas que cada uno dedicamos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyor Mata. Vosté també ha segut contradit en les seues argumentacions. I finalitza vosté el debat.

El senyor Mata Gómez:

Contradit o no, jo tinc el meu torn de dret. I gràcies, president, molt agraït.

Además, como es un organismo objetivo e independiente, pues cuando le da la razón al Partido Popular en no sé qué, lo primero que hacen es decir: «Y nos da la razón el Consejo Jurídico Consultivo. ¡Intolerable! » Los medios de comunicación dicen: «El Consejo Jurídico de Cataluña cuestiona al Gobierno de Cataluña. » Y titulares. «Per a això estan, per a donar la seua opinió. » Es una opinión. Y yo le estoy diciendo que la opinión es peor, mucho peor si les limitamos el mandato.

Pero claro, también les digo una cosa, el consejo jurídico no puede nutrirse exclusivamente por juristas que tienen su condición de jurista por haber estado en la universidad. Porque es una tentación que hay. Deberíamos contar solo con funcionarios públicos y ese es otro problema. Y se lo digo a ustedes que han sido ejercientes, señor Montiel que ha sido ejerciente. Un abogado que tenga su despacho y se vaya al Consejo Jurídico Consultivo nunca volverá a ejercer su profesión en condiciones. Por tanto, tendrá que dejar de ejercer o no ir al consejo jurídico.

Entonces, la ley es buena. La ley la vamos a apoyar en su admisión a trámite. Pero ¿para qué? No para que sea más transparente, más objetivo, sino para que vayan los mejores. Es que en este caso concreto no se trata tanto de la objetividad, que se les supone. Ni tampoco hay una garantía… Mire, yo la introducción de que hubiera tres del parlamento y tres del gobierno fue del Grupo Socialista. Para garantizar el apoyo en la última ley. Ningún gobierno autonómico tiene designación parlamentaria de miembros del consejo jurídico.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, substanciat el debat anem a passar a votació.

Anem a votar la presa en consideració de la proposició de llei de modificació de la Llei 10/1994. Senyories, comença la votació. ¿I Fernando Delgado? Senyories, queda aprovada la presa en consideració per 56 vots favorables, 30 en contra. (Aplaudiments)

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la prevenció i l'actuació precoç en els casos d'assetjaments en l'àmbit educatiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 58. 115, BOC número 171)

El senyor president:

Passem al següent punt i últim del matí de l'ordre del dia, que és la Proposta de creació -ens han fet arribar una declaració institucional que la llegirem en acabar ara este punt- de comissió especial d'estudi sobre la prevenció i l'actuació precoç en els casos d'assetjament a l'àmbit educatiu. Per a exprimir el torn a favor de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El passat dia 13 de gener estes Corts van aprovar per unanimitat de tots els membres de la cambra, concretament per 90 vots favorables, una iniciativa que va ser inicialment presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i que van fer una esmena transaccional tots els grups parlamentaris, incorporant una sol·licitud del Partit Popular perquè es creara una comissió especial d'estudi sobre l'assetjament en l'àmbit educatiu de la Comunitat Valenciana.

Bé. Consultats els serveis jurídics de la cambra, pareix ser que havíem de presentar de forma monotemàtica, monogràfica, una iniciativa en este sentit per a poder substanciar la tramitació d'eixa creació de la comissió d'estudi. Com tots en el seu dia van votar de forma favorable a esta iniciativa entenem, des del Grup Parlamentari Popular, que no tindran cap problema la resta dels grups parlamentaris en recolzar-la.

Si bé és cert que és una llàstima que haja hagut de passar un any per a poder resoldre este assumpte i que es puga tramitar esta comissió, donat que és un dels assumptes més importants que, des del meu punt de vista, podem treballar en esta legislatura en l'àmbit educatiu.

En aquell moment, els companys que van fer ús de la paraula, recorde al senyor Subiela que va presentar la. , defendre la iniciativa. També va parlar la senyora Mínguez en el seu moment. Va parlar també la senyora Campello i la meua estimada senyora Alcón, una gran pèrdua des del meu punt de vista del talent en esta cambra, encara que li done la benvinguda a la senyora Besalduch que estic convençuda que serà una gran parlamentària.

Bé. Efectivament, açò ho vàrem fer el dia 13 de gener de l'any passat i estem a maig i estem ara per a resoldre l'assumpte i per a poder aprovar la creació d'esta comissió. Miren, jo sóc de l'opinió que en esta cambra no només hem de vindre a muntar un ciri o a fer una crítica destructiva o a fer eixe tipus de coses. Jo sóc de l'opinió que hem d'intentar resoldre els problemes reals dels ciutadans.

En la legislatura anterior els recordaré que se va crear una comissió de millora del fracàs escolar i la conselleria d'educació va contribuir al treball dels parlamentaris d'esta cambra. A mi m'agradaria que se creara esta comissió i m'agradaria que se creara de forma immediata o en el temps que fóra necessari. I ho dic perquè considere que tots hem d'estar d'acord en què és un assumpte que ens ha de preocupar moltíssim en este moment.

Miren, les notícies recentment no són gens encoratjadores en esta comunitat al respecte. «Expertos piden más implicación de colegios y profesores contra el acoso. » «El fiscal delegado de menores de Castellón constata un aumento de denuncias por acoso. » El informe sobre el acoso escolar en la Comunidad Valenciana encargado por el Síndic de Greuges -encara que a alguns fins i tot al conseller d'educació li parega qüestionable el seu treball; ara mateix el senyor Mata ha dit que fan una llavor excepcional; imagine que amb açò deurien estar tots d'acord- diu que «en los últimos diez años el porcentaje de afectados se ha multiplicado por cuatro. Desde el 6,5 al 24,6. Y que uno de cada cuatro casos de acoso escolar se lleva a cabo a través de las nuevas tecnologías y las redes sociales. »

També se tira en falta una sèrie de recursos importants. Ha hagut de ser un professor, un policia local d'Alacant, el que pose en marxa una iniciativa per la seua pròpia iniciativa i sense recursos, per a poder donar xarrades en els col·legis d'Alacant contra l'assetjament escolar. Un programa en municipios faltos de recursos saca a la luz casos de acoso escolar. Está desarrollado en municipios de la provincia con carencia de recursos materiales y de personal, un programa contra el acoso en el que están saliendo a la luz episodios de bullying que los alumnos afectados se atreven a contar en primera persona.

El 6% de los estudiantes de quince años reconoce sufrir acoso escolar. Un 8% de los encuestados afirma que sus compañeros se burlan de ellos. Un 3% les han amenazado. A un 4% les han robado, destrozado algunas pertenencias sus compañeros. Y un 6% ha asegurado que sus compañeros han difundido rumores desagradables.

Señorías, esta es la realidad de la Comunidad Valenciana en este momento. Desde el Partido Popular estamos muy tranquilos del trabajo desarrollado en materia educativa -como comprenderá- en los últimos años. Por supuesto, todo es susceptible de ser mejorado. Pero en esta materia les he de recordar que en el año 2004 esta comunidad fue la pionera en el estado en la creación de un observatorio de convivencia. A nivel estatal se creó en el año 2007. Que a partir del año 2004 se crea un gran cuerpo legislativo en esta materia. En el año 2005 se pone en marcha el Previ. En la orden de diciembre del año 2005 el registro central de incidencias, las unidades de atención. En el año 2006 el Plan de convivencia de la Comunidad Valenciana. Y en el año 2014 los protocolos de actuación e intervención.

La sugerencia que dirigimos a la conselleria de educación viene a decir…, venía fundada en la creencia de que por parte de esta institución y en el mensaje que viene transmitiendo a la comunidad escolar que no es otro que tolerancia cero a toda clase de violencia en los ámbitos sociales. Por lo que deben aplicarse con inmediatez los protocolos previstos en el plan Previ. Los protocolos, les recuerdo, que establecimos en la orden del año 2014 desde el Partido Popular. Es necesario dar respuesta a las necesidades referentes al problema en la propia comunidad educativa.

Creo que decepcionaríamos a gran parte de la población que nos sigue si hiciéramos solo eso, y creo que si les dijéramos que tenemos que poner en marcha una comisión para políticas de discapacidad, que deberíamos poner en marcha una comisión para políticas de acoso escolar, creo sinceramente que nos dirían ¿por qué no lo han hecho ustedes ya?

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

No n'hi ha torn en contra i, per tant, passaran els grups a fixar la seua posició sobre esta proposta.

En primer lloc, en nom del Grup Podemos-Podem té la paraula la il·lustre diputada.

Quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyories.

Quiero compartir con ustedes mi experiencia como profesora, y como profesora además que ha detectado acoso escolar en mis clases, y decirles lo difícil que es para mis compañeros y compañeras de profesión detectarlo. Es muy difícil porque el niño o la niña acosada calla, el acosador sabe muy bien cuándo acosar, cuándo no hacerlo y cómo hacerlo, y los demás niños también callan, callan por miedo a repercusiones porque no saben realmente cómo tienen que gestionar esta situación, y por miedo a que sus amigos les sigan haciendo más daño; por lo tanto, ellos lo que hacen es no chivarse porque lo ven así, «no nos chivamos» no sea que pase cualquiera de las cosas que les he mencionado. Y contra esto hay que trabajar muy firmemente, hay que trabajar en formación para el profesorado, para el alumnado, y para las familias, para todo el colectivo de la educación.

Un primer paso para acabar con el acoso es que en la escuela se traten todas las opciones sexuales como lo son, como algo natural y, como todas, válidas; que en la escuela se enseñe a respetar todas las opciones religiosas, incluso las personas que no tienen opciones religiosas; que en las escuela no se perpetúen los roles de chica y chico, hacer todo lo contrario y no permitir lo que ha pasado en un colegio en Madrid que a los niños los mandaban al Bernabéu y a las niñas…, a coser; que en la escuela se enseñe a valorar a las personas por su interior y no por su aspecto físico porque, como yo siempre les digo a mis alumnos, no tiene ningún mérito ser guapo pues es cuestión de genes y lo único que has hecho es heredarlo o no heredarlo. Bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mínguez.

Fixarà la posició, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura per un temps màxim de quatre minuts.

En acabar este punt i la votació, passarem a donar lectura a la declaració institucional que ens han fet arribar.

Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president.

Pero, yo aquí me preguntaba: ¿qué ha hecho la conselleria desde entonces? Pues les tengo que anunciar que estamos en el mismo punto de partida; estamos en el mismo punto de partida y con los mismos problemas.

Y esto es una realidad, una realidad de tres mil cuatrocientas denuncias aproximadas, que yo les sumaría todas aquellas que no se han hecho efectivas por temor. Por este motivo no hay que quitarle hierro al asunto e indicar que es un porcentaje reducido de solo un 7%.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara, fixarà posició sobre esta proposta de creació de la comissió especial d'estudi sobre casos d'assetjament, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Quan estava preparant el tema vaig pensar que la primera vegada que vaig ser conscient de la repercussió i la capacitat d'altaveu que té esta trona va ser quan, precisament, parlàrem d'este tema aquí i on d'alguna manera vaig dir que havia sigut assetjada en la meua etapa escolar.

No es poden fer una idea de la quantitat de facebooks, de tuíters, de correus que em van aplegar en aquell moment i que, a dia de hui, em continuen aplegant comptant-me històries molt complicades i molt dures. I fou molt curiós perquè al mateix temps que va passar tot açò n'hi hagué qui es preguntà per què, per què m'assetjaven, i la pregunta era: «¿qué eras, gordita? », «¿eras la empollona? », «¿eras (rient) bajita? ».

¡Clar! , la qüestió és que a un xiquet gordito no l'assetgen perquè és gordito, i una xiqueta que és àrab no l'assetgen perquè és àrab, i un xiquet que és gai no l'assetgen perquè és gai. La tara no la té la víctima, la tara la té la societat. (Aplaudiments) Per cert, atés açò, sí que m'agradaria dir una cosa que em vaig negar a contestar en aquells moments en les diverses entrevistes que se van donar, i és que jo era molt contestona i a més tenia el cabell rull, tenia el cabell molt rull, i deu ser que això no estava del tot bé.

Vivim en una societat on hem de ser perfectes segons ens marca la societat de consum, i a més hem de ser els millors, i hem de ser el millors siga com siga i a costa de qui siga, i matxuques o te matxuquen.

I tenim poques dades sobre l'assetjament escolar i moltes reticències a saber més sobre l'assetjament escolar, i jo crec que això és perquè si ens adonem i tenim eixes dades ens adonarem que cada dia enviem xiquets i a xiquetes a un infern, i els enviem a un infern en un marc escolar.

I això és assumir un error dels adults, és assumir que nosaltres ho estem fent malament perquè vivim en una societat que és adultocentrista i els importants som nosaltres, els adults, i no els xiquets i xiquetes. Perquè d'alguna manera també moltes vegades juguem a amagar-los en esta societat, els aparquem en les escoles, en les activitats extraescolars, i volem que donen els menys problemes possibles, i els fem incapaços de decidir, els fem incapaços de pensar, els fem incapaços de poder participar de la societat, i moltes vegades -i vos ho puc assegurar després d'haver treballat amb joves i amb xiquets- tenen molta més lucidesa que molts adults.

Vivim últimament -com estava dient- d'alguna manera una certa eclosió de visibilitat sobre l'assetjament escolar, inclús es fan sèries d'èxit com és una que, per cert, si tenen ocasió la poden vore, es diu Tretze raons perquè, està en Netflix i la poden vore directament. Tracta sobre una xica que relata tretze raons per les quals decidix llevar-se la vida, i era una xica assetjada en l'institut. Jo, hui, vaig a intentar fer les meues tretze raons de per què dir que sí a la comissió d'estudi.

Miren, hem de realitzar estudis sobre la realitat de les aules ja que l'últim es féu des del ministeri en el 2010; hem de pressionar la posada en marxa de l'Observatori Estatal de l'Assetjament, que porta sense reunir-se des de 2011; hem de donar ferramentes de detecció al personal docent i al personal no docent, això és molt important. La majoria de l'assetjament no se dóna directament dins de l'aula.

Hem de donar suport a les famílies, facilitar la denúncia a les víctimes, saber per què un xiquet o una xiqueta es convertix en assetjador o en assetjadora, observar els models que ja funcionen com és el mètode Kiva, apostar per la innovació pedagògica, educar en la coresponsabilitat cívica, estimar la diversitat -la diversitat funcional, ètnica, cultural o sexual-, protegir les víctimes i garantir el dret a una infància feliç.

Mire, he donat dotze solucions a les tretze. , a tretze de les raons per les quals la protagonista de la sèrie diu que es lleva la vida. La tretze crec que està en les nostres mans i està en el poder d'esta santa casa: és poder fer una llei valenciana contra l'assetjament escolar. Perquè ni la Hannah de la ficció, ni Carla, ni Jokin, ni Diego es mereixen el patiment que van. , passar ells i les seues famílies, i no s'ho mereixen els xiquets que ara ja estaran a punt d'eixir de classe i han passat tot el dia esperant que passe ràpid l'hora i que han aguantat la respiració quan el seu assetjador passava pel seu costat.

Així que jo sols els puc dir que. , fem molta política. No diré això que hem de despolititzar mai. Fem política, fem política de la bona, fem la millor política que sabem fer els que estem aquí, perquè els més dèbils ens necessiten en esta ocasió i, com diu el Langui, «se buscan valientes». (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Fixarà la posició, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada, a la qual li donem de nou la benvinguda, Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies president.

I gràcies, senyories, per la calorosa benvinguda que m'han brindat avui.

L'assetjament escolar és un gran problema. Ho hem dit tots avui ací en esta tribuna. Un greu problema al qual des de les institucions públiques hem de donar resposta.

Els socialistes pensem que és una qüestió que ha d'estar fora de la confrontació política, que hauria de ser allò que s'anomena una qüestió d'estat. Una qüestió que requerix d'un debat seré i de molt de consens.

L'assetjament és també una qüestió que preocupa i que ocupa al govern valencià, a la conselleria d'educació. I dic que l'ocupa per moltes coses, però vaig a destacar-ne tres.

Este govern ha ficat els mitjans per a desenvolupar i dur a la pràctica el Previ. Recentment, a primers del 2017, s'han constituït les UAI -les unitats d'actuació i prevenció- del pla Previ a cada una de les direccions territorials, dotant-les d'una estructura i de recursos per a poder donar resposta a les demandes dels centres educatius i que també té encomanades, entre altres, les tasques de formació, prevenció i de sensibilització -la creació de les UAI, primera.

La segona. La figura del mediador i la mediació entre iguals en tots els centres educatius, tant en els centres de secundària com els de primària. Una bona mesura que està donant molt bon resultat, tant quant la sensibilització dels casos com en la resolució.

El tercer punt. La formació del professorat i de l'alumnat. Accions formatives en igualtat i convivència.

Miren, senyories, el número de professors que han accedit a accions formatives en el curs 2015-2016 ha superat els 3. 000, els 3. 000 enfront dels 250 del curs 2013. Més de 1. 600 tallers en més de 700 centres escolars, senyories, en el curs 2015-2016.

Miren, els socialistes pensem que la millor manera d'abordar este problema de l'assetjament és des de la proximitat i, per tant, des dels mateixos centres, a través dels plans de convivència i de totes les mesures que s'estan portant a terme i que se portaran endavant des del govern valencià.

Totes estes mesures i els protocols de prevenció, igualtat i convivència estan donant visibilitat a les incidències que ocorren i, per tant, una major capacitat de resposta i de solucions.

Som conscients que la millor arma contra el calvari de l'assetjament és la prevenció, i per això anem a votar a favor d'esta proposta de comissió d'estudi.

Tenim clar que només aconseguirem acabar amb l'assetjament des d'esta prevenció, i que això s'aconseguirà amb molta formació i conscienciació. Però no només formació al professorat, que també, sinó formació també del nostre alumnat, perquè, conforme ha dit la companya de Podem que m'ha precedit en la paraula, i recordant les paraules d'Eva Alcón, la font del bullying. , el bullying naix quan no se respecten eixes diferències i quan no se respecta la diversitat. És veritat, això ho va dir Eva. I, per tant, és fonamental formar els nostres xiquets i xiquetes en un model de relacions basada en el reconeixement de la dignitat de totes les persones i del respecte als que no pensen igual; en formar en igualtat real i efectiva entre hòmens i dones en tots els àmbits de la vida; en formar en valors cívics com la tolerància, el respecte, la solidaritat, la justícia, l'ajuda mútua, la cooperació i la cultura de la pau.

Tal volta, senyories, una de les conclusions d'esta comissió d'estudi podria ser recuperar l'educació per a la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Donar les gràcies a tots els diputats i les diputades en este cas que han intervingut en el torn de la seua paraula i que han recolzat esta iniciativa del Grup Parlamentari Popular. I només dir una sèrie de qüestions, que m'agradaria matisar algunes de les intervencions.

La senyora Mínguez ha parlat dels vint anys del govern del Partit Popular i del que se podia o no se podia haver fet en eixos vint anys de govern.

Jo, ja, en la meua intervenció en gener de l'any passat, vaig dir que l'assetjament muta, i muta de forma molt ràpida. És a dir, hui són les noves tecnologies i fa uns anys eren diverses qüestions i, per tant, els protocols és una qüestió que ha d'actualitzar-se constantment, perquè els protocols han d'anar en sintonia a les noves formes d'assetjament, que això se dóna.

Però siguent cert que això ha d'actualitzar-se i renovar-se i que és un treball de tots, jo he de dir -i també per contestar-li a la senyora Besalduch- que hui en dia, hui, incloses les unitats d'atenció a les quals ha fet referència la senyora Besalduch, totes les ferramentes que s'estan ficant en marxa en la conselleria d'educació per a resoldre este problema, totes vénen de l'etapa del Partit Popular.

Perquè, mire, les unitats d'atenció se varen crear en l'any 2007. Se van crear en l'any 2007 en l'ordre de desembre de l'any 2005 i l'ordre posterior del 12 de setembre de l'any 2007, se crea el registre central d'incidències i les unitats d'atenció i intervenció del Previ en Alacant, en València i en Castelló. És a dir, eixes unitats de les quals vosté parla se posaren en marxa en l'any 2007.

També se posà en marxa el pla. , l'observatori de convivència, el mateix pla Previ, les unitats, el registre central d'incidències, el pla de convivència i inclús els protocols de l'any 2014, que es van fer en l'anterior legislatura des de la conselleria d'educació.

Per tant, totes les ferramentes de les quals hui disposa la conselleria se posaren en marxa en el govern del Partit Popular. Totes, absolutament totes. No n'hi hagut ni una més ni una menys. I en açò no vull dir. , no estic criticant. El cas és que, clar, parlar que «lo podían haber ustedes los últimos veinte años», quan hui tot el que estan fent vostés és el que els deixàrem fet, doncs és un poc. (Aplaudiments) Mereix, almenys, un aclariment per la meua part.

Mire, a mi m'agradaria que açò no haguérem de fer-ho en Les Corts. Si ho hem de fer en Les Corts, respon evidentment, com ha dit la meua companya, que hui la conselleria, efectivament, té una carència de treball en esta matèria. I això jo ho note moltíssim, ¿no? , perquè, clar, una té memòria, ¿no? , té memòria i se'n recorda de coses que ací se tractaven en matèria educativa.

Clar, fa uns anys se parlava molt del fracàs escolar. Hui no se parla gens del fracàs escolar. Però gens. ¿A ningú li preocupa el fracàs escolar? Hui, no; hui estem immersos en el debat que «si son buenos o malos, la concertada y la pública» i tal, però el fracàs escolar no se tracta.

Se parlava del pla d'eliminació d'aules prefabricades i d'eliminació del fibrocemento. Hui, no, hui no se licita ningun centre educatiu, però ací ningú protesta. Ningú protesta.

Se parlava d'un plurilingüisme integrador. Hui se parla d'un xantatge lingüístic i se queden tan tranquils, ¿no? No se parla i se bloqueja la Formació Professional dual. No se diu que les taxes universitàries són altes, ni de bon tros. Són les mateixes.

Tampoc se critica que n'hi hasca. , no se tira els alumnes al carrer quan n'hi ha un retard del pagament als de les despeses de manteniment dels centres públics o dels centres concertats. Abans se tirava tots els alumnes al carrer. O siga, vull dir.

I les promeses sobre el personal educatiu, simplement són per al 2019: «No, en el 2019 vamos a hacer. , un montón de plazas vamos a sacar. Pero un montón. » Vull dir.

I, clar, de l'assetjament tampoc se parla. S'ha de parlar ací. S'ha de fer a instància del Partit Popular. Damunt se critica, «que no, es que ustedes en veinte años. », quan el que estan fent vostés són el que férem mosatros en els vint anys.

I, a més, el més curiós de tot, i és que jo estic segura que si jo els plantejara vostés que esta comissió. -tots han dit que és molt important-, jo els plantejara que esta comissió s'avançara en l'ordre previst sobre les comissions que n'hi han d'investigació. I, ¿saben el que me dirien vostés? «Que no es tan importante», com me digueren l'altre dia en el tema de la comissió de discapacitat. (Aplaudiments)

Miren, fiquem-se a la faena, fiquem-se a la faena, ¿no? Treballem-ho bé, treballem-ho seriosament, i a vore si vostés estan tan d'acord i si jo propose que avancen la comissió, vostés la proposen. Això seria un bon indicador. Voldria dir que vostés estan totalment d'acord en esta iniciativa i que volen treballar de valent per als valencians i no per muntar pollos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Sí? Senyora Mínguez. Besalduch.

Senyora Mínguez, té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

Señora Catalá, yo me refería cuando he dicho que. , cuando me he referido a las medidas que habían tomado durante sus veinte años de gobierno. Estamos aquí planteando la creación de una comisión de estudio. Se les podría haber ocurrido también y quizá, hoy en día. , está claro que igual hace quince años no había cyberbullying, pero sí que existía un tipo de acoso que hoy en día le aseguro que se sigue reproduciendo. Quizá hubiese sido un buen momento para combatirlo y para estudiar con la sociedad, con los expertos en materia. , con el resto de grupos parlamentarios algo que por desgracia no solían. , no solían hacer, ese consenso, ese trabajo en equipo, hubiese sido un buen momento para poner en práctica este estudio que hoy. , tratamos hoy en día.

La importancia creo que la tienen muchas cosas. Y si no estuviésemos investigando fires, CIEGSA, Savia y muchas, muchas otras cosas, (aplaudiments) quizás hoy en día, mañana mismo, pondríamos en marcha la comisión que tantas ((inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mínguez.

Senyories.

Senyora Besalduch. (Remors)

Estem fent un torn final de rèpliques. Senyora Besalduch -i finalitzaríem el debat-, té vosté la paraula, i votarem.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Catalá, és que sols faltava que en vint anys no haguessen fet vostés res per l'assetjament escolar. És que sols faltava. Doncs no, tot no ho han fet. , tot no ho han fet, tot no ho han fet, perquè l'Orde 3/2017, de 6 de febrer -del 2017-, on se constituïxen les unitats d'atenció i intervenció del pla Previ, on se dota de personal específic i on se dota de recursos l'ha feta el nou govern valencià, senyora Catalá. És el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, (aplaudiments) el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Perquè. perquè algunes diputades, encara que hem anat a l'escola pública, mos han ensenyat a llegir, i molt bé, i això és el que diu el diari oficial.

Però més coses, més coses, en les quals tampoc m'haguera agradat entrar amb tant de detall, perquè ja li he dit en la meua intervenció que en una qüestió com els assetjaments tot açò hauria d'estar fora del debat de confrontació. Però vosté, avui, m'obliga a mi a que jo li done a vosté més dades.

Accions formatives, en igualtat i convivència, que s'organitzen des de la conselleria en l'any 2013:, 11 accions formatives que apleguen a 250 professors. 11 accions formatives en igualtat i convivència, senyora Catalá.

Curs escolar 2015-2016, més de 128 accions formatives (aplaudiments) que fica en marxa la conselleria i que arriben a més de 3. 000 professors, senyora Catalá, a més de 3. 000. Més hagués pogut fer i més que poden fer, clar que sí. Però ací de lliçons per a treballar contra l'assetjament, senyora Catalá, poques, poques, perquè almenys el Partit Socialista sempre ha recolzat absolutament totes les qüestions que han hagut de vore amb l'assetjament escolar, senyora Catalá.

Deixem-ho fora tot de la confrontació política, de veritat, i treballem pel que ens demanen els xiquets i les xiquetes de les nostres escoles i dels nostres instituts. Deixem de parlar d'estes qüestions i comencem a parlar dels problemes que tenen en realitat i que a les escoles, conforme li he dit en la meua intervenció, comencem a donar-los lliçons d'eixos valors de tolerància i humanitat que, conforme li he dit, a l'assignatura d'educació per a la ciutadania estaven reflectides i que algú se va carregar del currículum escolar. I que mentre, bastant gent, algú les volia donar en anglés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. I seguidament llegirem la declaració institucional.

Senyories, anem a votar el punt cinquè de l'ordre del dia, que és la creació d'una comissió especial d'estudi sobre la prevenció i actuació precoç en els casos d'assetjament en l'àmbit educatiu. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat, amb 84 vots. 85 vots, 85. (Aplaudiments)

Declaració institucional contra les greus violacions dels drets humans que patixen els homosexuals a la República de Txetxènia

El senyor president:

Senyories, vaig a donar lectura a la declaració institucional que ens han fet arribar a la mesa «contra las graves violaciones de los derechos humanos que sufren los homosexuales en la República de Chechenia».

»Por todo lo anteriormente expuesto, el Pleno de Les Corts, de 26 de abril de 2017, manifiesta su condena más energética y total rechazo a las graves violaciones de los derechos humanos que está sufriendo el colectivo LGTBI en la República de Chechenia. Su firme compromiso para que se garantice el disfrute de los derechos humanos y las libertades fundamentales de todas las personas homosexuales de la República de Chechenia, tal y como queda establecido en la declaración universal de derechos humanos aprobada y proclamada por la Asamblea General de Naciones Unidas en 1948.

»Palau dels Borja, 26 de abril de 2017. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió fins les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 57 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. (Colpejant amb la maceta)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell, punt sisé. La primera…, hi han hagut algunes baixes, que ja vorem si les acumulem la setmana…, pròxima sessió de ple. En este cas, la que formula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, vaig a contestar-li a la pregunta escrita que vosté ha formulat, que és una, que és: «¿cuáles son las razones por las que no se ha procedido a la renovación de la mayoría de autorizaciones para la explotación de las lonjas de pescado en el área sur». Si vosté en vol fer quatre, presente quatre preguntes orals i jo li les conteste.

A esta pregunta que vosté ha formulat, li conteste, perquè des de 2013 que vostés van aprovar la llei de ports amb la seua majoria absoluta en este parlament, que sabien que el text anava a convertir-se en llei, no van fer res per a adaptar-se a la nova normativa.

Ens vam trobar sense els plecs redactats. I, per tant, hem tingut de fer una gran tasca que implicava començar des de zero i, per tant, ho estem tramitant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Un segon. (Pausa) Un segon, un segon. (Veus)

Quan vosté vullga, senyor. . Anem a vore. (Veus)

El senyor Navarro Caballero:

(Inoïble) … no me va a contestar. Y, al final, mire, no me ha contestado a mí, no, le ha contestado a las familias.

Usted sabe, porque es consellera desde julio de 2015, que había unas concesiones que se vencieron en octubre de 2015. A ustedes les enviaron por e-mail y también se lo enviaron certificado, que el 4 de diciembre, que estoy había que renovarlo. Y ustedes no contestaron ni dijeron nada las cofradías.

Muchas gracias. (Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan de Dios.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Ja ens agradaria que este fóra l'únic problema que vostés ens van deixar damunt la taula quan vam arribar al govern i haguérem dedicat el cent per cent del nostre temps a redactar al cent per cent en el personal els plecs per a les concessions de les llotges del peix. Ja ens agradaria. Però, lamentablement, no és l'únic problema que hem heretat i que ens han deixat vostés en els calaixos.

Evidentment, senyoria, que jo entenc que vosté me pregunte per les llotges de pesca del sud, però si està tan preocupat per les famílies, que nosaltres sí ho estem, preguntarà per les confraries de tot el territori de la Comunitat Valenciana. (Veus) Li preocuparan tant les famílies d'Alacant, com les de Castelló i les de València, entenc jo, senyoria.

Mire, vosté està generant un problema…, o està intentant fer política-ficció en una qüestió que no és un problema. Les llotges seguixen prestant els seus serveis i estan en explotació per les confraries. Vosté això ho sap. Jo sóc la conselleria, però vosté és el diputat que fa la pregunta, i jo entenc que vosté s'haurà informat i s'haurà documentat per a formular-la, i deu saber que s'està prestant el servei i que ahí no n'hi ha una alarma.

Les concessions per a l'explotació de les llotges del peix s'han de tramitar d'acord amb la llei de port, que es va provar la passada legislatura, en la qual hi han unes fases administratives que, com en qualsevol altre cas, se tenen de complir.

Vosté sabrà que els plecs se tenen de redactar conforme a la normativa nova, perquè abans s'utilitzava la legislació de contractes de les administracions públiques i ara s'ha de dur a terme en un procediment que implica audiència als ajuntaments, informació pública, d'acord amb el que disposa la llei.

Això ho hem fet ja en el cas de Vinaròs, que a hores d'ara està pendent de l'acceptació per part de la confraria de les condicions plantejades per part de la conselleria per tal que es dicte la resolució de concessió de l'explotació. A partir d'eixa experiència, del nou procediment amb Vinaròs, anem a continuar amb les altres sol·licituds.

I per a la seua tranquil·litat i per a la tranquil·litat de les famílies, que estic segura poden estar seguint aquesta compareixença o ho faran a posteriori per saber quina ha sigut la resposta d'esta consellera, li he d'anunciar que avui mateix han eixit de la conselleria els plecs redactats per a publicar en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, (aplaudiments) per a la seua tranquil·litat, malgrat tot el temps que hem tingut de dedicar i implicar-mos.

I també el convide, senyoria…, no està ara en estos moments la consellera d'agricultura, però han tret la marca i el distintiu de peix de la llotja, que anirà en tots els supermercats que vullguen acollir-se de manera voluntària a ficar este distintiu. Tan preocupat que està vosté per les confraries i el peix de llotja, doncs espere que vosté siga consumidor d'este distintiu que ha aprovat el govern valencià en una clara defensa del peix de llotja de les confraries i d'aquest sector productiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Després diuen que les preguntes parlamentàries no aprofiten i tenen una implantació molt breu.

Senyories, continuem… Han decaigut algunes preguntes, en la mesa i en la junta decidirem si s'acumulen, però passem seguidament…, serem un poquet permissius per si alguna de les seues senyories no se troba en l'hemicicle, a la que formula la diputada Graciela Ferrer al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre els pressupostos generals de l'estat.

Senyora Ferrer, té vosté paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ahir dia 25, 25 d'abril, els valencians i les valencianes commemoràrem el dia de les nostres llibertats nacionals. Per tot arreu del nostre país es convocaren actes en memòria del dia en què perdérem el nostre autogovern. 310 anys després, el tracte que rebem els valencians i les valencianes per part del govern de Madrid pareix que no ha millorat.

Així, ahir mateix en esta cambra ens reuniren senadors i senadores i diputats i diputades per mostrar el nostre rebuig a l'actual projecte de pressupostos del senyor Rajoy i del senyor Rivera per a reivindicar un tracte just per al nostre territori.

Un tracte just, com hem demanat ja de forma reiterada en aquesta cambra, a través de diverses resolucions i declaracions institucionals, en les quals reclamen un nou sistema de finançament autonòmic que siga just, que siga suficient per a satisfer els serveis públics als quals tenim drets els valencians i les valencianes per a gaudir d'una qualitat de vida adequada, d'una vida digna, del nostre dret a realitzar-nos com a persones plenes.

Un nou sistema de finançament que reconega el deute històric que patim i que ja arriba als 16. 000 milions d'euros. En la reforma de l'Estatut, aprovada en març de 2011, també demanàvem que es contemplara la introducció d'una clàusula que blinde les inversions d'acord al pes poblacions.

En octubre de 2015, també reclamàvem l'execució per part de l'estat d'unes inversions en infraestructures equiparables al nostre pes poblacional.

En febrer de 2017, reiteràrem la necessitat de garantir unes inversions que compensen la insuficiència inversora i reclamàrem un pla de xoc d'inversions.

I fa només tres setmanes que tots els grups que estem aquesta cambra mostràrem el nostre rebuig als pressupostos generals de l'estat del PP i Ciutadans per a manifestar un clar incompliment de la voluntat del poble valencià i denunciar el tracte manifestament injust que el Govern d'Espanya i els seus aliats imposen als valencians i valencianes.

Resolucions estes últimes signades per tots els grups parlamentaris que estem en aquesta cambra, encara que després algú li tremole les cames en una cridadeta des de Madrid.

Un tracte just, com deia, perquè el projecte de llei de pressupostos del govern de Rajoy és un insult per a la nostra dignitat, amb una retallada de les inversions de 290 milions menys respecte a l'any passat i que suposen un…, no arriba ni al 7% del total, quan els valencians representem quasi un 11% de la població espanyola.

Són un insult quan els valencians rebem unes inversions de 119 euros per habitant, mentre la mitjana es troba en 185, i altres comunitats estan rebent fins a 405 euros per habitant. I no es tracta d'enfrontar-se unes regions amb a altres; es tracta que el govern responsable no pot continuar marginant d'esta manera un poble.

I davant uns pressupostos que marginen els valencians, cal unitat, siguen de sud, de nord, de costa, d'interior. Ens hem d'unir en defensa del nostre territori, dels nostres pobles i ciutats, dels nostres pares i mares, dels nostres fills i filles.

I per això necessitem inversions justes i un finançament just. Es tracta d'això, de justícia. La mateixa Constitució recull la igualtat entre els espanyols, però Rajoy i Rivera, en canvi, presenten uns pressupostos que tracten els valencians com a ciutadans de segona.

Com ja sabem, a Compromís no ens tremola el pols ni les cames quan es tracta de defensar els interessos dels valencians i les valencianes, ho hem fet sempre i ho continuarem fent.

Però ahir no estàvem tots, faltaven els diputats del PP i faltaven alguns diputats de Ciutadans. Faltaven aquells que reben ordres de Madrid, aquells que estan al servei dels interessos de Madrid i no dels interessos dels valencians, aquells que prometien en campanya electoral un compromís ferm amb un nou sistema de finançament, però que ara donen la callada per resposta quan ens maltracten més que mai.

No tenim soterrament de vies, no tenim tren de la costa, no tenim contracte programa per al transport metropolità, ni corredor mediterrani; continua sense alliberar-se l'AP-7; continuen sense fer-se inversions bàsiques per a la seguretat de les persones, com el manteniment fluvial i la prevenció de riscos d'inundació, per posar sols uns exemples. I continuem sense tindre el finançament suficient per poder prestar els serveis públics essencials, als quals tenim drets com a ciutadans i ciutadanes.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Ho hem dit moltes vegades, no volem ser més que ningú, però tampoc menys. Perquè des de Compromís…

El senyor president:

Senyoria, faça la pregunta.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. -acabe ja, president- des de Compromís tenim molt clar que tenim dret a unes inversions justes, un finançament just i el reconeixement del deute històric. Per això li fem aquesta pregunta: quina valoració fa del projecte de llei de pressupostos generals de l'estat de 2017 pel que respecta als interessos dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Sintèticament, són els pitjor pressupostos de la història per a la Comunitat Valenciana (aplaudiments) tal i com molt bé este matí ha expressat el senyor president.

El projecte de pressupostos, tal com s'ha presentat, en allò que fa referència al model de finançament, evidentment ens oferix, com no podia ser d'una altra manera? , més diners que l'any passat? Si és que l'economia està creixent, si és que els ingressos estan creixent! Que ens anaven a ficar els mateixos diners que l'any passant havent-hi un quadre macroeconòmic molt millor? Perdó. Ací no només s'està estafant els valencians sinó que s'està manipulant els valencians comparant coses incomparables o que no té sentit la comparació.

El que s'ha de comparar, senyories, és què podríem tindre nosaltres si en este quadre macroeconòmic creixent ens tocara el que ens hauria de tocar. Esta és la qüestió. I aquí és on ve l'efecte Montoro, ací és on ve l'efecte Rajoy, ací és on ve l'efecte PP, que resulta que nosaltres tenim una quantitat enorme, més de 1. 500 milions d'euros que havien d'haver vingut si el sistema de finançament autonòmic haguera estat com toca en un quadre macroeconòmic creixent.

Per tant, és una vergonya, és un maltractament, és una situació realment insofrible. Però hi ha més, senyories. Com ha dit vosté molt bé, no es tracta només que posen un dur per a l'IVAM o no hi ha diners per al palau de l'òpera o no hi ha diners per a coses que són evidents, que significa que en altres llocs tenen un tractament diferent a nosaltres, són coses fonamentals. El transport metropolità, 600. 000 persones es mouen sobre l'àrea metropolitana de València cada dia i estan afectats en la seua vida quotidiana no només les famílies sinó també les empreses que hi haja unes rodalies i, sobretot, un sistema metropolità com toca.

Però estem parlant també del sistema ferroviari, estem parlant de coses fonamentals. No diguem ja, com ha dit vosté molt bé, el que són infraestructures bàsiques, que és un cost diferenciat per a les nostres empreses. Les nostres empreses no estan en igualtat de condicions que altres empreses per a competir, en un moment, per cert, cada volta més competitiu. Perquè, evidentment, tu tens els mercats on els tens i pots anar pel mar, que tenim un bon port, tenim uns bons ports, però, ¿i tota la quantitat de transports de mercaderies per carretera, per terrestre s'ha de fer en camió amb el que això significa, no només des del punt de vista mediambiental sinó des del punt de vista de la rapidesa, de la reducció de costos? Per què les nostres empreses han de tindre uns costos superiors produint igual que altres empreses d'altres països? (Aplaudiments)

Senyories, estem parlant de coses molt greus, gravíssimes, que ens afecten a tots nosaltres i que és increïble que després de tres anys de dilació el sistema de finançament autonòmic encara no s'haja canviat. Perquè he de dir-los una cosa a vostés: ací hi ha un problema de concepció de l'estat, d'un estat compost com és Espanya. Ací se diu: «Comunitats autònomes, eixos són els vostres diners, pegueu-vos colzades uns a altres i a vore com acaba, perquè ha de sumar zero això. » O, «ahí teniu, ajuntaments, feu el que pugau amb això i distribuïx-vos-ho com pugau». No, no, ací hi ha un problema previ a tot això que és com se distribuïx en vertical els diners del contribuent, perquè els diners no són del govern central, els diners són dels contribuent que paga els seus impostos i després vol un servei que li arribe. (Aplaudiments)

I eixe servei, senyoria, són els barracons que no volem, les llistes d'espera que no volem. Les famílies amb dependents en casa, drames familiars que no podem satisfer com a nosaltres ens agradaria. Esta és l'ocasió per tal de respondre a les necessitats, a la dignitat dels valencians i valencianes que de manera reiterada el govern del senyor Rajoy ho fa inviable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat David De Miguel, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Ja m'agrada que m'haja fet esta pregunta, perquè em permet explicar-me. Calia que algú me la fera i li ho agraïsc que siga vosté.

Efectivament, este és un pla que com sap vosté se va treballar durant tot l'any 2016, que va ser presentat en roda de premsa el 28 de desembre de l'any passat i aprovat per un acord del Consell de 30 de desembre, publicat en el Diari Oficial de La Generalitat del dia 4 de gener d'enguany. Per tant, es tracta d'una iniciativa amb poc de temps de recorregut com a fer un balanç d'execució detallada, a més d'un període de quatre anys dels quals portem poc més de tres mesos i es tracta d'un full de ruta que, com diu el seu nom, té un caràcter estratègic.

Com la seua senyora sap, els plans per a fer-se realitat s'han de plasmar en els pressupostos. I puc dir-li que els pressupostos de La Generalitat per a l'any 2017, malgrat aprovar-se fins i tot abans que el pla estratègic de les TIC, ja arrepleguen els seus plantejaments. Els programes pressupostaris 121. 60 de sistemes d'informació, 121. 70 de telecomunicacions i societats digitals i 421 d'innovació tecnològica educativa ja estan vinculats amb el pla estratègic de TIC, segons s'explica en les mateixes fitxes del pressupost.

Ara per ara podem dir que el balanç és més aviat de caire organitzatiu. El pla, com a full de ruta que és, ens està permetent treballar amb més visió, amb uns objectius definits i per tant amb més coordinació d'esforços. Perquè l'objectiu és superar el retard tecnològic en què es troba La Generalitat i que podem qualificar d'històric, perquè es tracta d'un terreny on la història avança molt ràpidament. Però és que quan arribem nosaltres, senyories, només hi havia un 12% teòric, teòric d'entrada en l'àrea digital en l'administració. Però quan entrava el document TIC en l'administració se convertia en paper i ahí estan els papers passejant d'un lloc a un altre d'una manera absolutament irritable per a aquells que volem fer coses.

Amb el pla enfrontem, com diu vosté molt bé, tres reptes fonamentals: una administració innovadora, eficient, oberta i conscient, la informàtica és un instrument necessari; uns serveis moderns, segurs, inclusius i integrats i enfortir, enfortir el sector TIC de la Comunitat Valenciana en una línia de transformació del model productiu per allò que suposa en si mateix un sector tecnològicament avançat com aquest. I també per la seua capacitat de transformar la resta dels sectors de l'economia.

Pense vosté que La Generalitat és l'empresa més gran que tenim els valencians, 140. 000 treballadors. Imaginen vostés l'impacte que té el que nosaltres fem d'esta empresa, entre cometes si voleu, una empresa que fóra referent des del punt de vista de la innovació tecnològica.

El primer d'eixos eixos s'identifica amb la construcció i consolidació, dic el de l'administració innovadora, d'una administració eficient que siga conscient de la necessitat d'optimitzar els recursos disponibles i on la transparència siga una de les seues principals divises. El segon dels eixos va lligat a la qualitat dels serveis TIC que s'oferixen. I el tercer dels eixos, que és una novetat respecte als anteriors, com he dit, és per crear un referent de canvi.

Per tot això, el pla estratègic disponible, per cert, en la web de la conselleria, definix vora quatre-centes activitats concretes que estan començant a desplegar-se amb el pressupost d'enguany i es perllongarà al llarg dels tres anys següents.

I, abans que se m'acabe el temps, dir que tenim el pla Comdes, que justament una de les obsessions nostres és la bretxa digital terrestre que hi ha entre la zona de la costa i la zona de l'interior per tal d'aconseguir que la vida econòmica també se trasllada cap a l'interior i ara a través de la telemàtica això és possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor De Miguel? Gràcies.

Anem a passar a la pregunta 840, que formularà el diputat del Grup Parlamentari Podemos, senyor César Jiménez, a la consellera d'habitatge.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Consellera, el projecte urbanístic Sociópolis, en la pedania de La Torre de València, es va concebre al bell mig de la bombolla urbanística amb l'objectiu, amb paraules literals dels responsables polítics del govern del Partit Popular, de construir 2. 800 habitatges protegits dins d'un nou model de desenvolupament urbà en què les vivendes i els equipaments multifuncionals s'integren en un entorn agrícola, tot seguint el model d'hortulus mediterrani. Són aquestes coses que alguns d'aquells responsables escoltarien a un simposi celebrat amb gran ostentació propis d'aquella època i del que tots els dies tenim novetats ara. Però tota la xerrameca especulativa del Partit Popular es feia de manera inconscient i sense preveure les crisis que acompanyen necessàriament este tipus de processos pensats per treure rendiments monetaris de manera ràpida, el que es va dir pelotazos.

L'esclafit de la bombolla especulativa i corrupta va deixar Sociópolis a mig urbanitzar, el 44,8% de la superfície total, i els edificis planificats sense construir; dels 18 blocs previstos només se n'han completat i habitat, 5.

Hui Sociópolis és un espai erm als afores de València esquitxat per escassos edificis on l'únic que sembla haver prosperat són els horts urbans. Això sí, a un preu elevadíssim, el de destruir l'horta. Un projecte pensat per Consuelo Ciscar aprofitant la seua posició preferent al costat del senyor Blasco. Tot quedava en família, tot quedava en el Partit Popular, la família. Un projecte on es combinava, per rebaixar la terminologia, constructores com l'UTE Franjuan Enrique Ortiz a treballar amb arquitectes de prestigi com Vicent Guallart, Toyoo Ito, Willy Müller o Manuel Gausa, demanant-los edificis molt vistosos, sí, però cars i poc funcionals per als propòsits pels quals declaraven estar pensants.

Sembla que hi ha encara habitatges destinats en el seu origen a VPO que no han estat completats, tot i tindre reserves de crèdit de fins el 70%; habitatges que una vegada completats podrien fer-se servir per habilitar-los per lloguer social. Pensem en esta possibilitat. No hauríem de desaprofitar esta opció d'ampliar el parc públic d'habitatges amb un esforç relatiu molt menor que començant des de zero.

Ara, la regidoria d'urbanisme i la conselleria d'obres públiques han acordat licitar la fase 4 del projecte, les obres d'urbanització restants amb una inversió de 2,2 milions d'euros. L'administració pública actual adequarà i crearà infraestructures en els 110. 249 metres quadrats de solars i horts urbans que hi ha sota l'argument de millorar la qualitat de vida dels poquets veïns que té, hui per hui, Sociópolis.

Consellera, som davant d'un rellançament de Sociópolis tal com estava concebut el projecte inicial? A quin negoci urbanístic disfressat de fantasia social? O la conselleria disposa d'un full de ruta per posar en marxa eixe sector urbanístic promogut en aquell moment per l'IVHSA, actual Eige, i ampliar d'aquesta manera l'oferta d'habitatge en lloguer social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, compartisc el que vosté ha dit sobre el projecte megalòman del Partit Popular, i en allò que van anomenar Sociópolis.

Em pregunta si tenim un full de ruta per a solucionar eixe greu problema que van deixar els anteriors consells. La resposta és que sí. Anem a acabar d'urbanitzar una zona que ha quedat aïllada donant una eixida als veïns i les veïnes que viuen i estan en estos moments sense connexions en la ciutat i en mig de solars i caminals, com crec que molt bé vosté també han explicat.

Són 500 persones, 500 persones que jo no sé si són moltes o poques, però en són 500. I, per tant, no els podem deixar sense cap solució, perquè això no seria coherent en l'acció política que fa este govern que treballa per les persones que, com vosté bé sap, està en el punt primer del pacte del botànic.

Volem que esta zona de la pedania de La Torre, més que Sociópolis, és un nom que no ens agrada, dispose d'una urbanització com cal, amb espais deserts entre edificis, dotar de punts de llum i telefonia la zona, establir una xarxa de reg i posar passos de vianants i semàfors. Eixa és l'actuació que anem a fer en eixa zona.

També és molt important millorar l'accessibilitat. I d'ahí el projecte de connexió per a ciclistes i vianants des de l'Horta sud, a través de la CV-400, que implicarà que La Torre no continue sent un punt aïllat dins del terme de València. Per tant, amb la construcció d'aquesta connexió, aquest pont, també millorarem i donarem solució a una reivindicació històrica dels veïns i de les veïnes d'aquesta pedania de La Torre.

Es tracta, per tant, de posar en valor uns terrenys, molts dels quals són públics, creant ciutat i generant valor social en uns barris abandonats per l'anterior govern, mitjançant unes infraestructures necessàries.

Comencem un procés, que en última instància permetrà crear una zona atractiva per a futurs veïns amb noves inversions i amb el respecte al territori i al medi ambient.

Portem treballant en este tema des que vam arribar al govern. La nostra acció ha estat un exemple de col·laboració i de coordinació en l'Ajuntament de València, del qual vostés també formen part. I, per tant, tots estem interessats que açò siga una actuació exemplar.

La segona pregunta, sobre si preveiem la futura construcció d'habitatge social, evidentment volem que siga que la gent tinga accés als habitatges dignes i visca en zones de dotacions i en bona mobilitat. I per això cal crear primer unes condicions que puguen permetre futures inversions.

Evidentment este no és el nostre model, però el que ens hem trobat a meitat fer s'havia de donar una solució d'immediatesa a una situació d'aïllament i de manca de condicions de les 500 famílies que viuen ahí.

La nostra política d'habitatge vosté la coneix, està en el marc de la Llei per la funció social de l'habitatge. No es tracta de l'habitatge com un bé de luxe ni com un bé per a l'especulació, sinó per garantir els drets. Per tant, totes les actuacions que en matèria d'habitatge farem, i en este cas sempre de la mà i en coordinació de l'Ajuntament de València, evidentment aniran en eixa direcció i en eixe full de ruta que ens hem mandatat tots en este parlament, en el marc de la Llei per la funció social.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passarem doncs a la pregunta número 803, que formula la diputada Mercedes Caballero, al conseller d'educació.

Senyora Caballero, quan vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, en este parlament hem parlat molt poques voltes d'esports, jo diria que menys del que deuríem, perquè a banda dels beneficis físics i mentals que la pràctica esportiva porta a les persones, l'esport és una de les millors maneres de conéixer l'educació en valors. Segurament, si parlàrem dels esports, parlaríem d'altres coses, que sí parlem molt ací i no porten moltes voltes a cap lloc.

El treball en equip, la superació, la motivació, el respecte a l'altre. D'això hauríem de parlar, no totes les voltes, però almenys més voltes de les que parlem en esta cambra.

Parlem poc d'esport, però en esta cambra jo crec que totes les senyories som conscients que les desigualtats que hi ha en l'esport, respecte a uns esports i a altres, als professionals i als no professionals. Parle de desigualtat en suport públic i privat, i per suposat parle de desigualtat respecte a la repercussió mediàtica d'alguns esports.

Este cap de setmana s'han celebrat competicions de pràcticament totes les disciplines, però l'atenció mediàtica s'ha centrat en el clàssic, el Reial Madrid-Barça ha copat tota la informació mediàtica. Ací, a la ciutat de València, hem tingut sort que, tant el Levante masculí com el València jugaren el dia anterior, i el partit, el derbi de futbol femení ha tingut algun lloc en les informacions dels mitjans de comunicació i en les pàgines esportives. Però tampoc res de l'altre món.

És cert que no podem comparar el futbol, i sobretot el masculí, amb altres esports. El moviment econòmic i social que porta està sempre per damunt de qualsevol altre, exagerat des del meu punt de vista, però eixa és la realitat. Però, senyor conseller, l'esport no sols és el futbol, l'esport són moltes dones i molts homes que practiquen disciplines com vòlei, el ciclisme, el basquet, l'atletisme, la natació, etcètera. Si ben cert és el futbol l'esport que més massa social porta darrere, continua creixent el nombre de persones que fan altres activitats esportives, a més de ser seguidors de futbol. I són persones, professionals o no, que en la majoria dels casos treballen en altres coses i practiquen esport o al seu temps lliure, com a activitat d'esbargiment o oci, i gent que vol, però no pot dedicar-se professionalment a l'esport.

El patrocini esportiu de les empreses no veu rendibilitat publicitària en este sector de l'esport. Sols patrocinen en la majoria dels casos -hi ha excepcions, òbviament- a esportistes que tenen gran relleu mediàtic. Me pareix normal, les empreses busquen la repercussió publicitària, una rendibilitat econòmica.

Però els poders públics han de mirar més enllà de l'economia i tindre com a prioritat la inversió en allò que parlem de resultats de rendibilitat social, social i educativa, afegiria. Ja els pressupostos de La Generalitat de l'any passat tingueren, gràcies a este Consell del canvi, un increment important en la partida d'esports; en el 2017 una altra volta ha pujat. No sols era necessari, era ací, conseller, que no mos sent ningú, entre vosté i jo, facilet, facilet, perquè el que hi havia era quatre euros i gràcies.

Transmetre els valors de l'esport, millorar sense dubte l'educació de tots nosaltres i ajudar eixos esportistes en el seu camí cal que siga, en la meua opinió, una de les prioritats del Consell.

Per això, conseller, li pregunte per les actuacions que desenvolupa la conselleria en relació amb els esportistes que no són professionals i se practiquen esports amb menys repercussió mediàtica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Caballero, a més a més, per ajustar-se al temps exactament.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Ja que no ens sent ningú, tampoc me sent la persona que està al costat, ho posarem fàcil perquè ens pugen encara més l'esport l'any que ve, eh, i aixina ho farem, ho farem entre tots.

No, més enllà de la broma, moltíssimes gràcies per la seua aportació. Sap que coneixem perfectament el món esportiu i compartim la visió igual que vosté.

Com deia, gràcies a l'esforç col·lectiu d'estes Corts i a la votació de les seues senyories vam poder pujar els pressupostos esportius, de l'esport este any, ho hem pujat un 44% entre l'any passat i enguany. El govern del botànic ha pujat un 44% els pressupostos destinats a la Direcció General de l'Esport. I això ha servit, entre d'altres coses, a les mesures que vosté estava demanant.

No és el mateix, com ha diferenciat vosté molt bé, aquell esportista d'elit, que és aquell que té uns bons resultats, d'aquell esportista professional. Moltes vegades pensem que tots els que són d'elit són professionals. I no, la immensa majoria dels esportistes d'elit no són professionals, no es poden dedicar, perquè no tenen un sou que els pot donar la vida per a poder seguir competint i dedicar-se únicament i exclusivament a l'esport.

Precisament per això, per eixa preocupació que també ha manifestat vosté, nosaltres hem fet tot un seguit d'accions que van al voltant dels esportistes d'elit, aquells que estan, alguns d'ells molts joves, que estan tenint grans resultats a nivell estatal, a nivell internacional també, i que, evidentment, no tenen les facilitats dels esportistes d'esports, per dir-ho d'alguna manera, més mediàtics, no? , més massius.

Precisament per això hem fet tot un seguit d'accions que van dirigides a facilitar la vida a aquests esportistes, perquè, com ha dit vosté molt bé, són esportistes que ens ajuden també i que ajuden a educar i que permeten també tindre una mirada diferent sobre el món, que, com deia vosté també, si cooperarem i treballarem en equip, com ho fan ells, segur que arribaríem molt més lluny.

Per primera vegada tenen preferència a l'hora de la matrícula, per exemple, a l'institut i als centres educatius aquells que són considerats esportistes d'elit, molts d'ells majors de dotze, tretze, catorze anys, que comencen a tindre ja bons resultats; i tenen preferència, no és que els donen més punts, és que tenen preferència per anar al centre educatiu que tenen més prop del seu lloc d'entrenament i, per tant, facilitar-los que puguen compaginar les dos qüestions.

Hem destinat a l'esport d'elit i a la tecnificació i formació més d'un milió d'euros en este pressupost, el doble del que s'invertia abans, el doble del que s'invertia abans. I això va directe a esportistes, per una part. Per exemple, les beques acadèmiques esportives, que han pogut gaudir 163 esportistes i que ajuden precisament a complementar els ingressos que generen per part de l'esport per a poder seguir estudiant també, i són una dotació de 110. 000 euros. També en els pressupostos de 2017 tenim unes ajudes directes a esportistes d'elit que tinguen ingressos menors de 60. 000 euros per a completar els ingressos que tenen, i l'han gaudit 54 esportistes d'elit, i sobretot, la immensa majoria de federacions no tan mediàtiques com les que vosté estava dient.

Però a més a més l'estem acompanyant de la seua millora tècnica, és a dir, que puguen ser encara millors esportistes, van a tindre les ajudes econòmiques i, per tant, ajudes, per exemple, als centres nacionals de tecnificació esportiva; entre d'altres, hem dedicat este any 175. 000 euros i s'han pogut beneficiar 250 esportistes, 12 federacions i 5 centres diferents de tecnificació esportiva.

A més a més, en els plans d'especialització, que també afegim a esta línia, destinem 245. 000 euros, que se'n beneficien 300 esportives d'elit, dels quals estem parlant, que són 12 federacions més.

I en la línia que dia vosté, d'arribar encara més al sistema educatiu i a tot el conjunt dels nostres estudiants, la nostra gent jove, hem encetat un programa que es diu esport a l'escola, i és que diferents federacions minoritàries, algunes d'elles com, per exemple, la Federació d'esports adaptats, estan entrant als centres educatius perquè els nostres alumnes puguen conéixer, puguen practicar altres esports i puguen posar en valor a aquells esportistes, i els coneguen, aquells esportistes d'elit que tenim i que ens representen.

I acabe, simplement dient-li que vam tindre una reunió també amb el Consell Superior d'Esports per a demanar-li que reconega els centres que tenim com a catalogació com a centres especialitzats d'alt rendiment en judo i també en motor, i que espere que puguem avançar per eixos esportistes d'elit valencians, que tantes coses estem fent per ells, però que encara n'hem de fer més.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

La següent pregunta és la número 645, que formula la diputada Sandra Mínguez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també al conseller d'educació.

Quan vullga, senyora Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, conseller.

Bien, ahora ya esto sí que es cierto que no funciona así. Las sustituciones se realizan con mucha más anterioridad. Y la plaza de la que les hablaba, la plaza de profesor de electrónica en el IES Leopoldo Querol, de Vinaròs, imparte dieciocho horas a un mismo grupo, y ese grupo, además, es un grupo que es un grupo especial, que es formación profesional básica de electrónica, del que obviamente, además, este profesor, que no se ha sido adjudicado, es tutor.

Bien, el caso es que todas estas semanas salía la plaza a la adjudicación. ¿Y qué pasaba? Que o bien la persona a la que se le adjudicaba la rechazaba, por lo tanto la plaza seguía sin cubrirse. O bien, a las personas a las que se les adjudicaba no tenían el CAP. Por lo tanto, cuando se daba cuenta la administración, se la quitaba y seguía sin el profesor al instituto. Y lo que pasa es que la bolsa estaba actualmente desactualizada. Estamos hablando de un caso, como digo, muy concreto.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mínguez.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també, diputada, per la seua pregunta, i sobretot per les seues propostes.

El cert és que el que vosté ha descrit podríem dir que és totalment excepcional i molt puntual, perquè hem fet mesures precisament per a acabar amb això. Abans no era tan excepcional. Ho hem patit els dos, que els dos hem estat docents fins ara. Jo també vaig agarrar un període per a poder presentar-me a les eleccions, i també van tardar més de mes i mig en substituir-me.

Ara ja no passa això, entre altres coses perquè hem baixat moltíssim el temps de substitucions, i perquè hem canviat els procediments. I vaig a explicar-li que algunes de les coses que vosté m'ha dit ja les hem començat a fer. I li agraïxc la seua aportació i estic segur que eixe cas difícilment podria tornar a passar, tot i que no és impossible perquè, com vosté mateix ha dit, no podem obligar a ningú que agarre una plaça. I, si ningú l'agarra, és molt difícil que es puga cobrir.

De tota manera, hem estat treballant. El primer que vam fer quan vam arribar a este govern, pràcticament una de les primeres coses, va ser per reduir l'impacte de les retallades del Partit Popular i sobretot del govern de Madrid, aquell reial decret que diu que no es pot substituir abans de deu dies, vam fer un acord per tal de poder substituir en casos excepcionals abans de deu dies, i per tant anar reduint la llista d'espera, el temps d'espera de les adjudicacions.

Des que vam arribar al govern, hem passat a tindre dos adjudicacions per setmana, abans només n'hi havia una, ara hi ha dos adjudicacions per setmana. I a més a més, hem regulat un procediment per les adjudicacions de difícil cobertura, les que vosté parla. Són aquelles que fins ara la gent les demanava, se li adjudicaven i quan veia l'institut, quan veia la classe, se n'anaven i dien que no volien continuar allí. I per tant, una setmana més sense tindre el professor a l'aula.

Què hem fet nosaltres? Per a estos llocs de difícil cobertura, alguns d'ells com el que ha descrit vosté i altres que són difícils perquè són d'acceptació voluntària, hem regulat un nou procediment. I cada divendres, si la plaça no es cobrix pel procediment habitual, fem una convocatòria pública per tal que qualsevol persona que tinga la titulació necessària puga optar a eixa plaça i per tant que la puguem cobrir molt abans, i que no passen estes qüestions que vosté deia.

I estes vacants evidentment s'oferixen primer a aquells que formen part de la borsa i que ho sol·liciten. I, si no formen part de la borsa però també ho han sol·licitat i no ho ha sol·licitat ningú dels que estan en la borsa, també poden entrar i per tant es substituïx molt abans.

A més a més, jo mateix vaig fer una resolució per a excepcionar el CAP, el que li passava a este professor que deia vosté que va agarrar la baixa però no va poder entrar, en els casos excepcionals que no es cobrixquen les baixes. És a dir, que puguem tindre ràpidament el professorat a les aules.

Per això, hem incorporat més de tres mil professors més des que hem arribat nosaltres. N'hi han 3. 000 persones més treballant que quan vam arribar. I no només això, sinó que com vosté també ha dit, hi havien borses que estaven completament obsoletes que s'estan actualitzant i ara mateix n'hi han vint-i-tres borses convocades en processos de constitució, i estem a punt de constituir-ne tres més, de convocar-ne tres mes per acabar d'arreglar les necessitats que tenim, perquè ens estem quedant sense borses en alguns casos, perquè estem substituint molt abans.

Evidentment no n'hi ha cap sistema que siga perfecte, i això ho haurem de solucionar. En este cas, estic segur que no es podria tornar a repetir per això que li hem dit ja, les adjudicacions que eren de difícil cobertura, eixes aplicacions específiques que hem fet ja i que poden servir perquè les persones puguen optar a totes les places.

Però és que a més a més estem donant resposta a vacants en un temps que fins ara era rècord. Quan vam arribar, vosté ho ha dit, el que li va costar la substitució al seu centre, de mitjana estàvem parlant que costava substituir molt més de vint dies. Ara estem per baix de huit, en tan sols dos anys. I per tant, hem reduït a molt menys de la mitat el temps d'espera i per tant està funcionant molt més.

En qualsevol cas, atendrem també les seues propostes, mirarem si encara podem millorar un poc més. Però ja li dic que en més d'11. 000 interins i interines, els casos que ha descrit són molt puntuals, i ja se li ha donat resposta en aquelles solucions que hem acordat i que estan funcionant baixant fins a huit dies la mitjana de la substitució.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a continuar en la pregunta número 793, del diputat David Torres, del Grup Parlamentari. David Torres, no. Que la farà el senyor Antonio Montiel, al conseller d'educació, investigació. Un segon, un segon, un segon. Polsa, per favor. Sí, quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Bona vesprada, senyor conseller.

Sap vosté que l'1 de juliol se va adjudicar el macrocontracte per als serveis de neteja de centres docents públics de la Comunitat Valenciana. Un contracte de 107 milions d'euros, més IVA, que si s'apleguen a complir totes les pròrrogues, seran 247 milions, vora 248 milions d'euros. Considerem una errada l'adjudicació en base exclusivament al preu. Les baixes de més d'un 20% de mitjana tenen a vore en una trampa, quasi en un frau que perjudica drets laborals

Com li van explicar a vosté en la pregunta que li feien, s'ha produït l'acomiadament de persones, treballadores fixes discontínues, perquè l'empresa adjudicatària s'ha negat a fer complir la subrogació prevista en el conveni col·lectiu. I nosaltres li anem a explicar per què. Perquè les empreses que s'han presentat, algunes d'elles, són precisament empreses que tenen la qualitat de centres especials d'ocupació, de tal manera que tenen una subvenció en les seues quotes a la seguretat social.

Al mateix temps, això els permet no acceptar la subrogació i despatxar les treballadores que tenien més experiència i mes antiguitat. En la reforma laboral del 2012 ja no importa res, és a soles una qüestió de diners. Les empreses reconeixen que incomplixen el conveni, que és un acomiadament improcedent, paguen una indemnització prou barata i deixen les treballadores. És molt probable que la qualitat del servei es ressenta, que la qualitat del servei patixca, perquè els nous treballadors no tenen ni l'experiència ni de vegades la qualificació per a desenvolupar el treball.

Però, sobretot, el frau consistix que de les arques públiques ixen els diners que abaratixen les quotes de seguretat social, i al mateix temps els diners també que servixen per a la contractació del personal. Per tant, nosaltres paguem dos vegades. Per una part, fem l'estalvi en la quota de seguretat social, i per una altra part paguem la despesa de l'atur d'aquestes persones. Pensem que és una errada. Pensem que a més se podien haver fet les coses d'una altra manera.

I no a soles ho pensem, estem molt preocupats, perquè en octubre del 2016 van dirigir-se estes treballadores al director general de centres de la Conselleria d'Educació, i van fer el dia 18 d'octubre una concentració en la plaça de Manises. En novembre del 2016 se van dirigir per escrit a la seua conselleria, a través del Síndic de Greuges. Van presentar una sol·licitud a la Subdirecció General de Règim Econòmic i una altra al subsecretari del seu departament. En desembre del 2016 van presentar també un plec de signatures de recolzament a les seues reivindicacions, dirigit al seu gabinet.

No han trobat resposta. I això ens preocupa. M'agradaria que ens diguera vosté què pensa fer la conselleria per a evitar aquestes situacions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Conseller, quan. No sé què ha passat. Ara, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí. Gràcies, presidenta.

Gràcies també, diputat, per la seua exposició.

Primer que res, coneixem la situació, la que vosté descriu, i evidentment que ens preocupa que els contractistes respecten les obligacions laborals. Una altra qüestió és que nosaltres siguem els qui hem de fer eixa inspecció o que tinguem les competències. Malauradament, en bona part no tenim les competències. Tot i això, estem fent coses. I nosaltres sempre estarem al costat d'aquells més vulnerables, com sempre hem dit, i treballarem per tal de protegir-los.

No som l'òrgan competent, com deia, i li hem dit a qui té l'òrgan competent que actue. Però tot i això hem intentat donar solució a eixos incompliments que s'han produït i que vosté mateix ha descrit. Sí que m'agradaria fer una puntualització: es van fer respectant les normes de contractació, evidentment els principis, però sobretot dels vint-i-quatre lots hi han hagut problemes en tres empreses.

Per tant, de la magnitud que vosté deia de 104 milions, estem parlant de tres dels vint-i-quatre lots, de tres empreses només, i eixes tres empreses en concret, en un dels casos si que hi ha hagut una sentència. I per tant, nosaltres, què hem fet en eixe cas? Requerir a l'empresa contractada, a l'empresa que presta el servei que ens diguen exactament com van a complir la sentència i de quina manera.

És el que nosaltres podem fer, exigir-los que complixquen i acompanyar perquè això ho fagen. Eixe requeriment ja li l'hem fet a l'empresa. En l'altre cas que hi havia també pel mig, els treballadors i l'empresa han arribat a un acord. No han arribat al cas judicial. I el tercer està en seu judicial, pendent de ser resolt. Per tant, només siga resolt, si torna a ser com el primer cas que li he dit, evidentment que nosaltres li requerirem que done resposta.

Dit açò, inistixc que estem fent tot allò que podem. Quan ha dit han fet totes aquestes manifestacions, sí que se'ls ha rebut. De fet, hi han hagut diverses reunions en representants dels treballadors i treballadores, en representants dels sindicats, de comissions, d'UGT. Hi han hagut reunions en les persones directament implicades, en algunes d'elles, per part de diferents membres de la conselleria.

I a banda, en el mateix plec de condicions nosaltres vam posar i vam recordar a les empreses que anaren a fer la contractació que tenien l'obligació de complir la normativa laboral, quan és evident que l'han de complir. Nosaltres ho vam recordar i sobretot vam donar als licitadors tota la informació perquè saberen a quin concurs s'estaven presentant i quines condicions tenien les persones que havien de subrogar. És a dir, els contractes que havien de subrogar.

I hem col·laborat amb els jutjats laborals en allò que ens han demanat i exigit a aquells que tenen la competència que l'exercisquen. I per tant, nosaltres hem requerit a l'empresa i hem continuat fent tot allò que podem. Si podem fer més, ho farem, i si podem posar encara més clar, si n'hi ha alguna manera de posar més clar que s'han de complir, ho farem. Però estem sempre al costat dels més vulnerables, ja li dic, i assumint les competències que tenim i exigint a aquells que tenen les competències que les exercisquen perquè això no passe.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Pot. Sí, li queden 38 segons. Sí, polse, per favor.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, s'enganya vosté en una cosa: sí que podien fer més. Podien fer més i el problema està en el plec de condicions, perquè vostés deliberadament a soles feren un plec de condicions en què l'únic criteri era el criteri purament econòmic. Ho diu el plec, el tinc en la mà. Diu: «En este procedimiento no se presentará sobre 2, al no establecerse criterios cuya ponderación dependa de un juicio de valores. » A soles n'hi havia el criteri econòmic. Ací tinc el plec.

Què va ocórrer? Que, clar, aparentment una rebaixa del 20% pot traduir-se en un exemple de bona gestió, però no és cert. Perquè la referència que n'hi havia en el plec de condicions administratives, que també el tinc ací, a soles fa referència al compliment de la normativa laboral. Ni tan sols ficaren vostés com a criteri, com a mèrit, poder verificar la subrogació efectiva i real, el compliment real del conveni col·lectiu, article 31 del conveni col·lectiu d'aplicació.

Quan vostés deixen en mans de les empreses el compliment o no de la subrogació, què ocorre? Que en una reforma laboral, com la que va fer el PP en el 2012, l'empresa no ho complix, el jutge diu que és improcedent, i això són diners: 4. 000, 5. 000, 6. 000 euros, i despatxen les treballadores. Per tant, cal canviar eixos criteris. I jo li dic: si eixa empresa, en concret la que ja ha segut condemnada, perquè no ens oblidem, en la sentència de 15 de març del 2017.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

. del jutjat número 2, l'empresa ha sigut condemnada per acomiadament improcedent. Pot complir la sentència readmetent els treballadors. Jo li demane que vostés exigisquen la readmissió dels treballadors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Això és el que hem fet, senyor Montiel, i li hem requerit que complisca i que readmeta. Però, clar, nosaltres arribem fins on arribem. Sí que estem treballant -i vosté també ho ha dit- la manera d'incorporar als plecs més clàusules, més clàusules socials per tal que puguem tindre unes millors condicions i que, per tant, els contractes d'adjudicacions que es fan puguen mantindre en millors condicions també a les persones treballadores, treballadors i treballadores que estan en aquesta situació.

Estirarem al màxim les nostres competències. Ja li ho dic. I si troba la manera -i vosté estic segur que en sap i d'això sap molt- la farem. Si nosaltres no l'hem trobada i vosté pensa que la pot trobar, ja li dic que l'aplicarem. Nosaltres fins al moment hem aplicat allò que els nostres tècnics han dit que podíem fer. I els vam exigir en aquell moment que hi hagueren clàusules socials, per tant, que hi haguera. , hem estirat al màxim per a protegir els més vulnerables. Si això pensa vosté que podem fer-ho encara millor, no hi ha cap problema. Al contrari, ho farem. I si és possible dins de les competències, ho aplicarem per a les futures contractacions.

Per tant, li done les gràcies per la seua aportació i li dic que, evidentment, estem al costat dels més vulnerables i anem a seguir exigint a les empreses que complisquen amb els drets dels treballadors i treballadores.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Ara passem a la pregunta 771, que formularà la diputada Noèlia Hernández del Grup Parlamentari Socialista al conseller d'economia sostenible.

Senyora Hernández, quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Por tanto, creo que va a ser muy importante que los llevemos de la mano, que les demos soporte, que les mostremos las bondades de nuestra comunidad, pero también que eliminemos alguna traba del camino. Porque, ineficiencias en la administración las hay, creo que es evidente. Todos hemos tenido alguna vez la oportunidad de lidiar o de intentar conseguir una licencia en la administración. Esto no es una exclusiva valenciana, los índices internacionales lo denuncian en todo el territorio español y esto puede ser a veces un desincentivo para las empresas que estén interesadas por venir a nuestra comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Senyoria.

Senyories.

Bé, en principi he de donar-li les gràcies per esta pregunta. Perquè he de dir-li -com molt bé diu el conseller d'hisenda- que està a punt de caramel. Que la tenim ja pràcticament per a passar al Consell. Després d'eixe impuls que venim donant des de fa un any des de la conselleria a l'avantprojecte de llei de creació del punt d'atenció d'inversió amb l'objectiu d'afavorir la inversió, la recuperació i desenvolupament d'activitats industrials, comercials i de serveis que dinamitzen la nostra economia i que, a més, promoguen la creació d'ocupació al nostre territori a través de la coordinació i col·laboració interadministrativa per tal de facilitar els tràmits administratius que han de complir els projectes d'inversió.

Volem possibilitar a les empreses interessades en el nostre territori la implantació dels seus projectes empresarials amb la creació d'instruments adequats que minimitzen els problemes que afecten els seus processos d'inversió. Per açò, amb la creació del punt d'atenció a la inversió es promourà la màxima coordinació entre els diferents departaments de La Generalitat, així com l'administració de l'estat, l'administració local i la resta d'organismes involucrats en els projectes d'inversió.

Tot açò -com ja he dit- amb l'objectiu d'alleugerir la càrrega administrativa a la qual s'enfronten les empreses a l'hora d'abordar la seua activitat empresarial inversora. He de dir-li que el procediment administratiu nostre és molt farragós, molt complicat i, de vegades, desencanta a aquell que vol invertir en el nostre territori. Per tant, la coordinació i la col·laboració entre l'administració ha de ser clau perquè les inversions vinguen al nostre territori.

Dir-li que aquesta llei va dirigida a projectes d'inversió o reinversió locals, regionals o de la resta del territori estatal així com de capital estranger. I perquè un projecte empresarial puga ser tramitat pel punt d'atenció a la inversió -projecte anomenat VID, Valencian Investment Desk, que és com es dirà este punt d'atenció a la inversió- haurà d'aportat al nostre territori un valor afegir en matèria d'inversió i creació d'ocupació i que estiguen en línia amb els requisits de sostenibilitat social i mediambiental exigits.

Els criteris per a elegir estos projectes seran: en matèria d'inversió, igual o més de sis-cents mil euros exclosos els actius immobiliaris; o, en matèria d'ocupació, igual o més de deu llocs de treball indefinits i a temps complet; i en matèria social i mediambiental aportar valor afegit en àrees com la protecció mediambiental, la promoció de la inclusió social, la igualtat en l'àmbit laboral, la conciliació familiar i la coresponsabilitat entre altres criteris socials i mediambientals.

Aquest punt comptarà amb el suport d'una comissió tècnica d'inversió formada per representants de les conselleries amb competències en ocupació, medi ambient, urbanisme i indústria entre altres. Així com amb representants de base de l'organisme de l'administració local on es desenvolupe el projecte i d'altres departaments, institucions o organitzacions públiques, privades i empresarials, la presència de les quals es considere d'interés.

Els beneficis de ser un projecte tramitat per la VID se centren en l'assessorament i comunicació amb un sòl interlocutor, la priorització dels projectes certificats per la VID, la reducció dels tràmits ordinaris, dels tràmits administratius, el suport en la identificació de possibles problemes i resolució dels mateixos i el seguiment de l'expedient fins a la implementació del projecte. Ja li he dit que este projecte en breu setmanes passarà pel Consell i, una vegada s'haja donat el vistiplau, el mateix passarà a Les Corts perquè puga ser aprovat.

I ja per acabar, dir-li que el nostre objectiu, l'objectiu del Consell, és facilitar les inversions que aporten valor afegit en termes mediambientals socials i d'ocupació. I que aquestos projectes siguen un estímul per al creixement de la nostra economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Aprofitar. , perquè alguns s'hauran preguntat que no coneixen el nou lletrat de Les Corts en substitució del senyor Soriano. Donem la benvinguda al senyor José Carlos Navarro perquè tots sàpiguen la persona que ens acompanya perquè està ahí. Que alguns no el coneixien. Benvingut, senyor Navarro.

I anem a continuar amb la pregunta número. , i última, número 700, que formula el diputat David Cerdán del Grup Parlamentari Socialista a la consellera d'agricultura.

El senyor Cerdán Pastor:

Algunos agricultores me han dicho alguna vez que una buena medida no se convierte en una mala solución. Y algunos agricultores me han pedido que le pida a usted que les defienda y por esto viene esta pregunta. Esto de que una buena medida pueda ser una mala solución parece una paradoja, pero la Unión Europea desde que gobierna la derecha en ella es una pura paradoja. Paradoja en la política agraria común, que cada día es menos agraria y menos común. La política pesquera común que confunde el Mediterráneo con el Atlántico y sus dimensiones y que eso genera esas tensiones que genera entre países y evidentemente entre las cuencas.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general respecte a la implantació de la jornada contínua a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Beatriz Gascó Enríquez (GP Popular) (RE número 47. 059, BOC número 150)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 7, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general respecte a la implantació de la jornada contínua a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Beatriz Gascó del Grup Parlamentari Popular, i serà substanciada lògicament pel conseller d'educació.

Senyora Gascó, quan vosté vullga, en un momentet.

La senyora Gascó Enríquez:

En segundo lugar, los plazos, también clama al cielo. La falta de previsión ha tenido de cabeza a toda la comunidad educativa, desde luego demostrando una falta de planificación absoluta -le digo-, y no solamente la falta de planificación, también una inseguridad jurídica que no tiene precedentes porque, ¡claro! , es que no se pueden cambiar las reglas de juego a mitad de partido; empieza el periodo de escolarización, los centros tienen la jornada partida y, de repente, ustedes les cambian totalmente las formas de organización escolar y les dicen que no, que ahora las van a tener partidas. Es que no se puede entender. Es que, ¡claro! , todos los centros que están autorizados para este curso escolar el procedimiento es nulo y por eso tiene cuatro procedimientos judiciales en los tribunales, ¡cuatro! Sí, tenía seis y ahora tiene cuatro, tiene cuatro procedimientos judiciales respecto a este tema porque las familias se han sentido vulneradas en sus derechos.

A mí lo que, desde luego, no me parece ni medio normal es que el día 8 de septiembre empiecen las clases y el día 15 sean las votaciones. Las familias no tenían ni idea de lo que tenían que hacer, si las podían apuntar a una academia porque no sabían si iban a salir a las dos, a las tres, o a las cinco, si los podían apuntar a deportes porque esas actividades extraescolares en los centros iban a coincidir con las que les iban a dar en el colegio.

Mire, una administración tiene que ser clara, y lo que tampoco puede ser, señor conseller, es que usted haga una orden en agosto y al mes siguiente, en septiembre, publique unas instrucciones contraviniendo esa orden diciendo todo lo contrario. De verdad, es que para entenderlo a usted nos hace falta una enciclopedia Marzà educación-educación Marzà. O sea, no puede ser que usted haga una norma para los comedores escolares permitiendo que las familias puedan tener actividades extraescolares de pago y al mes siguiente con una instrucción, que es de rango menor que una orden, les dice que no, que no van a poder hacerlo. Y si quiere se lo leo literalmente, lo que pasa es que se me está acabando el tiempo y también me gusta ir abreviando.

Pero lo que está claro es que saca una orden el día exacto 3 de agosto y el 21 de septiembre saca otra, unas instrucciones -mejor dicho- que dicen exactamente todo lo contrario. Y luego dice, «¡ay! , ¿para qué se quejan las familias? ». ¡Hombre! , es que las familias están alucinando un poquito, y no me extraña porque no es para menos, sobre todo porque desconocen la base legal en base a la cual ustedes no les dejan hacer las actividades extraescolares de pago. Pero, ¡si es que en los periodos de cometido escolar ya se está haciendo!

Con lo cual, sí, sí, yo le pregunto, si no, no habría discriminación, conseller, y les hubiera autorizado, y ustedes no les han autorizado, y no les han autorizado porque hay algo muy sencillo; este tema fue a la comisión de educación, se hizo una PNL, y siguiendo las directrices de su gabinete tanto Compromís como el Partido Socialista votaron que no, que las familias no tenían ese derecho de elegir las extraescolares. La PNL la presentó Ciudadanos y era muy clara, y ustedes -insisto-, bajo el criterio de su gabinete, votaron que no.

Creo que la reflexión de las familias es una reflexión clara, es una reflexión de sentido común, y lo que no tiene ni un poquito de sentido común es que no les atiendan.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Gràcies, també, senyora diputada.

Allò cert és que vosté ha començat dient que on està eixa seguretat jurídica i on està la base legal, on està la base legal segons la qual diu que nosaltres estem dient a les famílies que no hi puga haver ànim de lucre en les activitats.

Li vaig a llegir exactament el que diu el text, diu: «Les activitats extraescolars i complementàries i els serveis complementaris que s'incloguen en les programacions generals anuals seran organitzades i realitzades pel centre, per associacions col·laboradores, o en col·laboració amb els corporacions locals, no discriminaran a cap membre de la comunitat educativa i no tindran ànim de lucre. »

I, ara, anem a vore qui ha signat això (soroll de papers), i resulta que posa que és de l'any 2015 i fet per la Direcció General d'Innovació i Ordenació de Política Lingüística que, casualment, era vosté la directora general. (Aplaudiments)

Bé, doncs m'ho posa massa fàcil, la veritat, però, bé, és precisament copiant literalment el que vosté va regular, i això és el que està posat en l'ordre, i és en el que vosté ara està en contra. Per tant, sí que ens haurem de posar d'acord per a saber quan vosté creu que una cosa està a favor o està en contra, perquè igual és que el que regulava està en contra del que estava regulant, o ara està en contra perquè ho ha regulat una altra persona i és còpia literal del que vosté ha escrit. Però, bé, continuarem.

Mire, com dèiem abans, i ho he dit en moltes ocasions, el debat sobre la jornada escolar no és un debat únicament pedagògic, entre altres coses per alguna cosa que ha dit vosté, i és que no n'hi ha estudis científics que diguen que és millor o és pitjor, no n'hi ha. I, per tant, si n'haguera un estudi científic que diguera «és millor aquest tipus de jornada», siga la que siga, m'és igual, siga la que siga, les hores que siguen, si n'hi ha consens acadèmic, científic, que n'hi haja una jornada que és la millor, nosaltres l'haguérem feta a tots els centres, ¡a tots! , ¡a tots! , per responsabilitat, perquè és una qüestió pedagògica i, per tant, és una qüestió que hauríem d'haver fet nosaltres.

Com que ja no n'hi ha un consens sobre si una jornada és millor o una altra jornada és millor sinó que el que n'hi ha són divergències al voltant d'això i, sobretot, que diuen que no afecta de forma significativa a una jornada o una altra, almenys els diferents estudis que s'han pogut comprovar, es converteix en una qüestió que és bàsicament social, una qüestió que, més enllà que pedagògica, és una qüestió social, i com és una qüestió social és una qüestió que han de decidir el conjunt de la comunitat educativa. Per això, hem fet el procés que hem fet, per això la presa de decisions no és una presa de decisions únicament per l'equip pedagògic sinó que és una presa de decisions per al conjunt de la comunitat educativa.

En eixe sentit, hem regulat un assumpte que vosté deia que tenien moltes ganes de regular, però no van tindre molt de temps, igual. En vint anys, igual és que no els donava temps a regular les coses.

Però li dic una cosa, ha parlat d'un informe. Precisament eixe informe, el dels centres experimentals que vostés feien. , que, per cert, es decidien quins centres eren experimentals i quins no sense saber quin criteri, perquè no hem trobat cap criteri pel qual vostés dien: «Este centre, sí i este centre, no. Este pot experimentar o no pot experimentar. » Supose que deu ser en funció del soroll mediàtic que fea cada centre. Vostés solien decidir les coses així.

Nosaltres el que vam fer va ser regular, i regular precisament millorant l'experiència experimental que hi havia. Mirant eixe informe i veient que els resultats havien baixat, entre altres coses, per qüestions que no s'havien regulat. I vam regular la jornada per tal que aquelles qüestions que havien eixit malament en el seu projecte experimental. , perquè nosaltres avaluem allò que passa i apliquem les millores, les hem regulades perquè no puguem passar. I, per tant, trencar en això que estava perjudicant els alumnes en el seu programa experimental. Entre altres coses, perquè nosaltres seguim a aquells que saben. Normalment preguntem a la gent que sap; li diem: ¿com s'hauria de fer? I després ho fem.

Vostés ja sabem que normalment això no ho fan; més bé, fan allò que pensen que és millor. , sense cap base científica o acadèmica. Supose. , estic esperant. , la veritat, tinc ganes de quan em presentarà una PNL perquè parlem sobre el creacionisme i no sobre l'evolució. Supose que també vindrà això en les properes edicions.

Mire, vostés prenien les decisions de formes opaques; nosaltres, amb criteris clars, per a tot el món, transparents i sense obligar a res ningú.

Ha semblat com si estiguérem dient a la gent: heu de canviar de jornada, i els estiguérem imposant el canvi de jornada. No, senyor, cadascú pot canviar el canvi de jornada. , fer el canvi de jornada si vol o no vol, si té el debat avançat o té el debat avançat. Per tant, ho fan quan ells consideren oportú. Nosaltres ho hem regulat, hem marcat les condicions. ¿Quines condicions? Doncs sí, unes condicions que volem que tinguen molt present la igualtat. Ja sé que vosté això, a vegades, no l'importa massa. Però a nosaltres, sí. Perquè no volem que un canvi de jornada signifique que augmente encara més la reproducció de les desigualtats que n'hi han en el nostre territori.

L'actual sistema educatiu, i després de vint del seu govern, el que fa és reproduir les desigualtats d'inici. Nosaltres el que volem és canviar-les, reduir les desigualtats, transformar la societat, i per això volíem que el criteri permanent fóra la igualtat.

Per tant, s'ha d'evitar que en un mateix centre, a la mateixa hora. , complint la seua normativa, la que vosté va regular, hi hagen activitats de primera i de segona, i que supose que n'hi haja gent que haja de pagar unes activitats, i els altres que no se les poden pagar, no puguen fer-les. I, per tant, que totes siguen de qualitat. Vosté ho dia: «Sí, volem que totes siguen de qualitat i que estiga en el projecte que totes siguen de qualitat. » I, per tant, aquells que no tenen l'oportunitat de poder-se pagar unes determinades activitats, que les puguen fer al mateix centre i que estiguen en el projecte pedagògic.

Per això el projecte pedagògic sí que el fa. , està elaborat per l'equip educatiu i passa després a la reorganització i passa després al referèndum pel conjunt de la comunitat educativa. Entre altres coses, perquè volem que si hi ha un canvi, s'ha de justificar pedagògicament també i, per tant, ha de ser un canvi per a millora. Un canvi que millore la situació i, per tant, que ajude a innovar, que ajude a enfortir el programa educatiu i social, que òbriga les portes de la comunitat educativa i que entre dins del propi centre educatiu, que promoga projectes educatius que siguen transversals, que siguen sostenibles, que siguen compensadors de desigualtats. Això són els criteris que hem posat en l'ordre que regula, i que hi haja un debat social, com déiem abans.

Un debat social que ha de participar els ajuntaments, la comunitat educativa, el conjunt de la societat. ¿Per què? Perquè és un canvi que afecta les vides de la gent, com vosté ha dit. I perquè sí que ens importa les vides de la gent, volem que eixos canvis siguen participats. Per exemple, els municipis han de mirar com s'organitzen els torns dels policies que acompanyen l'obertura dels centres, han d'organitzar el conjunt d'horaris.

Com dia, no s'ha obligat ningú. Les activitats extraescolars han de ser d'oferta obligatòria, però no. , però són voluntàries i han de ser gratuïtes -voluntàries per a les famílies-, estan planificades pedagògicament, coordinades entre el temps escolar lectiu i no lectiu, i de caràcter també lúdic i, per tant, que no servisquen per a reproduir les desigualtats.

Diguem, amb dades actualitzades per si li interessa, són. , de les 325, són 215 les que han dit que sí -les d'enguany- i 110 les que han dit que no. I ho ha decidit la comunitat educativa. Tan senzill com això, sense haver imposat res i tenint clar quins són els criteris pedagògics.

Mire, a nosaltres no ens agrada decidir els criteris només en un despatx. Volem fer-ho per al conjunt de la ciutadania, per això ho han votat les comunitats educatives i ha participat un 75% de la població que estava en dret a vot en els diferents centres. 75%, per tant, una mobilització suficient que implica que la gent estava informada. Si no estan informats suficientment, evidentment nosaltres el que recomanem als centres és que no fagen la votació. I ja els ho diem, que han de mobilitzar el suficient personal perquè puga estar votat de forma. , el màxim consens possible. I això passa per mobilitzar i, per tant, que la gent estiga informada.

Hi han hagut debats en els diferents centres i l'organització ha sigut com qualsevol altra organització que passa en els centres educatius, amb tota la normalitat.

Per tant, els nostres criteris són clars. Els seus són desconeguts, són opacs. Nosaltres, hi ha un debat social. Amb vostés supose que ho hagueren fet a dit, com solien fer les coses. I per a nosaltres la preocupació és la reducció de les desigualtats. Amb vostés, si u pot pagar-s'ho, que s'ho pague i que tire endavant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero, insisto, ojalá hubiera mantenido todo lo que firmé yo: el decreto de plurilingüismo, (aplaudiments) el bachillerato de excelencia, la red de calidad, los contratos programa, el plan de lucha contra el fracaso escolar, los premios extraordinarios, el club de los deberes. Retome todo lo que yo he firmado, conseller, que seguramente a lo mejor el sistema educativo nos lo agradecerá tanto a usted como a mí.

Y hay que informar a las familias de que los objetivos no se están cumpliendo, y tampoco lo está haciendo, señor Marzà. Usted ahora viene aquí y me dice: «No, no, es que no es una cuestión pedagógica. Es un tema social. » Fenomenal, pues modifique la orden y que en los objetivos de los proyectos…, no engañen a las familias y les digan, «vamos a mejorar los resultados académicos». Si es una medida social, que los objetivos sean medidas sociales. Lo que no puede ser es que un proyecto diga una cosa y que se incumpla por completo, porque la jornada continua se va a poder. , o se deberá, si sigue en esta línea con los criterios que usted ha puesto encima de la mesa, se acabará convirtiendo en la casa de tócame Roque.

Y voy terminando. Me gustaría acabar con el tema de las extraescolares. Usted dice que el tema está clarísimo. Mire, en presidencia se han reunido los responsables del sector y les han dicho una cosa, pero también se reunieron en Compromís, se reunieron en su sede, ¿y sabe qué solución le dieron? ¿Sabe la solución que le dieron? Hacer trampas. Les dijeron, «miren la equidad que defienden ustedes». No les dijeron que no hicieran actividades extraescolares. Dijeron, «¿quieren que las paguen? Fenomenal. Ustedes les dan el dinero al AMPA, y el AMPA se las paga al centro». Esa es la propuesta tan equitativa de defender la igualdad en los centros educativos, hacer trampas, conseller. Con lo cual, yo le diría: lecciones, las justas. Y voy terminando.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també diputada.

Mire si llig, que llig no només el que m'arriba per a millorar les qüestions, sinó que em llig la normativa que vosté no es llig. No és una regulació de la jornada contínua. És la regulació de totes les jornades. També la jornada partida. (Aplaudiments) També la jornada partida. (Veus)

I és vosté. , és vosté la que diu que és la jornada partida. És vosté la que diu que no ha d'haver discriminació, ni ha de tindre ànim de lucre. I això és el que hem copiat i pegat en la jornada contínua.

Per tant, el que estava vigent en la jornada partida és el que ara està també vigent en la jornada contínua, i ho va escriure vosté. Per tant, no marege al personal, perquè l'únic que estem fent. , l'únic que estem fent és aplicar el que vosté va posar. Tan senzill com això. Tan senzill com això. Per tant, supose que si vol donar lliçons de lectures, estaria bé que abans de signar s'haguera llegit el que vosté dia que estava regulant. Per tant, li agraïsc que parle d'això. I si vol parlar de qüestions judicials, supose que té molts amics als qui els ho ha d'explicar.

Mire. , no només això. Vosté diu que hem d'anar bé. I mire si ho ha fet vosté bé, que em diu que hauríem de copiar tot el que han fet vostés. Si férem això, i continuàrem fent, supose que seguiríem sent el vagó de cua dels resultats educatius. Després de vint anys de govern popular, resulta que som dels que pitjor estem. I resulta que des que hem arribat nosaltres, comencen a tindre més oportunitats els nostres alumnes per a poder avançar. I, clar, és així el que cadascú té, la diferència de treballar pels interessos de només uns o de molts poquets, d'uns poquets privilegiats, o pels interessos de tots. Això és el que té. És normal, cadascú es dedica a allò que realment vol representar.

Mire, ha dit. , ha dit això. També havia vist que ha dit en premsa avui, també ho ha dit un poc per damunt, qüestions relacionades en el que dia abans de la jornada al voltant de garantir si es complix o no l'horari.

Està molt clar, si no es complix l'horari, com l'administració té la capacitat i l'obligació d'assegurar que totes les famílies tinga eixe servei. Sí, ho ha dit abans. Ha dit que els inspectors tenen informes i no estem fent res. Resulta que nosaltres ha quedat ben clar que si la inspecció, entre les seues funcions, que és una d'elles vigilar si s'està complint el programa, si no s'està complint el programa, ho diu la pròpia ordre, s'anul·larà l'autorització, tan senzill com això, i en tota l'avaluació del món. Clar que sí. L'autorització, clar que sí. I l'anul·larem si s'estan incomplint les condicions. I estem revisant si n'hi han incompliments de les jornades que es van votar l'any anterior. I si no s'estan complint i n'hi han qüestions que no funcionen, evidentment s'anul·larà la seua autorització i no continuaran en el projecte, perquè no l'estan complint. Tan fàcil com això, ¿eh? I nosaltres ja ho estem fent.

I no només això, sinó que estem atenent al conjunt de les reivindicacions que s'estan fent i estem donant solució a aquelles que pensem que han funcionat o no han funcionat.

Per exemple, del conjunt de gent que ha votat, només n'hi ha unes poques escoles que han hagut problemes. Allí, algunes d'elles hauran de repetir el procés, pel que deia d'alguns dels vots diferits, ¿eh? , molt poquetes d'elles, dos o tres com a molt seran les que repetiran de les més de 300 que han participat. Per tant, no arriba ni a l'1% que ha hagut la problemàtica que vosté estava dient. I ahí hem actuat, perquè som responsables, clar que ho som.

Mire, deia que si hagueren fet vostés, si haguérem continuat fent el que vostés hagueren fet, ara el que passaria sap què és? Que hi haurien cinc xiquets més per classe dels que ara hi ha. I ara n'hi han cinc xiquets menys per classe, (aplaudiments) i els alumnes poden ser millor tractats pels seus més de tres mil professors més que hi ha contractats, que vostés n'hagueren despedit cinc mil més al ritme que anaven. En van despedir 5. 000, nosaltres n'hem contractat 3. 000. Estem substituint a cinc dies de mitjana, quan vostés estaven substituint a més de vint dies de mitjana.

D'això es tracta la qualitat educativa, entre d'altres coses. La ciutadania, les comunitats educatives han pogut decidir amb total llibertat quin tipus de jornada volen; amb vostés no podien decidir absolutament res. I, al mes, hi ha més de tres-cents mil famílies que tenen accés a llibres de text que amb vostés havien de pagar un peatge per a tindre la seua educació.

Per això, perquè hem fet tantes coses, volem seguir fent-les, i les anem a seguir fent, per molt que vosté diga que tot és un embolic i la realitat és que després, i la realitat és que després tot funciona millor i, allà on hi ha problemes, ens arromanguem i els solucionem; no fugim, com feien vostés, i anaven a mirar on estava la solució en altres llocs. No, no, nosaltres ens arromanguem i la fem, i la fem ací. Per això els resultats que tenim.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre les mesures que posarà en funcionament la conselleria per a l'impuls dels vehicles amb energies alternatives (VEA), en particular el vehicle elèctric (VE), com també per a superar les barreres a la introducció d'aquests a la Comunitat Valenciana amb la finalitat de fomentar una mobilitat sostenible, real i efectiva, que formula el diputat senyor Domingo Rojo Sánchez (GP Ciudadanos) (RE número 56. 158, BOC número 166)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 8, que és la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible sobre les mesures que posarà en funcionament la conselleria per a l'impuls dels vehicles amb energies alternatives, en particular el vehicle elèctric, com també per a superar les barreres a la introducció d'aquests a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Domingo Rojo, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Rojo Sánchez:

Si me lo permite, les haré una breve radiografía del vehículo eléctrico y algunas de las causas de su escasa implantación.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domingo Rojo.

El senyor conseller li contestarà este tema tan interessant.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, senyories.

Bé, escoltant-lo, quasi faria falta que me baixara jo i que ja estiguera interpel·lant, perquè ha fet una exposició molt tècnica, molt real de la situació en què ens trobem en el cotxe elèctric. Però, de totes maneres, vaig a dir-li què és el que estem fent.

Encara que també he de dir-li que moltes coses depenen del govern central. I aleshores també li he de dir que vostés estan donant suport al govern central. Aleshores hauran d'assumir també les seues responsabilitats en tot este tema perquè vaja endavant.

He de dir-li, i vosté ho sap, que un dels pilars fonamentals que han de fer possible la transformació del model econòmic i social al nostre territori ha de ser la transformació del model energètic. La transició cap a un model energètic sostenible i que permeta fer front al repte ineludible de compatibilitzar el progrés i la preservació del nostre entorn, on les emissions de gasos contaminants es reduïsquen i detenint els efectes que provoca el canvi climàtic.

Per açò hem treballat i estem ultimant el pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana 2020, que s'integrarà dintre de l'estratègia de canvi climàtic i que constitueix una eina estratègica per a la reorientació de la política estratègica, la lluita contra el canvi climàtic i l'evolució cap a una economia competitiva i sostenible.

Una de les bases d'aquest projecte és el pla d'estalvi i eficiència energètica, en el marc del qual s'estableixen les mesures i objectius concrets per aconseguir una millor utilització dels recursos energètics en cadascun dels sectors econòmics de la nostra societat, com és el sector del transport, on s'està fent un major esforç.

El sector del transport és el major consumidor d'energia de la Comunitat Valenciana, amb un 40% sobre el total, per la qual cosa resulta necessària una ràpida actuació. A més, pràcticament la totalitat del consum d'energia d'aquest sector, com vosté molt bé ha dit, prové del petroli.

L'eix fonamental de la política d'estalvi i eficiència energètica en matèria de transport és, sense cap dubte, foment de la mobilitat sostenible. El foment de la mobilitat sostenible suposa donar prioritat a les maneres de transport més netes i eficients, com la pedestre, bicicleta, transport públic, cotxe compartit, potenciar la xarxa de transports públics, promoure una utilització més racional de l'automòbil i afavorir els vehicles nets, silenciosos i amb baix consum d'energia, propulsats per combustibles alternatius o renovables. Potenciar una xarxa de transports públics regulars, a preus competitius i amb bones correspondències. I realitzar una planificació urbanística amb criteris d'accessibilitat i mobilitat i acompanyada de mesures de conscienciació i sensibilització a la ciutadania sobre l'efecte que té la manera de transport que trien sobre la qualitat del mitjà urbà.

En aquest sentit, des de l'Ivace s'han vingut convocant línies d'ajudes per a l'elaboració de plans de mobilitat urbana sostenible, plans de transport per a empreses, projectes d'implantació de bicicletes d'ús públic en ciutats i projectes pilot de gestió de la mobilitat, com a camins escolars, transport sota a demanda, cotxe compartit, sistemes de gestió de flotes i la diversificació del consum energètic en el sector del transport, introduint tant els vehicles elèctrics com els que utilitzen combustibles alternatius, com el gas natural, el gas liquat del petroli i l'hidrogen.

Per açò, durant l'any 2017 hem mantingut la línia d'incentius per a la mobilitat sostenible, dotada amb un pressupost de 750. 000 euros, que contempla mesures de suport, tant per a la compra de vehicles propulsats per energies alternatives per al transport públic i de servei públic, com a la implantació d'estacions de subministrament de gas natural i d'hidrogen.

Aquest programa d'ajudes ja es va engegar durant l'any 2016, però una de les principals línies d'actuació estava centrada en donar suport a la creació de punts de recàrrega tant ràpids com lents, amb ajudes del 40% de la inversió i que es preveu que isca anualment fins al 2020.

Dins de l'estratègia de foment de l'eficiència energètica en el sector del transport, cal destacar l'aposta de la conselleria d'economia sostenible per la mobilitat elèctrica. I per açò, des de l'Ivace Energia s'està desenvolupant un pla d'impuls del vehicle elèctric i desplegament de la infraestructura de recàrrega a la Comunitat Valenciana.

En aquest pla s'estableixen objectius concrets de penetració de la mobilitat elèctrica, s'analitzen les barreres al desplegament de la infraestructura del vehicle elèctric legals i administratives, tecnològiques, socials i econòmiques, i es realitza una proposta de solució amb recomanacions per a superar aquestes barreres.

Dir-li que una de les barreres detectades resideix en la legislació actual sobre la figura del gestor de recàrrega, a la qual vosté ha fet menció, que pot suposar un fre al desenvolupament de la infraestructura vinculada al terciari o per a prestar serveis de recàrrega de forma gratuïta.

Així mateix, una altra barrera per al desenvolupament d'aquesta infraestructura, sobretot per a les de recàrrega ràpida, és el cost del terme de potència, que suposa un cost massa elevat que redueix notablement la rendibilitat econòmica d'un negoci d'electrolineres en un mercat encara incipient.

Per aquesta raó, la conselleria, en col·laboració amb diferents comunitats autònomes integrades en Enaragen, l'Associació Espanyola d'Agències d'Energies Regionals, ha impulsat a nivell estatal un paquet de modificacions legislatives que inclou: un necessari aclariment de la figura, com vosté dia, del gestor de recàrrega retribuïda; l'impuls de mesures de bonificació i discriminació positives; que es contemple la possibilitat d'exempció de l'impost especial d'energia elèctrica subministrada en punts de recàrrega ràpida de vehicles elèctrics amb una potència superior a 40 kilowatts i que compten amb un punt de subministrament específic gestionat per un gestor de recàrrega; i el foment de la recàrrega en les zones d'accés públic i l'ampliació dels estacionaments públics dotats amb infraestructures de recàrrega.

A tot açò s'ha d'afegir que el cost d'adquisició del vehicle elèctric, amb sobrepreus enfront dels seus homòlegs de gasolina o gasoil del 30-40%, i el poc desenvolupament de la infraestructura de recàrrega, constitueix una altra de les barreres que frenen el desenvolupament de la mobilitat elèctrica.

Per tant -i per concloure-, conscients de tots aquests entrebancs i amb la intenció de superar-los, li puc dir que durant 2017 anem a intensificar el suport al foment de la infraestructura de recàrrega elèctrica amb mig milió d'euros, que se sumarà als 750. 000 euros que es destinaran al foment de la resta de mesures de mobilitat sostenible.

Aquesta línia inclourà ajudes per al desplegament de la infraestructura de recàrrega del vehicle elèctric, donat prioritat a les instal·lacions fotovoltaiques i als vehicles per a les empreses i les entitats públiques del nostre territori que estaran en sintonia amb eixe pla d'impuls al vehicle elèctric.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Mentre el senyor Domingo Rojo s'aproxima al faristol per a continuar amb la interpel·lació, els comunique que en acabar el ple tindrem una Junta de Síndics ací per a tramitar alguna de les peticions de comissions parlamentàries. Ho comunique per als síndics o els síndics adjunts.

Senyor Rojo, té vosté la paraula. Quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Coincidimos en muchas cuestiones. Y un poco lo que nosotros queremos es aportar, para seguir empujando la cuestión, porque sí que es verdad que en muchas cuestiones somos incipientes y nosotros entendemos que el sector necesita una visión más global, con más medidas que, digamos, armen más un poco el (inintel·ligible) …

Es muy importante que hagamos un mapeado, es decir, a nivel de… Es evidente que el uso prioritario es para un uso urbano e interurbano, pero sí que también les tenemos que dar una cierta autonomía en los desplazamientos. Por lo menos, sería bueno que cada 50 kilómetros hubiera una estación de recarga rápida. Entonces, debemos hacer un mapeado de las vías de alta capacidad y dónde sería adecuado ubicar estas estaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor Rojo, totes les idees seran ben acceptades per part de la conselleria i per part del Consell. I a més a més, sent d'una forma tan constructiva, com vosté ho ha fet, doncs no li càpiga cap dubte que en este pla de l'impuls al cotxe elèctric i als punts de recàrrega…

Jo ja ara vaig a contar-li en què estem treballant, i si pot aportar alguna cosa més, estem disposats que la porte i la inclourem en el mateix pla.

Ara, tinc de ser una miqueta incisiu. Vostés tenen moltíssimes possibilitats, ¿no? Els pressupostos generals de l'estat encara no s'han aprovat. Podrien fins i tot esmenar-los vostés mateixos i que el mateix govern central incentivara el cotxe elèctric i les energies renovables i que el Decret 900/2015, d'una vegada per totes, desapareguera. Vull dir, estaria molt bé, (aplaudiments) estaria molt bé que ho feren això, estaria molt bé.

I el que…, (veus) vaig a intentar explicar-li, per a centrar-me, els punts que desenvoluparà el pla…

El senyor president:

Senyories…

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…o els aspectes en què estem centrant-nos en el mateix pla -torne a repetir- de l'impuls del vehicle elèctric i desplegament de la infraestructura de recàrrega.

I dir-li que per part de Compromís presentarem moltes esmenes, a vore si també les aproven, que estaria molt bé. Que estiguen tranquils, que anem a fer que els pressupostos siguen bons per a totes i tots.

Primer, l'estat actual de la mobilitat elèctrica al nostre territori, nombre de vehicles elèctrics, d'estacions de recàrrega, gestors de recàrrega. Anem a fer un estudi, anem a mapejar, com vosté molt bé ha dit, estat de la tecnologia associada a la mobilitat elèctrica, vehicle elèctric, tipus d'estacions de càrrega, durada de la càrrega, potència necessària, idoneïtat de certs tipus d'estacions en certes ubicacions. Per tant, anem a estudiar-ho, o estem estudiant-ho.

Barreres al desplegament de la infraestructura del vehicle elèctric legals i administratives, tecnològiques, socials i econòmiques i proposta de solucions o recomanacions per a superar aquestes barreres.

Objectius del pla a l'horitzó 2020-2025-2030: pla de desplegament de la infraestructura de vehicle elèctric, selecció dels principals nuclis de població a tenir en compte, dels principals corredors elèctrics i el seu repartiment, que vosté també ha fet menció.

Mesures d'impuls del vehicle elèctric i de la infraestructura de recàrrega, incentius econòmics, introducció del vehicle elèctric en flotes públiques, mesures d'acompanyament, ordenances municipals -a les quals vosté també ha fet menció.

Anàlisi econòmica -importantíssim-, impacte energètic i mediambiental, desenvolupament i seguiment del pla a través de la coordinació entre administracions públiques, grups o taules de treball, definició d'indicadors.

És a dir, en tots eixos aspectes que vosté ha fet menció…, i si algun me n'he deixat i no està ahí, ja li he dit que estem disposat a poder incorporar-lo, perquè quan millor pugam fer el pla, millor ens anirà a totes i tots.

A més a més, ja li he dit, enguany tindrem mig milió per a punts de recàrrega, per a mobilitat elèctrica anem a tindre 750. 00 euros.

I per a finalitzar, i és important, vull assenyalar el finançament per part del Ivace en el marc del programa d'ajudes dirigides a centres tecnològics per a l'exercici 2016 del projecte Diveo, realitzat en col·laboració entre tres instituts tecnològics: l'institut de biomecànica, l'institut tecnològic d'informàtica i Aimplas, l'institut tecnològic del plàstic, i que té per títol «Disseny centrat en l'usuari de solucions avançades del vehicle elèctric per a l'optimització del consum energètic. »

Com vosté pot vore, estem treballant, ens ho creem i anem a insistir perquè en 2020-2025-2030 açò ja siga una realitat molt clara al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre les mesures que està adoptant per a afrontar el canvi climàtic a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Antonio Estañ García (GP Podemos-Podem) (RE número 58. 755, BOC número 171)

El senyor president:

Senyories, passarem ara a la següent interpel·lació, següent punt de l'ordre del dia i últim, que té bastant a vore amb la interpel·lació que acabem de substanciar, que formula el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La interpel·lació serà substanciada pel diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Consellera, té vosté la paraula, Elena Cebrián.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias, señor Estañ, por la pregunta, un tema importante y necesario del que hablamos. Quizás lo único que lamento es que sea a estas horas de la tarde que yo creo que ya les encuentro a todos un poco cansados, pero intentaré hacerlo un poco entretenido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta explicació a la interpel·lació.

Senyor Estañ, des de l'escó.

Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Amb la intervenció de la consellera, finalitzarem la sessió de ple.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Por eso, nosotros no queremos quedarnos en lo que nos gustaría hacer o en definir esa agencia, sino que queremos actuar en lo que podemos hacer hoy, lo que podemos hacer hoy con los medios materiales que tenemos. Porque priorizar es la base de la eficiencia. Por eso, con los medios que tenemos, como le he explicado, estamos impulsando la integración en la estrategia, potenciando las líneas de trabajo de investigación, apunto la necesidad…, (veus) apunto la necesidad de lo poco que les interesa el tema… (Veus i aplaudiments) Me han estado interrumpiendo durante toda la… (Veus)

El senyor president:

Senyories, deixem que la consellera finalitze la seua contestació. (Veus)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, finalitzat este punt, hem acabat la nostra sessió de ple.

Agraint-los la seua atenció i dedicació i convocant els síndics, síndics adjunts, perquè ens reunim ací per a tramitar algunes comissions parlamentàries.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 46 minuts)

