Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de desembre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 84. Quarta i darrera reunió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 275). Continuació

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

Señorías, continuamos con el debate de las enmiendas, y les informo que esta mañana las votaciones se desarrollarán previsiblemente a partir de las once.

Secció 23. Solidaritat i ciutadania

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en la Comissió d'Economia, la portaveu del Partit Popular va tindre el desvergonyiment de dir-me que no aprovava l'esmena d'Esquerra Unida en què demanàvem que se destinara el 0,7 del pressupost de la Generalitat valenciana per a la cooperació amb els països empobrits, perquè ja s'estava destinant. Això és el que me va dir.

Per tant, jo he vingut ací avui disposada a donar-los a les seues senyories una classe de matemàtiques, una classe de matemàtiques

bàsiques, de primària. Anem a vore la regla de tres. Si el total de pressupostos consolidat de la Generalitat valenciana són 16. 421 milions d'euros, això és el 100%; i si el pressupost de cooperació internacional és de 29 milions d'euros, això és

. I si fem la regla de tres,

dóna 0,18, ¿val? 0,18 és el pressupost de la Generalitat valenciana per a 2011 per a cooperació internacional. Això és el que es destina a cooperació internacional, el 0,18.

En 2008 va ser l'any que van destinar els diners de la cooperació a la Copa de l'

; en 2009 va ser el 0,4; en 2010 va ser el 0,2; enguany, el 0,1. Cada any que passa són vostés més insolidaris, senyors i senyores del Partit Popular, cada any, més insolidaris. Any rere any incomplixen vostés la llei de cooperació valenciana i incomplixen vostés el pacte contra la pobresa que van signar. Aquestos continuen sent els pressupostos de la foto i de la propaganda.

Els pressupostos de La Generalitat, en total, baixen un 4,7%; els de sanitat baixen un 3,6%; els d'educació, també un 3,6%. Tots els pressupostos de La Generalitat baixen. En aquesta conselleria, baixa un 30% el pressupost de cooperació, baixa un 24% el programa d'immigració. Tot, absolutament tot baixa en els pressupostos de La Generalitat, excepte la partida per a la propaganda en Canal 9 del senyor Blasco: els diners per a la propaganda en Radiotelevisió Valenciana pugen i se situen en 140. 000 euros. Baixa tot el pressupost, absolutament tot, menys la partida de propaganda en Canal 9. ¡Açò és increïble!

Vostés pensen que eixos diners li fan més falta al senyor Blasco, a la seua propaganda i a les seues fotografies. Nosaltres pensem que eixos diners fan més falta per a cooperació, per als xiquets i xiquetes que s'estan morint de fam, de misèria i de malalties en els països empobrits.

Per cert, una altra novetat d'aquestos pressupostos és com s'han carregat una partida que anava destinada a la coordinadora valenciana d'ONGD. Ara aquesta partida ja no va per a la coordinadora valenciana d'ONGD, sinó que va a federació, confederació o unió d'associacions o federacions. Supose que, al final, açò el que significa és que volen repartir aquestos diners entre les federacions amigues del Partit Popular.

Però, facen els moviments que facen els de la conselleria, no s'equivoquen, l'entitat representativa de les ONGD dels valencians continua sent la coordinadora.

Per cert, aquesta conselleria, la conselleria de Blasco, és el millor reflex de la política del Partit Popular en temps de crisi. La crisi, a pagar-la els treballadors i treballadores, els de la Conselleria de Solidaritat, amb un a baixada del 8 i l'11% respecte de l'any passat en alguns programes; a pagar la crisi els països empobrits, i a pagar la crisi els i les immigrants. Sí, els immigrants, la gent que ve fugint de la fam i de la misèria de la qual parlàvem, aquesta gent que ve ací buscant una qualitat de vida millor de la que tenen, estan sofrint un retall de més del 24% respecte de l'any passat. De fet, ja vam veure en Catalunya com se dedicaven a matar immigrants. , virtualment, virtualment, però ja vam vore com se les gasten en el Partit Popular amb els immigrants.

¿On estan, senyories, els 12 centres d'acollida temporals pactats des de fa anys amb els agents socials? ¿On estan eixos 12 centres d'acollida? Doncs, no estan, clar, no estan perquè no s'han fet, no s'han fet eixos 12 centres d'acollida. En canvi, per als amics, no n'hi ha crisi, per a la Fundació Solidària Entre Pueblos, per a Ceiba, Fudersa i per a les organitzacions que formen part de la federació impulsada per Blasco, per a ahí sí que n'hi han diners.

Volem que s'acabe amb totes aquestes ajudes atorgades a dit, volem que les ajudes se concedixquen mitjançant convocatòria pública, per a que hi puguen concórrer en igualtat de condicions. Perquè les línies nominals, al final, el que generen és clientelisme i fins i tot corrupció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, jo tinc molt clar que vostés, amb la seua majoria podran fer moltes coses, però, per descomptat, canviar les regles matemàtiques, encara no, i un 0,18 no és un 0,7%, i això és aixina i és claríssim. I, si no, vosté m'ho té de demostrar, i diga'm de quines partides ixen eixos diners, de quines partides, perquè la partida al programa de cooperació són 29 milions d'euros, i vosté no ha dit de quines partides de quins programes ixen eixos diners per a cooperació, i no ho diu, perquè no ho pot dir. I, si no, aprofite la seua rèplica que té vosté per a dir-ho, i diga'm números i done'm partides, perquè, si no, el que tenim és un 0,18% dels pressupostos per a cooperació internacional.

Tenim una baixada del programa de cooperació del 30%, cosa que demostra la seua insolidaritat, quan veníem d'una baixada l'any passat ja del 45%. Vostés estan incomplint la llei de cooperació.

La llei de cooperació és claríssima. La llei de cooperació, en el seu article 21, diu que els projectes de llei dels pressupostos de La Generalitat remesos pel Consell a Les Corts fixaran anualment els crèdits destinats a la cooperació, i tenen de tindre un mínim import equivalent al 0,7 del pressupost, ¿val? ¡Està claríssim! , estan incomplint la llei, estan incomplint un pacte contra la promesa que vostés van signar, ¿val?

Van anar a signar un pacte el 5 de maig de 2009, se van fer la foto, el senyor Antonio Clemente, allí, va signar amb la resta de forces polítiques el Pacte contra la pobresa, però aquell pacte només el van signar per a fer-se la foto i eixir en els mitjans de comunicació com a que són solidaris, perquè, després, a l'hora de la veritat, res de res, perquè els diners de la cooperació no estan.

Perquè, vostés, al final, quan estan votant ací en contra de l'esmena d'Esquerra Unida que diu que cal complir la llei de cooperació valenciana, ¡vostés voten en contra! ,

d'una esmena que diu que cal complir la llei. ¿Com se pot votar en contra d'una esmena que diu que s'ha de complir la llei?

Si la llei s'ha de complir i, incomplir la llei, com estan fent vostés, sabent-ho, això no se pot fer, perquè això té un nom, no el vaig a dir, però incomplir la llei sabent-ho, que és que fa el Consell

amb aquestos pressupostos, té un nom, ¿val? . Ja l'ha dit el senyor Mata, «prevaricar».

Bé, i, per favor, senyor portaveu del Partit Popular, no m'atorgue a mi la responsabilitat de les polítiques del Partit Socialista, perquè jo no tinc eixa responsabilitat, ¿val? No m'atorgue a mi responsabilitat de polítiques que nosaltres no defensem. Nosaltres no defensem la política del Partit Socialista, ¿val? , en matèria de cooperació, i això ja ho hem dit en el Congrés dels Diputats, que és a on toca dir-ho, ¿val? Però ací venim a parlar de la política de cooperació, de solidaritat, del Partit Popular, del Consell, en el País Valencià, i amb eixa estem, per descomptat, molt menys d'acord que amb l'altra.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Este fragment correspon a l'últim assaig del sociòleg de Carcaixent José Vidal-Beneyto, conegut pels seus amics, entre els quals es troba vosté, senyor Blasco, com Pepín Vidal-Beneyto.

Pepín, un home que ha sabut llegir amb una anàlisi cirurgiana el món de l'envoltava, va decidir que una de les seves últimes obres seria sobre la corrupció, conscient de la situació en la qual ens trobem en aquesta comunitat. Va decidir que la seua obra, que no va poder acabar perquè malauradament no va superar una greu legionel·losi, s'anomenara

La corrupció de la democràcia

I eixa corrupció de què parla, com bé intuïx el seu mestre, també ha arribat al món de la cooperació, concretament la faceta que vosté gestiona, senyor Blasco.

Parla Vidal-Beneyto al seu llibre, al capítol dedicat a l'ajuda humanitària, «lo humanitario entre la generosidad y la rapiña»,

d'una utilització de la cooperació internacional com a arma mediàtica per aconseguir quatre objectius: encobrir interessos dels governs, fer-se famós, trobar treball i ser ministre.

I tenim ben clar a qui es volia referir quan enumerava estes característiques: a vosté, senyor Blasco. Vosté complix fil per randa cadascuna de les característiques que Vidal-Beneyto anomenava com a xacres de la cooperació internacional.

La primera, encobrir els interessos del govern ben clarament en les seves polítiques opaques i discrecionals, com ha creat una xarxa d'ONG i fundacions per a fer projectes en determinats països, projectes que no s'han fet com tocava. Quins interessos té el Consell de La Generalitat perquè ningú haja dit res sobre les irregularitats aparegudes als mitjans de comunicació? Quins interessos, senyor Blasco?

I de nou amb estos pressupostos el senyor Blasco torna a complir amb la manca de transparència que necessita aquell que amaga interessos espuris.

La segona característica de la qual parla el sociòleg carcaixentí és la intenció de fer-se famós. Senyor Blasco, vosté està utilitzant la cooperació i la pobresa per aparéixer a tots els mitjans de comunicació i veure's cada dia a la televisió. I no li importa els diners públics que s'ha de gastar perquè la seua cara aparega als diaris. Va fer una normativa per les quals les ONG devien retallar un 1% del seu pressupost perquè vosté es faça famós.

Per sort, ja s'ha eliminat, no per la seua ètica, sinó perquè el sector ho considerava un escàndol. I és per això que li esmenem la plana i intervenim qualsevol desviament de fons de cooperació al desenvolupament per a la seua promoció personal, que només alimenta la seva vanitat i els seus deliris de grandesa.

Senyor Blasco, vosté es gasta 140. 000 euros del pressupost de cooperació per aparéixer tots els diumenges en la notícia solidària de Canal 9. Eixa, eixa en què vosté intenta donar-mos classes de com ajudar els altres. Ajude's vosté amb el seu malaltís afany narcisista.

Però això no és el més greu. Vosté, com si d'estampetes es tractara, canvia fotos amb persones reconegudes pretenent netejar la seva imatge per projectes cap a ONG que ni tan sols poden portar-los a terme. Que li ho pregunten al jugador del Vila-real, Marcos Senna, qui, malgrat anunciar públicament que no podia complir amb un projecte, vosté s'encabotà per segon any consecutiu i el finançà amb 200. 000 euros a dit.

No creu que aquell que ha de comprar amb els diners de tots una foto demostra la seva incapacitat com a gestor?

Esmenem la seua aposta política de finançar d'ONGD sense experiència i no qualificades. I sap? Açò no és una qüestió baladí. Si vosté no creu importants els grans projectes de cooperació que ajuden a pal·liar fam i mort, i que s'han de gestionar amb garanties per totes les parts, aleshores és que vosté no està capacitat per assumir aquestos grans reptes.

Una tercera característica que cita el seu mestre i vosté acompleix a la perfecció és la utilització de l'ajuda humanitària per a trobar treball, en el seu cas per a trobar treball als seus amics, als quals ha col·locat en la xarxa d'ONG que vosté ha creat. Li sonen els noms d'Adolfo Soler Sempere, Alfonso Navarro Torres o Augusto César Tauroni? Segur que sí. Soler i Tauroni el van ajudar a muntar eixe partit, el Partido Socialdemócrata, -crec recordar- per a mantindre la seua hegemonia familiar als ajuntaments de la Ribera.

Vosté tenia previst alimentar tota esta xarxa i les seves empreses amb les ajudes de cooperació. Recorda la Fundación Solidaria Entre Pueblos? Ara «fundación nuevo ministerio». Llàstima que l'hem enxampat amb el carret dels gelats -pensarà vosté-. Però no ha pogut resistir-se. O potser encara estiga pagant alguns silencis. Perquè de nou en els pressupostos la corrupció s'instal·la amb els mateixos protagonistes: Ceiba, Fudersa, Asa de África.

No guardarem silencis còmplices. Demanem que les esmenes establisquen més transparència amb les ajudes públiques per concurs i amb garanties.

I per últim, però no menys important, Vidal-Beneyto va anomenar una quarta característica per la qual s'utilitza la cooperació de manera perversa. El seu amic parla d'utilitzar la cooperació per a ser ministre, en el seu cas per a ser president de La Generalitat. Perquè el seu ego i el seu afany de poder no té límits i té com a objectiu ser president. Però, clar, no sé què pensarà el senyor Camps o el senyor Cotino de tot açò? Llàstima que no estiguen ací per a sentir-ho.

Eixes són les seves úniques ambicions: el poder i l'alimentació dels seus afins. Perquè a vosté, senyor Blasco, res li importa la cooperació internacional. Utilitza les ONG, els fa xantatge amb les ajudes i amb total discrecionalitat desvia els fons per al Tercer Món per a la corrupció que vosté personifica.

Perquè què diria el seu mestre si se n'assabentara de l'ús que fa vosté de les ajudes al tercer món? ¿Què diria de donar-li 400. 000 euros, quasi 70 milions de pessetes, de diners per al tercer món a dit, a una fundació que res té a veure amb la cooperació internacional i sense cap experiència en este món?

Què diria Pepín de veure's embolicat en les seues malifetes a la conselleria, senyor Blasco? Perquè vosté allò que toca ho embruta.

I jo li pregunte: per què vosté dóna 400. 000 euros de la cooperació internacional a la fundación Amela? Esta associació va ser fundada pel seu mestre, Vidal-Beneyto, i mai ha fet un projecte de cooperació internacional. Per què de cop i volta li toquen esta barbaritat de diners? No seré jo qui pose en dubte el treball d'esta fundació, que fa estudis filosòfics i sociològics sobre la relació entre la Mediterrània i Llatinoamèrica. Però, que jo sàpiga, açò res té a veure amb la cooperació al terreny, tal volta tenia mala consciència amb el gran sociòleg de Carcaixent. O pot ser es deu, senyor Blasco, que la seua dona és vicepresidenta del patronat d'esta fundació?

Senyor Blasco, vosté embruta, dia rere dia, el nom de la cooperació. Vosté, senyor Blasco, no té cap vergonya d'embrutar el nom inclús dels seus amics.

Què diria Pepín si s'assabentara de tot açò? Vaig a il·lustrar-lo d'allò que respondria ell si sapiguera que, com si d'una titella es tractara, vosté està utilitzant-lo per allò que tan de fàstic li provocava. Paraules que Compromís subscrivim i que han estat la motivació de totes les nostres esmenes.

Senyor Blasco, crec que este retrat està fet per a vosté.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Bustamante, jo crec que vosté, en el fons, sí que ha entés el meu discurs. Perquè el meu discurs l'únic que fa és visualitzar la realitat del que està passant en la conselleria que gestiona el senyor Blasco. Una conselleria despersonalitzada, totalment, en el seus objectius. I, per tant, controlada per la perversió i la manipulació que s'està fent en mans d'eixe senyor que està ahí assegut.

I jo sé que vosté m'ha entés. Perquè per a entendre el que nosaltres estem dient, el que portem en les esmenes, el que denunciem i el que exposem en els debats, cal visualitzar quina és la realitat. No podem negar-la. I el problema és eixe, el problema és que vostés no poden sortir-se'n del guió. Perquè si pogueren sortir-se'n del guió i fer visible, també, la realitat, este senyor no estaria ahí assegut. Perquè este senyor, el que ha fet és instal·lar una xarxa corrupta en la cooperació valenciana sense cap tipus de vergonya i sense cap tipus de compassió -sobretot sense cap tipus de compassió-. El desvergonyiment el compartixen molts membres d'este govern. Però jo pensava que a alguns encara els quedaria una miqueta de compassió; i el senyor Blasco no en té cap, ni compassió ni vergonya.

I això és el que nosaltres diem. Que quan se visualitza la realitat, que és simple, és molt simple, el que cal és canviar-la. I canviar-la, també, de la manera més simple que es pot, que és el que diuen les nostres esmenes. Deixen vostés de manca de transparència, d'adjudicacions a dit, de qüestions tan espúries com les que hem comentat, i facen les coses bé, amb compassió, amb transparència, amb vergonya, amb ètica i amb moral. Simple i planament el que diuen les nostres esmenes.

Allà on vostés instal·len corrupció, nosaltres diem que siga per concurs públic, amb totes les garanties. Allà on vostés desvien els fons de cooperació, nosaltres diem que les coses se facen com toca, en democràcia, en llibertat cap a aquells que volen accedir a estes ajudes, amb dignitat que atorga el treball de moltes ONGD -que veuen embrutats els seus noms per culpa d'eixe senyor que està ahí assegut-. Allà on vostés estan tapant boques mitjançant el silenci que estan pagant en les ajudes de cooperació, nosaltres li donem veu, llum, transparència i, també, legalitat a allò que vostés, en mans d'eixe senyor, estan mal fent en la Conselleria de Solidaritat.

Eixes són les nostres esmenes, no tenen cap altra explicació. No en tenen cap altra. I per la seva senzillesa, tenen un component fonamental, fonamental, i és que les coses es facen com toca, com es mereixen els agents de cooperació i com es mereixen aquells a qui van adreçades les ajudes de cooperació. Simple.

Diguen vostés per què no voten que les ajudes siguen per concurs públic, transparents, amb garanties. Diguen vostés si estes ONGD i fundacions si complixen la llei, si són transparents i si tenen capacitats per desenvolupar els grans projectes de cooperació, diguen vostés per què no poden acudir a un concurs públic i guanyar-lo. Diguen vostés per què no. Diguen vostés per què vam haver de donar-li a dit 415. 000 euros a la Fundación Solidaria Entre Pueblos, per a que després desviara els fons de cooperació cap a les corrupteles i les empreses dels amics del senyor Blasco. Diguen vostés per què no poden anar als concursos públics. Diguen vostés per què han de fer estes coses.

Diga, senyor Blasco, els 400. 000 euros de la Fundación Amela a què responen. Diga-ho vosté, a què responen, senyor Blasco? Jo li he fet una pregunta directa. És la seva dona, senyor Blasco, vicepresidenta d'esta fundació? Perquè esta fundació no havia rebut mai cap euro per a la cooperació internacional. Perquè no fa eixa labor. Per què, des que és la seva dona vicepresidenta i des que ha faltat el senyor Vidal Beneyto, se li han donat 400. 000 euros este any? Perquè ell no haguera acceptat açò, senyor Blasco, no ho haguera acceptat, no haguera caigut en el parany de corrupció que vosté personalitza. No ho haguera fet, no haguera entrat en el seu joc; sap, senyor Blasco? Encara, a vosté li quedava algun amic amb dignitat. Quina llàstima que dels amics que vosté s'envolta siguen tots aquells als quals els manca la dignitat i la compassió per totes estes coses.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bustamante Bautista:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Respecto a la Dirección General de Inmigración, tienen de nuevo la oportunidad de aceptar una enmienda más que razonable, sobre todo teniendo en cuenta la aplicación de la Ley de integración de la población inmigrante, aprobada con su mayoría parlamentaria, porque a ustedes -como ya les dije- se les olvida de nuevo introducir el término «acogida» junto a la integración en las líneas de actuación. Y, señorías, no es lo mismo. ¿Por qué no lo aceptan si es uno de los elementos sobre los que.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

tiene más posibilidades competenciales para desarrollar y legislar? ¿Saben por qué? Porque actúan ustedes bajo un doble prisma fariseo. Primero, porque copian para plasmar teóricamente aspectos que el gobierno legisla a nivel estatal pero sin ninguna intención de llevarlos a la práctica. Pero, digo doble porque su hipocresía política les lleva, después, a negar estas realidades para fundamentar como único argumento de sus políticas el victimismo frente a las propuestas políticas del gobierno central.

Esta situación es la que nos revela que la Ley de cooperación valenciana que les exige el cumplimiento de destinar el 0,7 de los presupuestos de La Generalitat a cooperación y el pacto valenciano de lucha contra la pobreza es una virtualidad, señorías del Partido Popular. ¿Es que no están de acuerdo en destinar el 0,7% del presupuesto consolidado a ayuda oficial al desarrollo? La respuesta negativa que dieron en la comisión para la aceptación de estas enmiendas se fundamenta en la falta de voluntad política para dar cumplimiento a estas propuestas, pero, sobre todo, responden a su incapacidad para asumir que el Consell incumple el artículo 21 de la Ley de cooperación valenciana, porque aprobarlas para ustedes significaría asumir el engaño y la mentira que supone afirmar que cumple con el 0,7%.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el senyor vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Torn en contra, la il·lustre diputada, senyora Herminia Palomar, té la paraula.

La senyora Palomar Pérez:

, realizan proyectos y son los auténticos beneficiarios de las políticas de esta línea presupuestaria. Pero, ¡así les va! Sigan ustedes con ese discurso que cada vez les aleja más de la sociedad.

Blasco, que magistralmente la dirige y que, ustedes, no pueden soportar ni mirarlo. Es una pena y un problema muy grande el que tienen. Porque a ustedes les da igual poner en entredicho la solidaridad valenciana cuando la recompensa es un titular o una página en un medio de comunicación. ¡Qué pena! ¡Qué pena que ustedes jueguen con los sentimientos y la ilusión de todos aquellos que se dedican a la noble tarea de la solidaridad! ¡Qué pena! Sobre todo, para aquellos que la reciben. ¡Qué pena! Ustedes, por sentirse estrellas mediáticas, mantener el sillón o ascender en la carrera política, son capaces de cualquier cosa. Pero, ¡fíjese! , a cada uno lo ponen en su lugar. Y tiempo al tiempo.

(Aplaudiments)

A ustedes les da igual, ustedes se alejan de la sociedad y les da igual. Pues, miren, sigan así. Ahora, a estas alturas, me llama también la atención mucho una afirmación que usted hizo, y es que a estas alturas usted crea todavía que las ayudas a los ayuntamientos se asignan de acuerdo o en función con el color político del que las representa, mire usted, yo no quiero hacer bueno el refrán, pero a ver si cree el ladrón que todos somos de su condición, porque, mire. No, no, perdone, y no lo tome como una ofensa, porque yo le voy a poner dos ejemplos muy claros.

(Aplaudiments)

Yo les recomiendo que escuchen más a sus alcaldes cuando traen las enmiendas a administración local porque, mire, hasta a usted le daba risa la cantidad. un euro por habitante. Mire, pues, ¡yo no me lo toma risa! ¿Eh? Y soy de un pueblo pequeño. Porque le diré que usted ni conoce los criterios que tiene la

La integració és el nostre compromís

Y llegamos a la cooperación internacional. El presupuesto de La Generalitat, señora Tirado, cumple con lo establecido en el artículo 21 de la ley 6/2007. Y ¿sabe por qué? Porque yo en matemáticas no era una lumbrera, pero aprobaba, y ustedes ponen en duda si hacemos cuentas. Yo les aconsejo que aprendan matemáticas, porque a usted lo que le pasa es que lo que le parece bien para el ministerio, no le parece bien para la

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Y tienen la disparatada aspiración de creer que sí, que esto les va a funcionar siempre, y que el 0,7% solo se consigue en esta comunidad. Y tienen el cinismo de hablar de los recortes de la cooperación internacional en el Gobierno de España, cuando ustedes presentaron en el Congreso de los Diputados una enmienda para recortar estos fondos. Señoría, eso se llama cinismo.

, dejen el sonsonete del 0,7%, porque, desde luego, como diatriba o como eslogan puede que les sirva, pero estoy convencida de que no serían capaces ustedes de mirar a los ojos de cualquier cooperante responsable de una ONGD y reconocer que saben que faltan a la verdad.

Y sé que creen que en las circunstancias actuales estos sonsonetes les van a funcionar. Pero se equivocan. Se equivocan porque al final los datos caen por su propio peso y son poco interpretables. Se equivocan porque la gestión del Consell es inexistente en lo que de verdad importa. Se equivocan porque se puede mentir alguna vez y aspirar a que la sociedad valenciana no sea del todo consciente de la realidad. Pero no se puede engañar de forma permanente porque esos mismos ciudadanos aspirarán a un cambio político cuando su gobierno de turno no cumpla con las expectativas. Y ustedes ya no cumplen con nada ni con nadie.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

Mire, yo no nombro mucho al Gobierno de España. La que no lo quiere nombrar es usted. Porque antes ZP era Dios; ZP era el talante, lo mejor. Hoy, ustedes no se quieren acordar de ZP porque les trae muy malos recuerdos, y más les va a traer en mayo. Acuérdese que se lo digo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, si la crisi econòmica és una malaltia del sistema -i dic «si» per la seva tendència al negacionisme-, sembla que un del seus símptomes principals és l'amnèsia, una amnèsia que els fa oblidar qui són els causants de la crisi.

En qualsevol cas, no són els treballadors, ni els aturats ni aturades, ni tampoc els que amb la seva ajuda han caigut sota el parany de l'exclusió social i la pobresa. Aquestes són les víctimes.

Una amnèsia que els fa oblidar que fa poc més d'un any els líders del món occidental parlaven de la necessitat de refundar el capitalisme, mentre que ara es dediquen a retallar drets socials i laborals i assenyalar com a gastos inassolibles o susceptibles de ser retallats el que en realitat són necessitats per fer front a aquesta crisi d'injustícies.

Una amnèsia que els fa oblidar qui som i d'on venim com a poble i, sobretot, que han oblidat que molts de nosaltres, les nostres famílies, els nostres pares o avis no han necessitat dels seus deliris de grandesa de la seva comunitat de les llums i les imatges sense ànimes, ni de les seves grans impotències faraòniques, per a fer-nos créixer amb dignitat i amb humilitat.

Una amnèsia que els fa oblidar que obrir les portes a la criminalització de la democràcia, és a dir, a la corrupció generalitzada i sense complexos, ens ha fet empobrir-nos literalment. I el més perillós, ens ha fet empobrir-nos respecte als lluitats valors de llibertat, de participació, de justícia social, de solidaritat i, el que és fonamental en democràcia, d'igualtat davant la llei.

Vostés se n'obliden amb facilitat i en el seu viatge cap l'etern somni dolç, de llums i de color, pretenen estar acompanyats amb tots els valencians i valencianes, però no se n'adonen que este somni és exclusiu per a les males consciències, fet a la mida per a vostés, senyors del PP, perquè la resta no poden ni permetre's el luxe d'un mal somni, ja que han de viure i patir una realitat tan tràgica que els desperta tots els dies sense compassió.

Aquest pressupost és el pressupost de l'amnèsia, del continuisme, de les errades no assumides, de la covardia cap als nous reptes, de la justificació de les coses mal fetes, del malbaratament i és el pressupost de la corrupció.

És el pressupost de l'oblit, de l'oblit de les persones que viuen en la injustícia i que troben en el govern Camps indiferència, manca de llibertat i desconfiança. Ni un minut del seu temps, senyories, per als pressupostos ha dedicat el senyor Camps. Tampoc ni un minut dedica per als milers de famílies que no troben resposta d'aquest govern.

Des de Compromís diguem alt i clar que no volem viure en un país on els casos de corrupció queden impunes, on un partit com el del senyor Camps no dóna explicacions sobre el seu possible finançament irregular. Necessitem acostar la política a la gent i actuar amb les parets de vidre, i això no està en estos pressupostos.

Diguem que hem de situar la gent com a la màxima prioritat, amb més polítiques socials, millora de l'escola i la sanitat pública, que hem d'apostar per una nova cultura de l'aigua o la gestió de residus, per polítiques públiques d'habitatge, de rehabilitació de barris populars, de la indústria tradicional amb un component de qualitat, d'una agricultura sostenible, de la recuperació de la llengua o de la memòria històrica, i això no està en els seus pressupostos.

Senyories del Partit Popular, a vostés el que els molesta és que parlem de polítiques cap a la majoria dels valencians i valencianes, cap als treballadors i treballadores i les classes populars per a incrementar els serveis públics i d'igualtat d'oportunitats en un món summament injust.

Amb la crisi econòmica i al fi de la bombolla immobiliària, milers de persones s'han quedat en l'atur a la nostra comunitat, i, davant d'això, des de Compromís no volem que el govern de La Generalitat torne als errors del passat, i davant de les constants propostes d'altres grups de retallades en serveis públics, ja siga en sou, congelació de pensions, acomiadament de percentatges de la funció pública, volem plantejar una alternativa per crear milers de llocs de treball a la Comunitat Valenciana i que aquests siguen estables i qualificats.

¿Com ho hem de fer? Doncs, canviant les prioritats. En els darrers anys la Comunitat Valenciana ha vist l'especulació immobiliària i el turisme massiu com a principal font d'ingressos. Nosaltres proposem aprendre d'aquells països on la crisi no es tradueix en atur, amb tres grans eixos. En primer lloc, uns serveis públics europeus. La Comunitat Valenciana es situa encara molt lluny d'Europa, si parlem de recursos cap a educació, cap a sanitat, cap atenció a la dependència, entre altres. La creació de més oferta pública, d'escoletes infantils, d'activitats extraescolars, de formació professional, de residències per a persones grans, entre altres, generaria entorn de cinquanta mil llocs de treball nous i permetria a moltes dones i homes poder entrar en el món laboral.

En segon lloc, treballar per a la sostenibilitat. Les necessitats ambientals a aquesta comunitat també poden ser una font d'ocupació: l'agricultura ecològica, l'enoturisme i l'hostaleria vinculada al territori, les energies renovables, les noves ofertes de transport públic, la rehabilitació d'habitatges, les empreses d'economia social i la indústria qualificada, poden generar 110. 000 nous llocs de treball estables, si hi ha una aposta política decidida.

I, en tercer lloc, un millor repartiment del temps de treball: facilitar la gestió del temps, fomentar contractes de qualitat a temps parcial, permetrien la creació de 40. 000 nous llocs de treball.

Vostés es preguntaran com fem açò i qui paga açò. Doncs, el cost per a La Generalitat no suposaria ni un 1% del PIB valencià. A més, part de la inversió es recupera amb les noves cotitzacions i d'altres ingressos vinculats amb l'estalvi dels subsidis d'atur i amb l'amortització de l'eficiència energètica. I, respecte a la part restant, apostem per una fiscalitat justa i sostenible, i per recuperar l'impost de patrimoni per a les grans fortunes, així com gravar la producció de gasos d'efecte hivernacle o de residus nuclears, i també combatre decididament el frau fiscal.

Senyories del Partit Popular: nova economia, nova ocupació. Tal com reconeixen molts economistes de prestigi, és impossible sortir de la crisi aplicant estrictament mesures de reducció del dèficit públic. Sense estratègia de creació d'ocupació no es podran resoldre els problemes actuals.

Senyories del Partit Popular, això no està en els pressupostos del 2011. Cal, doncs, desenvolupar les oportunitats que ens ofereixen l'economia verda i les polítiques socials per a crear ocupació de qualitat, millorar la participació de la dona en el mercat laboral i promoure la transició cap a un model socialment just i ecològicament sostenible.

Per això, des de Compromís apostem per ampliar l'estat del benestar, sempre potenciant l'estalvi, l'eficiència energètica i les energies renovables, tal com ja ho han fet els països i regions amb un nivell similar de riquesa al nostre i que ja comencen a eixir de la crisi.

El PP planteja velles fórmules per a nous reptes, i això és un fracàs. El Partit Popular planteja velles polítiques per a noves economies, i això, senyors del Partit Popular, és més atur. El Partit Popular planteja vells invents per a noves societats, i això, senyors del Partit Popular, és corrupció. Eixe és el pressupost per a 2011 del Partit Popular: fracàs, atur i corrupció, i, en això Compromís no estarem ni ara ni mai.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat i síndic senyor Ángel Luna, té la paraula.

El senyor Luna González:

Nos encontramos con clásicos de siempre, como que, por ejemplo, ustedes no ponen en coordinación lo que dice la Conselleria de Educación y lo que dice CIEGSA, y, por lo tanto, aparece menos pasivo en la Conselleria de Educación de lo que debería de aparecer, porque ustedes le deben, y no lo reconocen, a CIEGSA los colegios que les hace.

Miren, estamos a punto de llegar a la Navidad y a las vacaciones que suelen disfrutarse en esta época del año. Yo, deseándoles, de verdad, que tengan unas felices fiestas, les recomiendo que descansen, que descansen de verdad, porque los meses que nos quedan hasta las elecciones de mayo, van a ser, sobre todo para ustedes, unos meses llenos de sobresaltos. Así que procuren acumular. , hacer acopio de toda la paz que puedan, porque, sobresaltos, y no solo los económicos. , me estaba refiriendo fundamentalmente a los económicos, pero veo algunas caras y, ya les digo, no solo los económicos, de aquí a mayo les quedan unos poquitos.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Quiero decir que mi grupo parlamentario ha apoyado, como no podía ser. , este presupuesto, entre otras cosas porque confiamos y creemos claramente en el trabajo del gobierno. Yo les deseo también felices vacaciones y felices Navidades, pero les pido que dejen de descansar, porque mi grupo parlamentario no descansa un solo día en la defensa de los intereses de los valencianos,

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

Yo les digo una cosa: sus enmiendas son a peso, tienen la plantilla. Vienen enmiendas del Partido Socialista que

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

Mire, señor Luna, hemos hecho un esfuerzo de diálogo, les pedimos que apoyaran las enmiendas del Partido Popular a los presupuestos generales del estado, que bajaban los impuestos, que apostaban por subir las partidas para dependencia como este gobierno, que intentaban evitar la congelación de las pensiones, aportar más fondos para ayuntamientos, mejorar la financiación de esta comunidad. A ese diálogo, a esa apuesta por el consenso, ustedes dijeron que no. Les hemos vuelto a tender la mano y les hemos dicho «hablemos para mejorar este presupuesto». Hemos hecho un esfuerzo importante para mejorar el gasto social, en mantener la inversión productiva en 3. 500 millones de euros para paliar la reducción de 600 millones que el gobierno socialista hace en la Comunidad Valenciana. Pero ustedes dicen que no a todo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, de joventut de la Comunitat Valenciana. Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació (BOC número 272)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Este proyecto de ley fue presentado en las Corts Valencianes el 8 de septiembre del 2010 y tramitado por la mesa de la cámara el día 14 de septiembre del 2010. El proyecto de ley fue publicado en el boletín oficial de Les Corts número 254, del 24 de septiembre, y el plazo para la presentación de enmiendas finalizaba el 18 de octubre del 2010. Finalizado el plazo para la presentación de enmiendas, fueron presentadas tres enmiendas a la totalidad con el texto alternativo por la Agrupación de Diputados y Diputadas No Adscritos, por el Grupo Parlamentario Compromís y por el Grupo Parlamentario Socialista, que fueron rechazadas en la sesión plenaria celebrada el 27 de octubre del 2010.

Una vez rechazadas las enmiendas a la totalidad, la Mesa de la Comisión de Política Social y Empleo, en reunión celebrada el 2 de noviembre del 2010, realizó la ordenación de las enmiendas que habían sido presentadas y que era un total de 193 enmiendas parciales, 1 del Grupo Parlamentario Popular, 98 del Grupo Socialista, 43 del Grupo Compromís y 51 de la Agrupación de Diputados y Diputadas No Adscritos, publicándose esta ordenación en el boletín oficial de Les Corts número 265, del 5 de noviembre del 2010.

El dictamen de la comisión que presento ante sus señorías, ha sido publicado en Boletín Oficial de Les Corts, número 272, del 2 de noviembre de 2010.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyories, en el País Valencià la taxa d'atur dels joves està per sobre del 40%. En el País Valencià, la taxa de temporalitat dels i les joves està per sobre del 60%. La joventut del País Valencià, en estos moments, ha de destinar més del 40% del seu sou a pagar la hipoteca.

Però avui, el Partit Popular, va a aprovar una llei de joventut que no parla d'ocupació, que no parla d'habitatge, que no parla d'educació, ni d'oci, ni de cultura. Una llei de joventut que no diu res dels problemes reals que tenim la joventut valenciana.

Senyories, açò no és una llei de joventut. Aquesta llei no ens serveix. Ja ho vaig dir l'altre dia, aquesta llei està feta, únicament, per a dues coses. Una, que a partir d'ara l'Institut Valencià de la Joventut -l'Ivaj- passe a dir-se Generalitat Jove. Supose que era una qüestió que ens llevava la son als joves del País Valencià, no sé, imagine. I està feta per a una altra cosa, per a que el consell de la joventut passe de ser -com és ara- una entitat de dret públic a ser una corporació de base privada, en contra del que vol el consell de la joventut mateix. I tenint en compte que el Consell de la Joventut d'Espanya i la majoria de consell de joventut de les comunitats autònomes són entitats de dret públic. La llei està feta, únicament, per a aquestes dues coses.

En canvi, el projecte de llei alternatiu que presentem des d'Esquerra Unida -aquesta volta en forma d'esmenes parcials, evidentment-, els recorde que és el projecte de llei que es va consensuar entre el consell de la joventut i la conselleria, l'any 2006. Aquesta sí era una llei integral de joventut.

Les nostres esmenes, senyories, representen la voluntat i el treball dels i les joves del País Valencià, organitzats en el moviment associatiu, treball que la consellera, la conselleria, va tirar al fem i ens va presentar aquest projecte, que debatem avui, que no ens seveix per a res. Perquè vostés, perquè el Partit Popular, vol elaborar la política de joventut al marge dels i les joves. I un bon exemple és el model d'Ivaj que ens proposen, on el partit que governa nomenarà 25 membres del consell rector, i el consell de la joventut, 5. Eixe és el model de polítiques de joventut i de participació que volen vostés.

Esquerra Unida, en canvi, vol una llei que garantisca, per exemple, el dret a l'educació en les dues llengües cooficials del País Valencià, el treball digne, la lliure sexualitat i la identitat de gènere, el dret a gaudir d'un habitatge -per citar alguns exemples- o el dret dels i les joves a gaudir de la muntanya i del medi natural. De tot açò no parla, senyories, la llei de joventut del Partit Popular. No parla de tot açò.

En canvi, el projecte de llei que ens presenta la consellera diu que als i les joves del País Valencià se'ls reconeixeran els drets que marca l'Estatut i la Constitució. Ja ho vaig dir l'altre dia, és que això no ho ha de posar la llei. Això ja ho sabem, que els joves del País Valencià som joves, però ni badocs ni badoques. I ja sabem que eixos drets els tenim, no cal que vosté mos els pose en una llei. El que cal és avançar, nous drets, com els que proposem nosaltres i com els que proposa el moviment associatiu.

Les esmenes que presentem, des d'Esquerra Unida, són per a fer d'aquesta llei una llei integral, una llei amb polítiques públiques transversals. Volem incloure un capítol sobre polítiques d'habitatge, per tal que hi hagen programes d'habitatge jove, vivendes públiques, recuperació d'habitatges buits i borses de lloguer jove.

Una altra cosa, senyories, ¿saben quants articles hi ha, al projecte de llei del Partit Popular, que parlen sobre ocupació, en un moment on estem patint una crisi galopant? Doncs, cap ni un. En canvi, nosaltres, el que proposem és que aquesta llei arreplegue compromisos, negre sobre blanc, de que el Consell lluitarà contra la precarietat laboral -que és una xacra que assola, sobretot, la joventut-, per la conciliació del treball amb la vida personal i amb l'oci, i per a que s'impulse el cooperativisme jove.

Des d'Esquerra Unida -i no sols des d'Esquerra Unida, que recorde que el que presentem és fruit del treball de les organitzacions juvenils del País Valencià-, des d'Esquerra Unida volem que s'incloguen polítiques sociosanitàries. Perquè una llei de joventut, consellera, ha de parlar d'educació sexual, d'accidents de tràfic, de trastorns de la conducta alimentària. Si no, per a què fan la llei? Si és que no parla de res aquesta llei. Ni parla d'inclusió social, ni de polítiques d'igualtat d'oportunitats. Absolutament de res.

Tampoc parla d'esport i de turisme, que això és alguna cosa més que organitzar viatges a la neu; alguna cosa més que això, que és l'únic que saben fer vostés en esport i turisme.

Senyories, encara estan a temps. Retiren aquesta llei que no serveix per a res i escolten als i les joves del País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Jo començaré esta intervenció dient unes paraules que no sé si molts entendran: «En oida oti uden oida. » És grec clàssic. Són les paraules que deia Sòcrates abans de començar els seus debats, o les que pensava -potser no les deia-, aquelles tan conegudes de dir: «Només sé que no sé res. » Que no era un missatge d'humilitat, com alguns interpreten. Era tot un posicionament inicial per a poder arribar al coneixement de qualsevol dels objectes o de qualsevol dels seus debats, de qualsevol de les matèries. Això implicava tot un mètode de treball després, que el portava, a partir d'ahí, a començar escoltant a totes aquelles persones que tenia davant. I, al final, es convencia que qui més sabia era ell. Però es convencia després dels seus raonaments, després d'haver-los escoltat i després d'haver incorporat tots aquells raonaments que eren, considerats per ell, correctes.

Quanta diferència! Quanta diferència, senyories, en el que han fet vostés en esta llei! Una llei de joventut feta sense la joventut. Una llei de joventut fent-la des de la màxima contrària, des de la consideració que som qui tot ho sabem. Des de l'autoconsideració que són. , és que ho són tot. Ahir, en el debat, va eixir allò que els conservadors eren progressistes. No ho entenc. Potser, haurien d'analitzar, partint de la màxima que no ho sabem tot -ja no dic a que. -, començar a discutir, començar a parlar i saber incorporar els nous coneixements.

Aquells que tot ho saben, l'únic que tenen és una gran confusió, una autopresumpció del saber, que els porta a actuar des del punt de vista. , des d'un despotisme, però un despotisme illetrat, senyories. Despotisme illetrat. I aixina han actuat vostés.

Saben què diuen. ? ¿Saben que vostés han tingut avui, a pocs metres d'esta casa, a les organitzacions joves, al consell de la joventut, a les associacions i als professionals de la joventut? Saben que els han tingut ahí? Saben què diuen avui, d'eixa llei? Saben què diuen? Que no és la seua llei. Que se senten enganyats, perquè no hi ha hagut participació. I, en el seu manifest, diu el consell de la joventut actual que el que vol és una llei participativa de veritat; on tinguen la possibilitat de construir, junt amb l'administració, la legislació que els vaja a afectar directament. Que volen una llei on les polítiques de joventut siguen el principal eix de treball -que no ho és la seua-. Que volen una llei que aposte, clarament, per l'associacionisme juvenil i per la participació, i que done, també, al consell de la joventut, una figura jurídica clara, de caràcter públic i dotat d'una línea pressupostària clara.

Senyories, no saben vostés la satisfacció amb la qual estic dient estes paraules. Perquè el debat entre públic i privat està present, de manera contínua, en esta cambra. Ha estat present en tot el debat de pressupostos. I avui tenim que els nostres joves mos demanen que el consell de la joventut tinga una figura jurídica, clara i de caràcter públic.

També volen que l'Institut Valencià de la Joventut quede adscrit a la Presidència de La Generalitat, perquè tinga una rellevància necessària a les polítiques de joventut, i per tal de facilitar la transversalitat que es pretén amb el canvi de nom. I explique'm per què diuen això. Perquè se senten enganyats. Després de cinc anys, es senten enganyats; després d'haver-los fet seure i pensar que els escoltaven. Però resulta que no. Que els van fer seure per a donar l'aparença que els escoltaven; però, després, quan ha arribat el moment de fer la llei, l'han feta al marge dels seus desitjos i, per tant, al marge de les seues necessitats.

És més, per a que vegem clar com han fet vostés esta llei de joventut, l'Associació de Professionals de la Joventut de la Comunitat Valenciana diuen que fa huit anys que viuen davall -i vaig a citar-ho textualment- «l'amenaça de la promulgació d'una llei de joventut». O siga, per a la gent que ha de gaudir-la o patir-la, més directament, és una amenaça. I, a més, sobre el text final diu que, en lloc de plantejar els drets i serveis regulats i destinats a la joventut, l'única finalitat és canviar la denominació de l'Ivaj i poca cosa més. Diuen clarament, senyories, consellera, que no té res a vore -absolutament res a vore- en allò perquè van participar per a dur a terme esta llei. Diuen que les polítiques de joventut han quedat reduïdes a una sèrie d'ajuntaments, on estan posant interés. I, per tant, és d'ells d'on eixen eixes experiències de cooperació intermunicipal -que citen ells, podem dir-ho-, com les xarxes del consorci públic Joves. net, de València, o la xarxa Calaix Jove de la Safor, o d'altres que citen ací. I ells reclamen una llei de joventut en la qual tinguen en consideració les seues aportacions i les seues propostes de millora, resultat de l'anàlisi de les lleis de joventut que ja existeixen a altres llocs. I demanen que tinga un contingut, que siga imprescindible l'ordenació de competències entre l'administració; la coordinació amb els ajuntaments; les normes de seguretat i les activitats dirigides als joves; les polítiques sectorials en matèries com ocupació, salut, formació, oci o societat del coneixement; valors vivenda, i reconeixement dels perfils professionals.

I demanen que s'assumisca, també, i es posen en valor els perfils professionals d'informador i informadora juvenil, monitor-monitora i coordinador-coordinadora d'activitats de temps lliure per a joves i infància, que ja ha elaborat l'Incual.

Senyories jo no he anat a repetir allò que he dit. Crec que hem anat replegant -que és el que vostés haurien d'haver fet- les opinions d'aquells que estan afectats directament i replegant-les, també, de manera crítica -ho ha dit-, reelaborant-les quan ha fet falta, discutint-les en el temps que han tingut, però, sobretot, de conformitat amb ells.

Consellera, senyories, Compromís, que pareix que moltes vegades personifica el diable dins d'esta casa, no és qui ha portat els joves a uns metres d'este casa, no és qui ha portat el consell de la joventut a uns metres d'esta casa, no és qui els ha fet desplegar una pancarta que diu que «la llei de la joventut està fent-se sense la joventut. » No som nosaltres. No som nosaltres els que partim -com he dit- d'eixa idea, d'eixa forma d'actuar similar al despotisme illetrat del que hem parlat.

Nosaltres hem presentat moltíssimes esmenes, vostés les coneixen de sobra, i eixes esmenes -que algú dirà que no he defés- sí que estan defeses, perquè eixes esmenes estan ací, precisament, en el contrari, o fent cas a estes peticions que tenim, a estes peticions que ens han passat i que nosaltres hem sabut escoltar.

Vostés, en la seua línia de publicitat enganyosa, estan fent, i diuen que fan un Institut Valencià de la Joventut, però vostés porten tres anys sense convocar el consell rector de l'lVAJ, tres anys sense convocar-lo. Parlen de finançament en la llei, però mentrestant suprimixen l'ordre de subvencions a les entitats juvenils de voluntariat i retallen en més del 33% a les entitats autonòmiques i els consells locals. Parlen del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana i es dediquen a controlar-lo, perquè esta llei va destinada a controlar el consell de la joventut.

Ja sé que Sòcrates va viure fa molts anys, però no estaria de més que aprengueren alguna cosa d'ells, i, en lloc de controlar, escoltaren, senyories. Els aniria a tots millor.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada. Perdó, perdó, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Clara Tirado. La presidència és que pareix que tinga presa.

És el seu torn, senyora Tirado, disculpe'm.

La senyora Tirado Museros:

Hoy, finaliza el debate de una ley de juventud en nuestra comunidad, un proceso de cinco largos años, de varios borradores -como les dije-, de dos directores generales y tres

El Grupo Parlamentario Socialista, desde luego, continuaremos como les proponemos, poniendo el acento en la importancia de impulsar y desarrollar políticas para los jóvenes y con los jóvenes. Súmense, señorías, al sentir mayoritario de los colectivos juveniles de esta comunidad. ¡Háganlo! Y retiren este proyecto de ley. Es la última oportunidad que tienen. Les sugiero que la aprovechan y que se pongan al lado de los jóvenes como les están reclamando a gritos, señoría.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Ara sí, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Verònica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

También se hizo alusión, y no he oído nada de ello por parte de sus señorías, a que este gobierno había cometido una ilegalidad con esta ley. Se hizo alusión en esta trona por parte de todos los grupos parlamentarios de la oposición. Y todavía no he visto que ninguno de ellos pidiera perdón, no a mí, por supuesto que no a mí, sino a la cámara y al millón y medio de jóvenes valencianos a los que va dirigida esta ley. Porque a ustedes cuando se les enseñan los verdaderos papeles oficiales de la democracia no son capaces de pedir perdón. Es la táctica de la izquierda: acusar, acusar, insultar, difamar al Grupo Parlamentario Popular; decir que se ha cometido un proceso ilegal, y cuando ven los verdaderos papeles no piden perdón, señorías. ¡Esa es la táctica de los quieren abanderar la democracia en esta cámara!

(Aplaudiments)

Y yo me pregunto, es que a lo mejor a ustedes no les interesa que los jóvenes donde ustedes tienen responsabilidad de gobernar y en las políticas de las que ustedes son responsables de gestionar se reivindique. A lo mejor no quieren que se hable de los recortes en materia educativa y de vivienda del gobierno central o del fracaso de la política de empleo del señor Zapatero, que ha llevado a un millón y medio de jóvenes al paro. O a lo mejor ustedes tampoco quieren que se hable ni que reivindiquen que han recortado el 44% de transferencias a las comunidades autónomas para juventud. O tampoco a lo mejor quieren que se hable de los recortes en educación.

Mire, señoría, no quieren ustedes que el consejo de la juventud sea interlocutor de la administración del estado porque no quieren que se reivindiquen cuestiones que dependen de ustedes. No les interesa que los jóvenes tengan voz cuando ustedes gobiernan. Solo les interesan las cortinas de humo, pero afortunadamente los jóvenes tienen criterio. Y por eso hemos conocido que en la última encuesta del CIS esos menores de 25 años dejan de aprobar las cortinas de humo y las mentiras de Zapatero.

Donde ustedes gobiernan no les interesa que exista una juventud rebelde y reivindicativa. Y por eso ustedes en Andalucía nombran a dedo a la secretaria de la permanente del Consejo de la Juventud de la Comunidad Valenciana. Y por eso, también, en Castilla-La Mancha también designan un representante en la permanente. Y, por cierto, señoría, los únicos que se cargan los institutos de la juventud son ustedes, porque en la ley de acompañamiento de Castilla-La Mancha se han cargado el Instituto de la Juventud de Castilla-La Mancha por la puerta de atrás, por la ley de acompañamiento.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora Marcos, que el Partit Popular respecta el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana? Serà possible? Serà possible?

El consell de la joventut els està demanant que volen ser una entitat de dret públic. I vostés trauen una llei per a canviar-los sense el seu consens, sense la seua aprovació. I vosté ve a dir ací que vostés respecten el consell de la joventut?

Si vostés respectaren el consell de la joventut, vostés hagueren fet cas a açò que diu el consell de la joventut, que diu que volen ser una entitat de dret públic, com ho eren fins ara, val? , i com ho és el Consell de la Joventut d'Espanya, i com ho és el Consell de la Joventut de Madrid, d'Andalusia, d'Aragó, de Canàries, de Cantàbria, de Castella-la Manxa, de Catalunya, d'Extremadura, de Balears, de Galícia, de La Rioja, de Navarra, d'Euskadi i d'Astúries, com són tots els consells de la joventut de les comunitats autònomes de l'estat espanyol, senyora Marcos. Això és el que vol el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, i això és el que el Partit Popular els està negant amb aquesta llei, perquè vostés no respecten als joves. I amb aquesta llei i amb les seues polítiques, menys.

Si els respectaren. , perquè vostés, per no respectar, senyora Marcos, no respecten ni el Comité Econòmic i Social, que en el seu informe de la llei els diu concretament que «el Consell Econòmic i Social estima oportuno mantener el actual régimen jurídico del consell de la

como entidad de derecho público. » Això és el que diu el Comité Econòmic i Social. Són vostés els únics que volen canviar la naturalesa del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, els únics, absolutament. I vostés no respecten la joventut, sobretot, per les polítiques que fa el Partit Popular.

El Partit Popular no pot parlar de respecte a la joventut valenciana quan l'any passat la partida del consell de la joventut la van baixar. No pot parlar de respecte als joves valencians i a les joves valencianes quan van eliminar completa la partida de foment del voluntariat, la partida de lloguer jove, la partida de cinema jove, la partida de beques per als cursos d'idiomes, etcètera, etcètera, etcètera. Perquè eixes són les polítiques que fa el Partit Popular: atacar directament els joves i les joves valencianes.

I que aquesta llei està consensuada i que aquesta llei és participativa? Però aquesta llei, qui l'ha consensuada? , vosté i la senyora consellera, o què? O què? Aquesta llei no l'ha consensuada el Partit Popular amb ningú. I vostés no han donat la veu als i les joves del País Valencià. I vostés estan aprovant ací una llei de joventut sense el vistiplau del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, que és el màxim òrgan representatiu del moviment associatiu del País Valencià. I això és el que estan fent vostés. Aquesta llei, que quede clar, no és una llei consensuada, a no ser que siga, com he dit, entre els membres del Partit Popular.

I, senyora Marcos, la samarreta. , la samarreta que porte, que, per cert, els l'han fet llevar als i les joves que han vingut avui a visitar-nos per a poder entrar en aquesta cambra, els han fet llevar la samarreta, perquè el Partit Popular censura i emmordassa els i les joves del País Valencià!

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. moltes gràcies, senyora presidenta.

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Abans parlava del despotisme illetrat i acabem de tindre una gran manifestació ací davant al respecte. Sí, disfressat d'una verborrea irreflexiva i imprudent,

(rialles)

-sí, sí. no, no, riga's, riga's, que ho demostraré- irreflexiva i imprudent.

Imprudent perquè aquells que han tingut l'oportunitat de consensuar la llei amb qui toca -que són els jóvens, els professionals en el seu moment, les institucions joves i el consell de la joventut-, i no ho han fet, ara volen consensuar-la amb tot el món.

Senyora Marcos, amb tots els meus respectes per als habitants del món, però ni en Tasmània, ni en Nova Guinea, ni en Alaska els interessa consensuar la llei de joventut de la Comunitat Valenciana. A qui els interessa els té ahí dalt, i amb ells ha tingut l'oportunitat de consensuar-la, i no ho ha fet!

He dit «imprudent i irreflexiva» perquè és imprudent i irreflexiu que mos diga que demana perdó per un document que faltava. Ahir me dien a mi, senyories, ací, que no coneixia els procediments. Vol dir que un document que arriba, que no passa per registre, que no passa per registre! , que se li diu a una persona que està allí, que firme el rebut, i és representatiu d'haver complit. Més valdria que hagueren callat, més valdria que haguera callat. És irreflexiva, és imprudent la seua intervenció.

Senyoria, les coses no es fan aixina, entre altres coses. Perquè ens ho havíem callat, però ho tindrem de dir: vol dir que rebut eixe escrit amb una data baix se correspon amb el moment que es va fer? Vol dir que és això? O vol dir que algú han agarrat i l'han posat entre la pistola i la paret dient-li: «Signa açò, que hem posat la pota, que no ho vam fer i ara tenim de donar-li solució»?

Home! , com pot vindre ací a dir-mos

(inintel·ligible)

. Puge ací, i si vol demanar perdó, ahí els té a tots. Ja no dic a nosaltres. Mire, dalt els té. Col·lectivament té l'oportunitat ara de dir-ho: «Senyors, ho hem fet malament. Què tenim de fer? No som perfectes, no ho sabem tot. » Ja no dic allò de no sabem res, no ho sabem tot. Vostés mos diuen això i mos diuen.

Mire, vostés -vaig a dir-los una cosa-, vostés no creuen en els joves, ni els interessen els joves. No se riga. És que li ho vaig a demostrar. Vosté a les persones que els interessa les unten bé. I a ells els han deixat a l'esquena i els han tirat fora, perquè vosté sap que de cara a les eleccions no li interessen els joves. És que és tan fàcil com això. Si haguérem parlat. Portem quatre dies parlant de com tracten la seua gent, com els tracten. En fundacions, en. Ho vam demostrar amb números. I ara vostés a ells no els han fet cas, perquè sap que no els interessen, no els interessen. Els maltracta perquè sap que ahí vosté no va a pescar res. I no ho dic jo, ho diu vosté. Si a mi em dóna igual. La ideologia és una cosa i el tractament de la gent és una altra. I vosté sap que té a tot el consell de la joventut, on estan representats tots sense excepció, sense excepció, en contra.

Dia que el consell de la joventut serà l'interlocutor vàlid. Serà? I per què no ha sigut? Fan una llei. Açò és la llei de

, tornem a acabar i tornem a començar. A partir d'ara, serem bons. A partir d'ara, seran bons, però fins ara no han sigut. Fins ara no han sigut. Fins ara els han donat l'esquena.

Senyories, i parlant de les coses que han fet, que han consensuat -clar que sí! -, han transaccionat coses que eren de jutjat de guàrdia, com les que vosté ha dit, que no constara específicament què farien amb els treballadors. I això ho ha tingut de posar l'oposició, tots a una. Per què? Perquè ens ho demanaven. Perquè hem escoltat, senyoria, perquè hem escoltat, simplement perquè hem escoltat. Vostés haurien d'haver escoltat abans que nosaltres.

Però vostés van a votar que no, van a votar que no a una relació de drets, al dret a una vida en convivència democràtica, el dret a la participació lliure en el desenvolupament polític, social i econòmic de la comunitat, el dret a l'educació i a la formació integral continuada, el dret al treball digne, el dret a la salut, el dret a la lliure sexualitat, el dret a l'esport, el dret. Això.

No, no. Això. Bé, m'alegra saber que van a votar a favor. Esmena número 22, els ho dic, per si de cas algú no se.

I també és molt curiós que les modificacions que hem fet, n'han acceptat alguna referent a l'oci i a la cultura, però a la sexualitat, no. Per exemple. No, no, no, eixa no l'han acceptada. És que li les puc dir, estan totes. Vostés han seleccionat allò. I precisament d'eixa selecció, són vostés també esclaus, com ho som tots.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. de les nostres paraules i dels nostres fets.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

(Aplaudiments)

Y ¿quiere usted que sigamos? ¿Quieren ustedes, que les gusta mucho medirse con el Gobierno de España, que sigamos en la comparativa? Pues miren, en esta comunidad, mientras el Partido Popular pretende desmontar y desmantelar las políticas públicas de juventud, transformando el Ivaj en un instrumento sin control, cada vez más desestructurado y vacío de contenido, en el que ustedes se cargan numerosas líneas presupuestarias, entre ellas las ayudas de acceso a la vivienda para jóvenes, el gobierno de Zapatero está con los jóvenes, cumple los jóvenes.

Y señora Marco, salga ahí fuera y dígales a los jóvenes qué ha hecho este gobierno de Camps por ellos y qué van a hacer con la aprobación de esta ley, en la que ustedes se quedan solos en la defensa. Dígales que el único propósito de esta ley es finiquitar el máximo órgano de representación juvenil. Dígales a los jóvenes qué hacen ustedes con los consejos de la juventud y adviértales de lo que les puede pasar. Explíqueles que en la Asamblea de Madrid, en el anteproyecto de ley de medidas fiscales, incluyen la extinción del consejo de la juventud aludiendo a razones presupuestarias.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero mire, a todos esos jóvenes les tengo que decir, les tengo que decir que aquí hay un gobierno que gestiona para todos, para los que le votan y para los que no le votan. Y no hay gobierno como el del presidente Zapatero, que para el presidente Zapatero un joven valenciano vale 330 euros que la media española. Aquí un gobierno que gobierna exactamente

Y mire, señora Tirado, voy a recordar las palabras del ahora líder de los socialistas, del señor Rubalcaba. Un día el señor Rubalcaba dijo: «España no se merece un gobierno que nos mienta. » Y ustedes les han mentido, les han fallado a todos los jóvenes, a aquellos jóvenes que en la sede de Ferraz, en el año 2004, cuando ustedes ganaron las elecciones, les gritaron: «¡No nos falles, no nos falles! » A esos les han fallado. Y ahora están cabizbajos y no creen en la política ni en los políticos porque culpa de las cortinas de humo que ustedes se han dedicado a generar para que no deje ver a nadie la ineficacia de su gobierno.

(Aplaudiments)

Y mire, señoría, a todos ellos les vamos a decir que vamos a seguir gobernando para todos. Y por eso hemos conseguido que nuestras universidades sean campus de excelencia, y aquí está el señor Font de Mora. Y por eso somos la comunidad, la segunda comunidad

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Albiol Guzmán:

Doncs, jo, la veritat és que no sé ni per què aplaudixen tant ni per què estan tan contents i contentes. Perquè vostés, el Partit Popular, amb aquesta llei

i sobretot. Un poquet d'educació i deixen parlar la gent des de la trona.

Vostés, amb la seua llei i amb les seues polítiques, el que estan fent és condemnar els joves valencians i les joves valencianes a la precarietat, a l'atur i la falta d'oportunitats, i a ser l'única generació que viurem pitjor que els nostres pares i les nostres mares.

Vostés no han consensuat ni un sol article amb el moviment associatiu juvenil. I per això, des d'Esquerra Unida, no estem votant ni un sol article a favor, per això. Perquè aquesta llei ha sigut un

, ha sigut fer perdre el temps al consell de la joventut i les seues entitats membres. I sobretot ha sigut la demostració de com tracta el Partit Popular els joves i les joves valencianes. Cinc anys treballant un projecte de llei, preparant esmenes, participant en les reunions del consell rector de l'Ivaj. Quatre anys de treball tirats al fem. Així tracta el Partit Popular els joves i les joves del País Valencià.

Senyories del Partit Popular, però com poden vostés haver aprovat una llei de joventut sense el consens del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana? El mateix consell de la joventut que en la llei que acaben d'aprovar diuen que és el màxim òrgan de representació de les organitzacions juvenils valencianes; diuen que és l'interlocutor vàlid davant l'administració i diuen que la seua funció és col·laborar amb La Generalitat en l'elaboració de la política juvenil.

Això diu la llei que acaben d'aprovar vostés. Tot açò ho ha de fer el consell de la joventut. I vostés aproven una llei sense el consell del consell de la joventut, sense el seu vistiplau.

Per favor, si és que encara no s'ha publicat la llei que l'acaben d'aprovar i ja l'estan incomplint, i ja l'estan incomplint! Amb aquesta llei i amb les polítiques del PP el País Valencià continua tenint que els joves tenen una taxa d'atur per sobre del 40%, una temporalitat per sobre del 62%. La generació més preparada de tota la història, amb els títols universitaris en el calaix per la falta d'oportunitats del Partit Popular, per la falta de polítiques d'ocupació del Partit Popular, sense possibilitat d'accés a un habitatge digne, sense polítiques públiques sobre cultura, sense recolzament de l'associacionisme, del voluntariat, de l'educació en temps lliure, sense impuls a les polítiques d'oci alternatiu, d'escoltisme i un llarg etcètera.

Però posen atenció, senyories del Partit Popular, que tots els canvis sempre han començat per la joventut, i aquesta generació jove s'omplirà de rebel·lia per ser fora de les institucions a qui els neguen l'esperança d'un futur més just.

Perquè vostés no ens poden donar lliçons de democràcia. Ens podran donar lliçons de censura, d'amiguisme i de corrupció, però no de democràcia.

Comunista i roja, i a molta honra; i defensant la igualtat, la justícia i la llibertat que vostés ens neguen.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el moment ja és el final d'este plenari d'este període de sessions. Hi ha bon humor. Baixant, baixant, me dien «explica'ns el vot». Efectivament, és el que toca. Però el que toca no és ara, toca al voltant de tot el debat, que pense que el vot ha estat més que suficientment explicat.

No obstant, el reglament ho contempla i també aprofitarem el temps que tenim en este moment.

Jo no he aplaudit. No he aplaudit perquè lamente l'aprovació d'esta llei. Ho lamente profundament el procediment que hi ha hagut i per les carències que té. Ho lamente pel procediment que han parlat del que ha sigut la falta de participació d'aquells que van a gaudir o patir, en este cas -això ho dia quan no estava aprovada-, ara ja ho diré clarament, a patir, a patir esta Llei de joventut, senyories.

Van a patir-la aquells que haurien de gaudir-la. I van a patir-la, ja no només pel procediment, que este ja ha estat patit i acabat, sinó que a partir d'ara van a patir la llei pel seu contingut i, sobretot, sobretot, per les seues carències.

El seu contingut perquè va. una llei de la joventut que va destinada a controlar, a controlar i emmordassar els òrgans de representació de la joventut.

I, per l'altra, per les seues carències, perquè en el moment en què estem no han tingut en compte, seguim vivint en el «levante feliz», que dien, i pareix ser que açò vostés tenen consideració que és etern. No tenen en compte una situació de crisi, perquè ahí no se parla, no se profunditza en absolut en qüestions de formació permanent de cara també a l'obtenció d'un treball.

Quines són les principals preocupacions que té la joventut, senyories? Doncs parlem del treball, parlem de l'habitatge, de tot allò que els pot conduir a la independència de la seua pròpia vida. I això ací no ho tenim representat.

És per eixe motiu perquè dic que no m'alegre, no m'alegre de l'aprovació, sobretot per les carències, per les carències que té, moltíssimes, sobretot per allò que vostés han dit que no, com dia. Han dit que no que hi hagen programes per la implantació d'hàbits saludables i establiments de mesures preventives en matèria de salut laboral, educació vial, d'eliminació de situació de risc, de prevenció en matèria de malalties de transmissió sexual, prevenció d'embarassos no desitjats, mitjançant la informació de diferents mètodes anticonceptius i programes per a l'educació sexual.

Això vostés diuen que no. Com diuen que no al foment de la igualtat a través de la promoció de la diversitat en tots els àmbits i la no discriminació per raons de sexe, de raça, color, orígens ètnics o socials, característiques genètiques, llengua, religió, conviccions, opinions polítiques i qualsevol altre tipus de pertinença a una minoria. Vostés han dit que no. Vostés han dit que no i no els han escoltat. Ells diuen que sí. Vostés han dit que no a que constara el respecte a la interculturalitat que arribara a través de la promoció i programes específics que fomenten les relacions entre cultures al nostres territori, des de la igualtat -una altra vegada- de drets.

És un discurs continuat que ens dóna la raó.

Ahir, quan parlàvem de llibertat, de llibertat, de llibertat, vaig dir: «La llibertat no pot existir sense la igualtat. » I, per tant, vostés, una altra vegada, han retallat la possibilitat de la igualtat.

Senyories, com he dit, estava suficientment explicat. I no vull que em passe el temps -d'estos 50 segons que em queden- per canviar el to, el de retrets que hem tingut fins ara en allò que no hem estat d'acord, i arribar a una cosa que sí que estarem tots d'acord: el desig que passen tots unes bones festes, unes bones vacances; el desig que tornem ací amb ganes d'afrontar la realitat del nostre país i de ser útils per a tot el nostre país; el desig i les gràcies als diputats, diputades, al govern que ens ha aguantat -tot s'ha de dir-, a la gent de la casa que ha fet possible que funcione i als periodistes -que ara no els veig, però que ens han aguantat, també, molta estona.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

La senyora Tirado Museros:

El Grupo Parlamentario Socialista hemos votado en contra de esta ley. Lo hemos dicho a lo largo de los diferentes debates que hemos tenido ocasión de tener, a lo largo de este trámite parlamentario. Y hemos votado en contra porque es una ley que, como les hemos dicho, ni llega al consenso con los jóvenes ni ha contado con la participación de los mismos.

Con ese proyecto de ley, con esta ley aprobada, ustedes sólo han conseguido una cosa, y es condenar a los jóvenes de esta comunidad al paro y a la mayor invisibilidad. En la Comunidad Valenciana, señorías, hay 244. 000 parados registrados con menos de treinta y cinco años, de los casi 600. 000 del total. Es decir, que el 37,6% -casi el 40%- de los parados en esta comunidad son menores de treinta y cinco años. Pero a ustedes no les preocupa este tremendo dato de desempleo juvenil. Y así lo han demostrado y así se ha evidenciado con la aprobación de esta ley.

Y finalizo dedicándoles una felicitación -que, seguramente, les habrá llegado a todas sus señorías- y que lo cierto es que se la deben ustedes aplicar pero bien. Es una cita de Ortega y Gasset y dice: «Sólo podemos avanzar cuando miramos lejos. Sólo progresar cuando pensamos en grande. » Señorías, aplíquense el cuento.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y, ahora, de acuerdo con la norma establecida, la presidencia regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos.

És closa la sessió.

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 47 minuts)

