Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de novembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 38. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Voldria comunicar-los per part de la Comissió de Governació i Administració Local que, en finalitzar el ple, tindran la comissió que tenien prevista a les 16:30 de la vesprada. Se celebrarà una volta finalitzat el ple, segons m'ha comunitat el president de la comissió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 37. 559, 37. 563, 37. 560 i 37. 562)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors.

Fa a penes dos setmanes, el vicepresident i el conseller d'Hisenda van presentar els pressupostos de La Generalitat per a l'any 2013. La setmana passada, tots els consellers varen comparéixer davant la comissió d'economia de Les Corts per a detallar les prioritats pressupostaris dels seus departaments per l'any que ve. I la setmana pròxima -com vostés saben- tindran lloc els plens de debat a la totalitat dels pressupostos i de la llei d'acompanyament.

En esta primera fase d'exposició, d'explicació dels comptes públiques, el govern valencià ha deixat clar, al meu paréixer, quins són els pilars bàsics d'estos pressupostos. Per una banda, pagar; per una altra banda, revitalitzar l'economia; i, en tercer lloc, ajudar les famílies. Pagar perquè l'administració no pot ser mai un problema; reactivar l'economia per a generar ocupació recolzant les empreses i ajudar les famílies intentant reduir les seues despeses augmentant les desgravacions.

El govern del president Fabra ha sigut molt clar, a pesar que el camí està ple d'obstacles i no admet atalls. Però estem conscienciats, estem conscienciats, portem un dur entrenament, ens hem preparat i tenim clar com arribar a la meta.

Senyores i senyors diputats, l'administració valenciana està a dieta. Sí, ens hem autoimposat una dieta sana, una dieta equilibrada, que no li falten nutrients, com són la sanitat i l'educació i en què, efectivament, hem de reduir extres, hem de reduir tot allò que no cal hui.

Ho va dir el president fa a penes uns dies: «Nou de cada deu euros estan destinats a polítiques socials per a donar la millor educació als nostres fills i per a cuidar als nostres malalts i als nostres majors. » Cada euro és important, cada cèntim d'euro és necessari i està justificat en estos comptes, com en els comptes de qualsevol família que hui està fent moltíssims esforços per a arribar a final de mes, per a pagar la seua hipoteca, per a fer front als gastos de la cria dels seus fills.

Perquè travessem una etapa molt complicada, una etapa en què la crisi intenta matxucar la classe mitjana, les pimes, els comerços, una crisi que ha bombardejat la confiança i tracta d'afonar el consum, la qual cosa ha comportant una caiguda en picat dels ingressos per a tots, perquè si les empreses no produïxen, l'administració a penes ingressa; si els comerços no venen, l'administració a penes recapta.

Però, no, senyores i senyors diputats, la societat valenciana no sols no tancarà, sinó que va a créixer novament, encara que a algunes de les seues senyories açò no els vinga massa bé per als seus discursos.

Analitzada la proposta de pressupostos de La Generalitat per part del Grup Parlamentari Popular, tenim clar que els principis que definixen els comptes autonòmics són austeritat, rigor, realisme i responsabilitat, però, també sensibilitat, decisió, disciplina i control.

A més, senyores i senyors diputats, tenim davant de mosatros un altre repte important: hui més que mai hem de fer un esforç per comunicar, comunicar bé a la nostra societat sabent que, una vegada enviat el missatge, cada u ja és lliure de valorar-lo, de rebutjar-lo o de recolzar-lo. Alguns van a prendre la decisió del soroll, de fer el màxim soroll possible; altres, de desconnectar-se, de desenxufar-se de la realitat; i, altres, parlar en un idioma absolutament distint. Nosaltres no ho anem a fer aixina.

Senyor president, estem convençuts que estem totalment connectats amb la societat valenciana, i, per això, senyor president, li pregunte: ¿com valora vosté el projecte de pressupostos de La Generalitat valenciana per a l'exercici 2013?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Seguimos teniendo una financiación insuficiente, y usted lo sabe. Y eso no se arregla en una tertulia de café con el señor Rajoy ayer. (Aplaudiments) Se arregla exigiendo lo que nos corresponde y se arregla, también, votando los diputados populares de esta comunidad en el Congreso de los Diputados, (aplaudiments) que no lo hicieron, y les vamos a dar otra vez la oportunidad de que puedan votar por ese cambio, por esa reforma de nuestro sistema de financiación.

Señor Fabra, tiene que reaccionar, tiene que hacer frente a las demandas de los valencianos, y los valencianos hoy tienen un problema con su vivienda. Dote un fondo para ayudar a las familias que no pueden pagar su vivienda y su hipoteca. (Aplaudiments) Y pague los 250 millones de euros que les debe a los valencianos, que aún no se los ha pagado.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

…y si no lo hace, senyor Fabra, váyase. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero usted habla de acoso y derribo de cuando estamos en la oposición y ustedes en el gobierno nacional. Solo un dato, señor Torres, la huelga que les hicieron a ustedes los sindicatos con la boca pequeña no fue secundada por los diputados ni el Partido Popular. (Aplaudiments) Esa es la diferencia.

El senyor president:

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Señor Fabra, a los valencianos no hay que pegarles, como vimos nuevamente ayer en las calles; hay que pagarles lo que se les debe. No pegarles, pagarles. (Aplaudiments)

Mire, así que queremos que se comprometa aquí a que no va a pagar ni un euro a Rajoy de los intereses de lo prestado hasta que no haya pagado todo lo que les debe a las asociaciones de dependientes, a los agricultores, a los farmacéuticos, a las ONG, a las asociaciones, a los turnos de oficio, a los proveedores, a los institutos tecnológicos, a los ayuntamientos.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Conteste, ¿se compromete… (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor conseller de Presidència:

Senyor Toledo… (El senyor vicepresident parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Por favor, si es tan amable.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Senyor Toledo, no tinga el més mínim dubte que amb el FLA arribarà a la Comunitat Valenciana els diners que es necessiten en estos moments. No tinga el més mínim dubte. El FLA no està tancat, tinga vosté un poc de paciència.

Miren, vostés pregunten que en estos últims deu mesos els governs del Partit Popular què hem fet. Algunes coses ja les ha dites el president. S'han pagat 4. 300 milions d'euros. s'han injectat en l'economia valenciana amb el pla de pagament a proveïdors; s'ha impulsat i s'ha prioritzat el corredor mediterrani, infraestructura estratègica per al futur d'esta comunitat; vindran inversions com la d'Ikea o com la de Ford; (remors) s'acabarà l'AVE Madrid-Alacant, eixe que vostés donaven per fet. (aplaudiments i remors) donaven per fet, feen la campanya electoral i no l'havien licitat en tots els seus trams.

I per favor, per favor, més decència. En estos moments, encara no he sentit ni el senyor Ximo Puig, ni a ningú de vostés demanar-li la dimissió al senyor Luis Lozano. Més decència. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Usted no puede reconocer que ocho de cada diez valencianos esté más contento en este momento con su sanidad pública que lo estaba hace cinco años, porque, desde luego, la sanidad que reconocen es la sanidad anterior al año 1995, y yo les puedo decir que aquella sanidad, desde luego, no cumplía ninguna de las características necesarias para conseguir mejorar la sanidad de los ciudadanos valencianos.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia, senyor president.

Senyories.

L'última sessió del ple de les Corts Valencianes vosté va dir que presentaria esmenes per 144 milions d'euros en els pressupostos generals de l'estat. Què ha passat? Per què no les ha presentat? Per què s'han votat en contra les esmenes de Compromís, que arribaven quasi a l'objectiu mitjà perquè no se'ns margine, se'ns discrimine per part del govern central, el govern del Partit Popular? Què ha passat?

Han passat moltes coses. Se n'ha anat la llum d'algunes conselleries. Necessitem no pegar la cabotada davant Madrid, sinó reivindicar els drets i els legítims interessos del poble valencià. Vosté mos va anunciar ací una cosa que no ha fet. Per què?

I amb quins diners, senyor president, anem a dur endavant les polítiques d'ocupació per a rescatar persones i per a reactivar la nostra economia productiva? Amb quins diners?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

Mire usted, señor Morera, uno de cada tres euros de este presupuesto está destinado a la formación, a la educación y al empleo. Somos conscientes de que sólo a través de una mejor educación podemos tener más posibilidades en el futuro. Y son precisamente los jóvenes los que más están precisando esa necesidad que en estos momentos les puede generar oportunidades el día de mañana.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, vosté ve ací i mos diu que hem de ser seriosos, rigorosos, responsables, i vosté no contesta. Què ha passat perquè l'humilien a vosté personalment els seus companys de partit? Perquè si l'humilien com a president regional del Partido Popular ja s'ho farà en el seu partit, però com a president de La Generalitat que vinga ací, que afirme unes coses i després no les complisca, això devalua el prestigi de la Generalitat valenciana, de la presidència de la Generalitat valenciana. Puge i conteste, puge i conteste.

Perquè, sap què passa? Que des que vosté és president de La Generalitat, i en les seues polítiques de dreta, d'austericidi, s'incrementa l'atur. En un any més de 40. 000 valencians i valencianes més parats, més misèria, més desnonaments, més marginació econòmica. I vosté impasible el ademán, sense reaccionar.

I ara mos presenta uns pressupostos que la partida que més creix és el servici al deute: 1. 300 milions d'euros per a servir als bancs, gràcies a la reforma de la Constitució que van fer vostés, el PP i el PSOE. 1. 300 milions d'euros! Aixina no eixirem del pou. Eixe no és el camí, eixe no és el camí.

Diu vosté que s'ha de tirar del carro, que estan tirant del carro. Vostés el que han fet ha sigut tirar el burro per la finestra. I mos han furtat el burro fins i tot! Però vostés. I si ahir se va reunir el senyor Camps -que hui no està- havia d'haver-li dit que anava a fer-li una auditoria del deute il·legítim que va fer el senyor Francisco Camps, que mos ha arruïnat!

Però vosté continua amb el mateix, continua malbaratant i tirant el burro per la finestra. Això sí, servint els bancs i maltractant els nostres ciutadans.

Vosté li ha pagat a un senyor que li diuen Víctor Seara, de Televisió Valenciana, 10. 000 euros al mes per no retransmetre -com fa el senyor Camps, que no ve a treballar- els mundials de fórmula 1.

O mos ha d'explicar per què ha avalat 24 milions d'euros -diners nostres-, 24 milions d'euros una empresa en Londres. Què són eixos diners? Explique-mos-ho.

O per què, segons la junta del València, la junta de la setmana passada, del València de futbol, diu que vosté amb els nostres diners va avalar 80 milions d'euros a la fundació. Va a traure diners d'este pressupost a la fundació.

Escolte! Jo li demane una cosa. Si va a ser aixina, diga-ho. Però, per favor, no prive de drets polítics els 45. 000 socis del València Club de Futbol, perquè amb els diners dels valencians se fa una estafa, i és que se controla, a través de la fundació, posats a dit per vostés, una institució tan valenciana com és el València Club de Futbol i l'Hèrcules, amb 18 milions d'euros.

Vosté continua malbaratant els nostres diners. No és ni rigorós, ni seriós ni responsable. No només porten unes polítiques econòmiques d'estafa, i d'usura i de servir als bancs, sinó que continuen tirant el burro per la finestra. I això no mos ho podem permetre. Fins i tot el seu conseller diu als instituts tecnològics que són uns radicals i que són de Compromís. Però açò quin govern és? Ni seriós ni responsable.

Els diners necessaris per a l'economia productiva no arriben, vostés no paguen, ens tallen la llum, tenen les farmàcies en guerra, a la discapacitat, a tot el món. I no es fien de vostés ni els seus propis membres del govern, no mos han enviat els diners del FLA, el que tocaria. I sap per què? Perquè mentres vostés estan pagant açò i més coses d'insolvències no arriben els diners on han d'arribar. Eixe és el tema, que ni el seu govern es fia de vostés. Vostés tenen un greu problema i la desgràcia és que en les seues mans està el futur de molts valencians i valencianes, que han de pagar les seues insolvències, la seua incapacitat, un govern desnortat.

Per això jo li pregunte: va vosté a plantar-se davant Rajoy demanar una inversió del pressupost.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. general de l'estat i un finançament com toca? O va a pegar la cabotada i no pintar res?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Todo eso hace ver que las políticas que estamos cometiendo para la generación (inintel·ligible) . económica son adecuadas, y que vamos por el camino correcto y que, desde luego, van a ser los valencianos los que vean el fruto…

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, parlem de treball en el sector industrial.

No considera un fracàs espectacular no haver aconseguit més que una rebaixa en l'aplicació de la taxa del gas al sector ceràmic, en lloc de la seua excepció?

No sap que esta taxa significava per al sector una quantitat major d'uns 30 milions d'euros del que era el benefici de tots ells?

La reducció de la taxa representarà encara una reducció dels beneficis inferior al 50 i 60%, ja que és impossible traslladar aquest sobrecost a preu de producte.

Li recorde que la mateixa Europa reconeix l'excepcionalitat del consum del gas en la indústria ceràmica, exceptuant-lo de la regla europea d'impostos energètics pel perill de deslocalització. I vostés mentrestant el que estan fent és augmentar els impostos que li carreguen específicament al sector.

Han valorat les conseqüències laborals que tindrà? Han valorat els tancaments de les empreses que tenen menor benefici en este moment i quin augment de l'atur va a representar això per a Castelló, una de les províncies que té més alt índex en este moment d'atur?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, vosté parla de serietat. Doncs siguem seriosos.

Vosté parla d'ingressos com si fóra una qüestió de màgia, una qüestió esotèrica. I ara el nou mantra de la FAES és que no podem gastar ni un euro més del que tenim.

Molt bé. Però els ingressos els decidixen vostés, els ingressos no cauen del cel, no són una pedregada, no és una qüestió esotèrica.

Quan pensen vosté i Rajoy augmentar els ingressos de les arques públiques? Apretar la banca? Quan? Quan pensen cobrar més als que més tenen, que paguen menys que els treballadors que tenien assalariats en impostos? I fan evasió fiscal amb la màfia xinesa de Gao Ping?

Quan pensen lluitar contra el frau fiscal que fan les grans empreses, eixes de l'Ibex 35, fan el gran forat en les nostres arques públiques? Quan pensen apretar les Sicav, que paguen menys que un mileurista?

Quan pensen deixar de desviar els diners dels pobres als riscs?

Esta és la pregunta, senyor president. Tenen. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Vela.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Moltes gràcies, president.

Senyora diputada, mire, els ingressos jo no sé vosté quina concepció tindrà del que és un pressupost, però crec que…

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…no s'ha enterat encara. Els ingressos d'un govern, eh, malauradament li vénen sempre donats. I en un país on hem heretat pràcticament més de 5 milions d'aturats els ingressos cauen estrepitosament. I eixe és el problema que estem patint en les administracions. Totes les altres coses són, com vosté ha dit, màfies xineses, on vostés pareixen que estan molt ben instal·lats. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta de la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Claro, que ahora incluso nos dijeran que la dación en pago -y quiero saludar a la plataforma de afectados por las hipotecas que hoy están con nosotros-. , y que nos digan que la dación en pago no se puede trasladar a la legislación porque crea en estos momentos una inseguridad a los bancos, es una auténtica vergüenza, cuando estamos viendo como las familias salen de sus viviendas llorando, llorando, porque no tienen dónde acogerse.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies.

No tinga vosté el més mínim dubte que els servicis socials de l'Ajuntament de València estaran allí per a atendre a eixes persones.

Mire -ho ha dit molt clar el president-, som molt sensibles a eixe problema. Des de la Generalitat valenciana s'han pres iniciatives. Però vaig a dir-los quina és la més important. La més important és treballar i no parar; treballar perquè en la Comunitat Valenciana es creen empreses, perquè quan es creen empreses es crea riquesa i es creen llocs de treball. I quan hi han llocs de treballs, hi han persones que poden treballar, tenen un sou digne per a pagar els seus deutes. (Veus) La fórmula és treballar.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

. treballar i no parar. Altres preferixen la via d'assaltar supermercats. (Veus) Mosatros preferim treballar i no parar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Tant que li agrada a vosté, president, parlar d'Andalusia, i avui ni l'ha anomenada en el tema dels desnonaments. Que curiós! Així que per no perdre el costum, parlem d'Andalusia.

Allí estan elaborant una llei per garantir els drets dels hipotecats contra els grans poders financers. Han posat en marxa una oficina d'intermediació que ha aconseguit aturar ja més de 100 desnonaments en un mes i han aturat els desnonaments en els habitatges de titularitat pública, demostrant que sí hi ha alternatives a les polítiques criminals que s'han estat aplicant els últims anys, demostrant que no cal estar agenollats davant la banca i que hi ha una altra manera de fer política per a les persones. Fins ara, uns i els altres heu donat l'esquena a aquest drama social, vos heu tapat els ulls per no vore les llàgrimes i el sofriment de les famílies. Al País Valencià no s'ha posat en marxa ni una sola mesura contra els desnonaments. Per això li pregunte, president, ¿pensa vosté prendre aquestes mesures o altres semblants al País Valencià?

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Senyor Blanco, per favor. (Veus) Senyor Blanco, vosté ha tingut la possibilitat de preguntar i ha preguntat una companya de vosté, ¡faja el favor! (Veus)

Senyor Ciscar.

El senyor conseller de Presidència:

Senyora Albiol, li insistixc, per a crear empreses, per a crear riquesa, treballar i no parar. (Veus) Mire, treballar i no parar.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

¡No parar de treballar! (Veus. Algú diu: «Anem a la pregunta. »)

Va, anem a la pregunta, vosté. (Veus)

El senyor president:

Senyors disputats del grup que està intervenint. Senyor vicepresident, un moment. Fagen vostés el favor de, quan tinguen l'ús de la paraula, l'usen; i, quan no, respecten les persones que estan usant-la.

Senyor Blanco, si seguix vosté aixina el tinc de cridar a l'ordre. , innecessàriament. (Veus)

Perdone, que comencem de nou. Té vosté la paraula, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Dia que la fórmula és que les persones tinguen treball i que es puga crear riquesa, i per a això es tenen de crear empreses, i llavors tots podrem pagar els nostres deutes. Per això dia que treballa i no parar, eixa és la recepta principal.

Miren, jo hui no volia parlar d'Andalusia, però ja que vostés ho diuen, jo ho diré. Ahir el senyor Griñán va dir que va a reduir el 50% del nombre d'empreses públiques andaluses, i va dir que va a fer fusions.

El senyor president:

Senyor Blanco, el cride a l'ordre. , (veus) per primera vegada. ¡Senyor Blanco, el cride a l'ordre per primera vegada! (Veus)

Seguixca, per favor.

El senyor conseller de Presidència:

I va dir que per a reduir el 50% van a fer-se fusions, absorcions i extincions. Doncs, miren, desgraciadament, desgraciadament, això també són ERO i són pèrdua de llocs de treball. Per tant, el que tenim de fer és arrimar el muscle, ¿eh? , reconéixer la realitat. (Veus) Per a solucionar un problema molts de vostés tenen de reconéixer, primer, quin és eixe problema, fer menys demagògia, que vostés en fan molta. , en fan molta. Sí, senyor Blanco, molta. Perquè si vostés estigueren governant, la realitat seria una altra. (Veus) Per això a on governen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

. fan el contrari del que ací diuen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 5 minuts)

