Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 100. Tercera i darrera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2007 (BOCV número 244). (Continuació) Debat de les esmenes a les seccions números 16, Benestar Social; secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua, i secció 20, despeses diverses

El senyor president:

(Inoïble)

La senyora Catalá Pérez:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Y, además, ocultan, como he dicho, las aportaciones del Gobierno central, del gobierno de Zapatero a la Comunidad Valenciana. Y lo hacen, primero para ponerse medallas donde no les corresponden, porque ustedes saben perfectamente que, por ejemplo, las 601 mujeres maltratadas que están cobrando la renta de inserción activa, no las pagan ustedes, lo paga el gobierno de Zapatero. Y de paso, así, ocultando las inversiones del gobierno de Zapatero, matan ustedes dos pájaros de un tiro, porque creen que así la gente no se va a dar cuenta de que su gobierno sigue incumpliendo, pero, además, pueden seguir haciéndose ustedes víctimas, menuda broma, tratándose de igualdad.

Y vamos a terminar, por aquello de terminar en algo, en los centros 24 Horas. Y saben ustedes que llevan diez años sin hacer un solo centro nuevo, pero ustedes se han inventado el itinerante, y mire usted por dónde, lo paga el gobierno Zapatero, cosa que a ustedes se les olvida decir.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Planteamos enmiendas hacia la coordinación e impulso de la puesta en marcha del sistema, la creación del consejo autonómico territorial, el órgano público de valoración, la creación del comité consultivo, el refuerzo de los servicios sociales municipales. Ustedes, eso sí, en este proceso han reflexionado y presentan una enmienda en la que plantean dos millones para reforzar a los ayuntamientos pero no los dos millones sacándolos de los propios fondos de la dependencia, ni de un ingreso extraordinario que haga la Generalitat. Les quitan, nada más y nada menos, esos dos millones de euros a proyectos de inversiones con entidades locales para centros en temas de discapacidad: 500. 000 al capítulo II y 1. 500. 000 al capítulo VII, es decir -al capítulo IV, perdón- una verdadera barbaridad. Eso demuestra la planificación que ustedes han tenido para hacer este sistema.

Han ido generando un concepto de derecho del sistema que, efectivamente, lo tiene tocado y herido de muerte. Nosotros no estamos dispuestos a eso, y por eso, planteamos el cumplimiento y el desarrollo reglamentario, que lo venimos pidiendo, de la ley del 1997, una ley que hicieron ustedes y que, un año más -insisto- han sido incapaces de cumplir. Ni han hecho el plan integral de servicios sociales ni han reforzado la inspección, con consecuencias -yo creo- excesivamente importantes para esta comunidad. No les quiero recordar el hecho de que la inspección no haya funcionado como corresponde; nos ha hecho estar en una situación complicada en este último año, con situaciones desagradables que luego, en otra parte de las enmiendas, iremos viendo.

Queremos acabar con la ilegalidad de las vergonzosas listas de espera de tramitación para las invalideces y las pensiones no contributivas. ¿Qué más tiene que pasar para que tomen medidas y solucionen los problemas de los equipos de valoración y orientación? No sé qué más tiene que pasar. No sé por qué un ciudadano de esta comunidad, cuando la ley dice que para una no contributiva no se tienen que superar los tres meses, tiene que estar esperando en algunos casos más de diez meses. ¿Sabe de qué estamos hablando? Hablamos de un señor o una señora que tiene menos de una pensión mínima para vivir. Y ustedes haciéndole esperar 18 meses un recurso para poder vivir en condiciones de dignidad, incumpliendo la legalidad desde hace más de cuatro años. Reiteradamente se lo ha estado diciendo el Síndic de Greuges en sus informes. Refuercen los equipos de valoración, cumplan la ley. O, ¿para qué prometen desgravaciones fiscales y prometen que habrá plazas de aparcamiento gratuitas inmediatamente a todos los ciudadanos cuando la mayoría tarda más de dos años en que ustedes les den ese reconocimiento?

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

(Aplaudiments)

La senyora García Herrero:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

(inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Tampoco me responde por qué ponen escasamente 22 millones, que es aproximadamente la cantidad que han recibido en el 2006, para preparar la puesta en marcha de la ley de dependencias, bien podían haber destinado esos 2 millones que ahora le quitan a las personas con discapacidad para reforzar los servicios sociales municipales antes, porque ahora aquí, los ayuntamientos de esta comunidad, a día de hoy, aún no tienen ni una sola directriz de la conselleria que les diga qué le dicen a un ciudadano, que es el que tiene el derecho de ir, ser informado y de que le den la respuesta a su necesidad, qué es lo que tienen hacer. Los alcaldes de nuestros pueblos tendrán con sus equipos de servicios sociales sin reforzar a día 1, como no lo hagan en este mes, que solucionarse la papeleta porque no tienen ni un impreso. Y no me vale que se diga que depende de recursos y de documentos que se van a hacer, como lo que usted me dice del informe del que están trabajando en los aspectos informáticos, cuando es un acuerdo de todas las comunidades autónomas, ha participado la Comunidad Valenciana con sus técnicos y el Imserso y ha habido un protocolo y un pilotaje consensuado. Por lo tanto, no van a tener ninguna noticia nueva. Se empezará funcionando con lo que ustedes han pactado previamente, sólo que entrará en vigor cuando salga el decreto. Saben perfectamente cómo se va a funcionar, sólo que han sido incapaces de visualizarlo en los presupuestos y de ponerlo en marcha.

Mire, en el tema de salud mental, si toda la defensa que tiene que hacer es decir que desinstitucionalizamos y que acabamos con los manicomios, eso es parte del orgullo del trabajo en la prestación sanitaria. Tengo que recordarle que eso también fue acompañado de unas unidades de salud y de intervención, que usted las conocerá, que están en las comarcas, y está en las unidades de intervención. Es verdad que el transcurso de los años, señora García, ha hecho que se produzcan situaciones que ustedes han solucionado como peor sabían hacerlo, y es metiendo a los enfermos mentales en los manicomios. En 12 años, ¡bien podían haber creado un recurso! , aunque yo ahora le admitiera que no dejamos un recurso alternativo. ¿Qué han hecho ustedes en 12 años? Porque me sirve de muy poquito que usted hable de lo que pasó hace 15. Me sirve que me diga lo que ha hecho usted en los 12 años con esas personas, siendo tan consciente del desastre de lo que significó que cerráramos los manicomios. ¿Qué han hecho? Na-da. Porque tanto en Massamagrell como en el zulo de L'Eliana, como en el centro Arco Iris, tres centros que han tenido que cerrar o tres centros que no estaban acreditados por la conselleria, resulta que había enfermos mentales ingresados.

Dígame: «Ustedes también los mandaron a las fondas». Pues, ¡qué mal! ¿Y ustedes en los 12 años por qué no los cambiaron si tan mal estaban? Lo que no se puede permitir es que ustedes se remonten al pasado para justificar su ineficacia, porque, vamos, es el colmo. Si en 12 años no han sido capaces de dar respuesta a un problema como ese, de verdad que háganselo ver. Afortunadamente les queda poco tiempo y esta cosa se solucionará.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(El senyor president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president:

(Aplaudiments)

La senyora García Herrero:

(El

senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Pasamos al tercer grupo de enmiendas, que corresponden al Grupo Parlamentario L'Entesa, que defiende el ilustre diputado don Ramon Cardona y que van de la 4. 694 a la 4. 875, de la 5. 741 a la 5. 766, y de la 5. 769 a la 5. 768.

El senyor Cardona i Pla:

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyora consellera, agraïm la seua presència, igual com destaquem que hi ha consellers que no vénen quan se debat la seua part dels pressupostos, crec que cal destacar quan el conseller, la consellera corresponent, sí que està present.

Nosaltres en el tema de política social hem de destacar i destaquem la profunda discrepància que n'hi ha entre el model que porta endavant el Partit Popular i el model que nosaltres defensaríem.

Considerem que el Partit Popular ha renunciat a alguns aspectes bàsics importants, ha renunciat a la potenciació de tota la xarxa pública de serveis i de centres a canvi d'una privatització o a canvi d'una iniciativa privada que no atén les necessitats de la gent, sinó que atén els seus propis interessos. Eixe és l'argument principal que ens porta a rebutjar que la iniciativa privada siga la que governe, la que determine, la que estructure tota la política d'atenció social.

Nosaltres en eixe aspecte volem ressaltar el que va dir la representant d'una de les entitats empresarials de residències de la tercera edat, i ho dia amb orgull: «Des del 2003 fins a l'actualitat, totes les places de tercera edat, totes han sigut iniciativa i responsabilitat de la iniciativa privada. 0 places de 2003 fins a l'actualitat han sigut d'iniciativa pública». Considerem que això és un greu error.

Clar, després la conselleria ens diu que per això estan els abonaments residència de la tercera edat. 36 milions d'euros enguany -seran més a finals d'any- que no acaben produint cap infraestructura. Amb eixos diners, construint 5 residències a l'any, realment cobriríem tot el territori, totes les comarques i les necessitats de la gent, independentment dels interessos de les iniciatives privades.

Des d'eixa discrepància i des de també la discrepància d'un suport als serveis socials de base, un suport als serveis municipals, que és anual, a on els serveis no saben mai si van a tindre recursos per a continuar programes encetats un any per als anys següents, on la carència de recursos és gran i l'augment de la burocràcia també. És un aspecte fonamental que fa que els serveis socials de base cada vegada tinguen més dificultats per a complir les seues funcions i els seus objectius.

En quines altres coses no estem d'acord? Nosaltres considerem que l'aspecte dels drets dels usuaris, que el tema de la qualitat del sistema de control, de la qualitat de tots els sistemes de serveis socials no funciona adequadament. El nombre d'inspectors és escàs, el nombre d'inspectors no cobrix la quantitat de centres privats que han anat generant-se, no n'hi ha possibilitat que només sis inspectors realment puguen atendre les carències o les dificultats que es puguen produir en els diversos centres.

Nosaltres demanem un augment del personal dels equips de control i d'inspecció i demanem un vertader sistema de control. No ens pareix suficient l'autoavaluació per part dels centres privats, sinó que ha d'haver una vigilància perquè eixa és la responsabilitat de la conselleria.

De la mateixa manera, nosaltres considerem bàsic i fonamental la implementació d'un sistema de prevenció de riscs en els centres de la Conselleria de Benestar Social. Malauradament i penosament hem patit diversos accidents en la residència de la tercera edat, ha hagut clarament un greu perill, han mort persones a causa d'estos accidents, i nosaltres considerem que cal posar en marxa un sistema de prevenció i, a més, demanem diners perquè apareguen en el pressupost, concretament 1. 500. 000 euros per a accions concretes per corregir el risc que puga existir en les residències. Probablement no és suficient, el que cal és una actuació permanent i constant, programada, planificada durant anys perquè la situació dels centres siga l'adequada i la correcta.

I, finalment, nosaltres insistim en el tema de la qualitat: formació en aspectes de política social, investigació, jornades de posada en comú, línies econòmiques d'innovació i de realment potenciar la qualitat i la innovació en este tipus de temes. Precisament, degut a l'augment de les necessitats socials, degut que les persones, la població va exigint cada vegada més que se complisquen els seus drets, que s'atenguen els seus drets, precisament per això és perquè cal millorar i innovar permanent en política social.

Nosaltres en tots els programes, no vaig a insistir en un concret, en tots els programes demanem un augment de la inversió pública en centres públics. Nosaltres demanem que se potencien també les inversions en les corporacions locals, demanem que se potencien les inversions en institucions sense finalitat lucrativa i, a més, considerem que les places públiques han d'arribar al percentatge com el que demana l'Organització Mundial de la Salut, com el que s'establix, com a mínim, en residència de la tercera edat un mínim del 5%, que és el que ens pareix que hauria de cobrir-se de manera clara.

Vull entrar en algun programa concret, en el programa de la integració de la immigració, perquè en este tema sempre es comparen xifres incomparables. Es diu que el Govern de l'Estat només posa 22 milions d'euros per a la integració de la immigració ací, al País Valencià, són 22 milions d'euros que estan pressupostats, mentre que en el pressupost d'integració a la immigració de la conselleria apareixen 15 milions d'euros. No és cert que el que diu el Pla valencià de la immigració que es gastarà 900 milions d'euros en la previsió que després es gastaran 4. 500 milions d'euros no és cert, no consta en cap lloc dels pressupostos, ni d'esta conselleria, ni de ninguna conselleria. El que consta en els pressupostos són 15 milions d'euros. I d'eixos 15 milions d'euros, 11,2 van simplement a convenis per a suport a activitats d'acollida. El Pla de la immigració no té establertes determinades mesures concretes i específiques? Per què no apareix ninguna d'eixes mesures en el programa concret de la integració de la immigració? Per què és tot només un conjunt a distribuir sense que les mesures reals estiguen suportades pel pressupost?

I, després, no entenem tota esta manera de distribuir diners de manera nominal, de manera que Alicante Acoge té diners, que la Cáritas València té diners, però Cáritas Castelló no té diners, Cáritas Alacant tampoc. Una distribució nominal que deixa fora al 80% de les associacions que treballen amb immigrants. Simplement es fa una distribució nominal a associacions de veneçolans, a l'Associació d'Integració de Negres Africans. Què passa amb tots els altres? Per què no apareixen aquí, per exemple, les zones. Bé, per què no hi ha una distribució per mig d'un concurs públic, per mig de publicitat, de concurrència, que és el que devia haver?

Encara així, nosaltres considerem que són molt escassos els recursos destinats a estes associacions. Nosaltres, amb les nostres esmenes, augmentem, dupliquem, els diners destinats al funcionament d'organitzacions d'integració; més que dupliquem els diners que poden anar a les organitzacions i seccions de suport, més que dupliquem la inversió d'estes associacions, però a més ho fem dependre d'una distribució feta per una ordre, fet per un concurs, fet per una participació de les organitzacions que realment estan actuant i intervenint.

Vaig a referir-me a l'apartat de dona, amb uns pressupostos escassíssim, amb una situació d'exclusió social que afecta sobretot les dones, amb una situació de violència que no s'aconseguix reduir per moltes actuacions que s'estiguen fent. I nosaltres considerem que en esta situació, destinar recursos que es diuen d'igualtat, que es diuen d'atenció a la dona, destinar-los per a crear escoles de primer cicle ens pareix, absolutament, fora de lloc. Si les escoles respongueren a una necessitat social haurien d'anar en serveis socials generals, no han d'eixir de l'apartat de dona, perquè les escoles quan atenen els xiquets no atenen només a una obligació de les dones sinó a una obligació de les famílies.

Trobem a faltar i demanem més assistència jurídica, demanem més recursos d'atenció i suport psicològic i terapèutic, demanem més recursos de centres d'acollida que cobrisquen realment totes les comarques. I, sobretot i fonamentalment, com els anys anteriors, demanem una conselleria de la dona fins que s'aconseguisca superar este moment on hi ha un bloqueig, on hi ha una dificultat per avançar en este aspecte.

Respecte a la integració dels discapacitats, una qüestió fonamental: la Conselleria de Benestar Social hauria de ser no només una entitat que s'entere del que s'està fent per a la integració dels discapacitats sinó una entitat que promoga, que potencie una societat per a tots. Nosaltres demanem que la conselleria siga la potenciadora, la instigadora, la vigilant de tota una sèrie de mesures que facen que se suprimisquen les barreres. No ens referim només a les barreres arquitectòniques, a la comunicació, les barreres urbanístiques. Ens referim al fet que la conselleria realment siga una potenciadora d'estes actuacions en totes les conselleries; que realment emeta instruccions, que faça vigilància de tot este procés.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

I, finalment, em vaig a referir que totes les persones discapacitades volen que augmente la seua autonomia. I, per tant, nosaltres destinem diners per a experimentar el programa d'assistent personal i per a experimentar el programa de pagament directe per aquelles persones que tenint una greu discapacitat física, tinguen la capacitat d'autogovernar-se. En eixe cas concret, estes persones haurien de tindre eixes possibilitats de triar el seu assistent i de tindre recursos necessaris per a mantindre's.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

De todas maneras, como no tienen ustedes ninguna perspectiva real de gobernar, se pueden permitir el lujo ustedes de decir: vamos hacer una conselleria de la mujer. No, vamos a hacer tres o cuatro. Saben ustedes que jamás nadie les va a exigir responsabilidades acerca de las cosas que dicen y que es imposible que sean puestas en práctica.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, vosté ha de saber que nosaltres ja governem en diverses comunitats autònomes, hem governat també en unes altres, pot ser no tinguem la possibilitat de governar amb majoria absoluta, però nosaltres formem part de molts governs i portem avant les nostres polítiques, igual com pensem portar-les avant en este País Valencià nostre i pensem que podem canviar un model que per a nosaltres està molt mal orientat. I, si la ciutadania vol, tinga la seguretat que nosaltres intentarem implantar el nostre model, que a més és un model especialment reconegut.

Vosté a vegades no analitza ni quin és el nostre model. Però el nostre model està hui en dia en marxa en els països nòrdics, és un model que respon a les necessitats de la gent, a totes, i no deixa desemparat a ningú i no és el model que vostés tenen on allò privat no és subsidiari d'allò públic. En el nostre cas, allò públic és el que governa, el que realment estructura, el que realment planifica i tira endavant tota la intervenció.

Nosaltres, senyora diputada, defensem els drets subjectius, cosa que per exemple el model d'abonament no resol, perquè el model d'abonament quan s'han acabat els diners, s'ha acabat d'atendre necessitats. Mentres que nosaltres plantegem que les necessitats són les que indiquen els recursos que s'han d'oferir per a això.

Per tant, nosaltres clar que detraem diners d'algunes partides. Nosaltres detraem diners de les partides d'abonament i les buidem, però omplim de recursos aquelles que permetrien tindre una xarxa de centres de protecció social realment potents. Evidentment, si vostés no en fan cap, o en fan un cada any, no van a crear mai eixa xarxa. Però si vostés li dedicaren eixos diners, en lloc d'atendre'n 3. 300 cada any i deixar-se'n fora una quantitat similar, atendrien a totes les necessitats que hi ha i, a més, tindrien una estructura de centres que tindrien futur.

Sobre el tema de les garanties de qualitat, senyora diputada, li he de comentar que hi ha carències inclús de personal, i en residències públiques. I, per exemple, a la residència de Carlet li faltava sistemàticament personal mèdic, li faltava sistemàticament personal d'atenció psicològica, li faltava tot el personal que atenia el servei de fisioteràpia. I eixes carències no eren puntuals. Que la carència mèdica s'ha estés durant anys, que només tenien una persona, que a més era el director de la residència i no podia dedicar tot el seu temps a l'atenció mèdica. És a dir, eixe tipus de carències s'estan donant d'una manera sistemàtica en centres de la conselleria. Més encara, en centres privats que vostés no controlen suficientment.

Per tant, en lloc de criticar el nostre model genèric sense baixar a allò concret, sense definir-lo realment, sàpiga que el model que nosaltres defensem és el que té més qualitat, el que està més reconegut mundialment i el que nosaltres intentarem posar en marxa aquí en el País Valencià a partir de maig de l'any que ve.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula la senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Una vez más el debate entre lo público y lo privado, señor Cardona. Su modelo será un modelo reconocidísimo, no tengo ninguna duda, desde mi punto de vista, de lo que no hay que poner en práctica para que una sociedad pueda progresar, señor Cardona. Pero no es mi punto de vista del que tenemos que hablar. En esta comunidad, en esta comunidad, los ciudadanos entienden que su modelo no les resulta viable a la hora de progresar y por eso no tienen ustedes el respaldo de los ciudadanos que deberían tener para ponerlo en práctica.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar a l'últim bloc de la secció 16, bloc quart del Grup Mixt, de la 4. 876 a la 4. 899.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

Són unes esmenes que van dedicades -com no- al valor nuclear de la família, discapacitats, jóvens, dones, que bàsicament tractem de ficar el nostre granet d'arena -com no? - al problema del que són les injustícies socials i col·lectives, perquè m'imagine que tots, i que és aixina, volem una societat justa. I una societat justa, lògicament, sols es pot garantir si s'invertix sense por i sense retalls al que són els col·lectius dèbils i marginats. Aleshores, dins de la nostra modèstia, són unes esmenes que van dedicades a això.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar, acabada la secció 16, a la secció 17 i 20, amb el primer bloc d'esmenes, que corresponen al Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, que comprén les esmenes de la 4. 910 a la 4. 921 de la secció 17, i la 4. 704, 4. 705, i de la 4. 944 a la 4. 954, de la secció 20.

Té la paraula, per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

La secció de despeses diverses, nosaltres el que volem deixar constància, volem deixar palesa la nostre opinió, la nostra opció que hi ha aportacions de capital a Cacsa, que hi ha aportacions a la Societat Projectes Temàtics, que hi ha aspectes de finançament de Radiotelevisió Valenciana, que nosaltres considerem que responen a un model equivocat i que s'haurien de gastar per a unes altres qüestions.

Nosaltres plantegem que la integració de la immigració, això que va firmar el Partit Popular en el Pavace, d'un centre d'acollida en València i 11 centres d'acollida al llarg del País Valencià, és un compromís que hauria de posar-se en marxa, i destinem diners per a això. Destinem diners a la protecció del patrimoni als espais naturals, a l'ensenyament del valencià, al desenvolupament local, a la construcció de teatres i auditoris al llarg del País Valencià. És a dir, a uns aspectes que nosaltres considerem descuidats i que serien nuclears i importants en la nostra manera d'interpretar les necessitats i l'actuació d'un govern correcte.

Però també en esta part estan les esmenes dedicades a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Nosaltres considerem que hi ha un greu problema en la potenciació del valencià. Quan no s'usa i es troben excuses, malament anem. Quan un que diu que el defensa i no l'usa realment, no el gasta, no l'escriu, no el parla, i troba de seguida alguna excusa per a justificar-ho, malament. Hi ha una frase que diu que qui no vol fer una cosa, troba una excusa; qui vol fer-la, troba un motiu. Nosaltres considerem que els motius per a usar, parlar i potenciar el valencià haurien d'estar sempre presents per a realment potenciar-lo.

I per això, nosaltres destinem recursos de l'Acadèmia per a dir quines serien les línies a adoptar, per on s'hauria d'anar cap a una via de reconeixement, de dignificació, que les persones que han aconseguit èxits en la societat, que realment han produït. tenen una obra important i que ho han fet des del valencià, i sense renunciar al valencià, haurien de tindre un reconeixement que no tenen. Igual com no tenen un reconeixement les persones que durant anys de dictadura, que durant anys també de democràcia han fet un gran treball pel redreçament del valencià i que pràcticament són oblidats per esta administració.

Nosaltres, per tant, destinem recursos a tota una sèrie d'activitats i accions que impliquen eixe reconeixement, el reconeixement de les varietats lingüístiques. Nosaltres, quan escoltem el senyor Maluenda -no és una al·lusió, és un exemple-, o quan escoltem el senyor Mundo, sabem que el valencià té moltes maneres de ser parlat i que totes són boniques i totes són utilitzables.

Per tant, eixa potenciació, eixe reconeixement.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Cardona i Pla:

. de la diversitat hauria de ser la principal funció, el principal treball i la principal faena d'una Acadèmia Valenciana de la Llengua, que nosaltres considerem que no està fent suficient per la potenciació i dignificació del valencià. Per cert, la secció continua sense estar tota en valencià. Està en valencià el contingut que ha posat l'Acadèmia, però la plantilla,

, seguix estant en castellà. Una altra vegada els pressupostos tots en castellà. Com sempre, quan no se vol fer, se troba una excusa. Si se volguera fer tot en valencià, es trobaria un motiu.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor Cardona, una altra vegada estem aquí amb la secció 17 i amb la secció 20. Una altra vegada estan dient que consideren que les aportacions que fa la Generalitat a la Societat de Projectes Temàtics, a Cacsa, al consorci de la Copa de l'

, són per a vostés apostes que estan mal fetes, són diners que no estan ben empleats.

Jo li diria que, per exemple, pel que respecta al consorci de la Copa de l'

són diners que s'han de ficar perquè forma part de l'aportació que la Generalitat ha de fer dins del conveni que van subscriure l'Estat, la Generalitat i la ciutat de València per a la Copa de l'

. Aleshores, són diners que són necessaris aportar. Li diria també que l'aportació a Cacsa també és necessària per al préstec per al seu funcionament.

I li diria també que l'aposta que fa el govern del Partit Popular, el Govern de la Generalitat, per allò que són inversions en grans projectes que vostés critiquen mos donen, per exemple, que les inversions escomeses per Cacsa desenrotllen turísticament la comunitat, vertebren la comunitat. Mos donen que la ciutat de València està ficada dins dels circuits turístics internacionals i que la repercussió del projecte de la Ciutat de les Arts i les Ciències ha traspassat les fronteres no només de la comunitat, sinó també les d'Espanya i arriben fins i tot a conèixer la Comunitat Valenciana, i en concret la ciutat de València, com a referent turístic a seguir, com un exemple.

Li diria que l'impacte econòmic dins de l'anàlisi de costos i beneficis realitzat per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques ens diu, a data d'avui, que estes inversions, tant en construcció com el que és en generació pel seu entorn, ens donen al voltant de 1. 085,94 milions d'euros de renda generada, la qual cosa suposa un 1,39% del valor afegit a la Comunitat Valenciana.

Resumint, perquè el temps és curt, li diria que la política de grans projectes

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

que apostem des d'ací és la política que ens fa conéixer la Comunitat Valenciana com una Comunitat Valenciana que genera riquesa, genera llocs de treball i, en concret, que creix i que.

Pel que fa a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, ahí també li hauria de dir una altra vegada que les esmenes que vostés presenten són les mateixes. Vostés el que fan és carregar-se poquet a poquet, si anem comptant el que van disminuint, carregar-se el capítol I, deixar sense personal l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. El que realment al final vostés volen és carregar-se l'Acadèmia de la Llengua. I jo crec que hem de ser respectuosos amb el que en l'any 1998, en concret, mitjançant la Llei 7/1998, va crear l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, votada de forma unànime, amb consens dels dos partits polítics que representen els valencianes i les valencianes. La nostra llengua, la llengua valenciana, és la nostra herència, és el que els pares ens van deixar, i considerem que hem de salvaguardar-la.

Considerem que hi ha una línia d'actuació, la 2. 1. 3, on diu que s'estan continuant els arxius audiovisuals de memòria oral d'autors valencians, cultura popular i oficis, que és el que fa que avui en dia encara tinguem sense salvaguardar el llegat d'escriptors com Pere Maria Orts i Bosch. Dins del que vosté ens està dient de recuperar allò que són les tradicions valencianes i recuperar allò que és la llengua valenciana, la conselleria, mitjançant la Direcció General de Política Lingüística, seguix treballant per la promoció i ús del valencià, per la salvaguarda, pel coneixement de totes les arts i tots els camps artístics que hi ha.

I contestant-li, jo crec que la política que s'està fent per part de la Generalitat per a la promoció i l'ús del valencià, tant en campanyes escolars com en campanyes -jo diria- per televisió, és l'adequada i jo crec que estem treballant en la mateixa línia.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

(Aplaudiments)

El senyor Cardona i Pla:

És evident que hi ha una discrepància en prioritats; és evident que hi ha una intencionalitat política en les nostres esmenes. Nosaltres trobem que vostés amb una política moltes voltes basada en eixos contenidors, en eixes grans closques a vegades buides de contingut, a nosaltres ens agradaria primer tindre el contingut per a després vore quina estructura caldria per a donar resposta realment a tota eixa actuació.

Nosaltres considerem que és molt més important el que existisquen teatres i auditoris a tot el llarg del País Valencià i que eixos siguen correctes i que estiguen realment ben acabats i que tinguen possibilitat de fer arribar la cultura a tot l'àmbit, que no, simplement, centralitzar-lo en unes poques construccions emblemàtiques que, moltes voltes, no responen a les necessitats concretes.

Sobre el tema de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, anem a vore, resultaria senzillíssim que en el pressupost apareguera la plantilla tota en valencià, perquè supose que no és difícil d'entendre codi i línia; no és difícil d'entendre beneficiaris prevists i descripció i finalitat. I després, si la conselleria vol posar-ho en castellà dins, que ho pose, però almenys la plantilla, la intenció de la Generalitat seria posar en primer lloc el valencià.

Això és el que no veiem enlloc; això, el que veiem és que està totalment trastocat. Dalt tinc un cartell que està. és per a fer una activitat internacional de música i el rètol està en castellà, en anglés, en romanés, en xinés. Quin idioma falta? Jo us ho diré: el valencià. Eixe és el problema. El problema és que no se té en compte que el valencià hauria de tindre prioritat a l'hora d'expressar-se qualsevol entitat pública dins d'ací, del País Valencià.

I després, nosaltres trobem fonamentalment una greu dificultat en la incapacitat del Partit Popular de reconéixer les personalitats, els artistes, la gent que realment ha dignificat i ha usat el valencià de manera continuada. Eixe és un bloqueig que vostés no es llevaran mai de damunt. Clar, no poden acceptar-los; no són dels seus.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Cardona i Pla:

. parlen català, etcètera, etcètera. No senyora, són gent que ha fet molt pel valencià però vostés fan el possible perquè passen desapercebuts. Així no es potencia una llengua.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona, diu que apostem per fer teatres al llarg de la comunitat. Òbviament, i s'estan fent. Estan firmant convenis la Generalitat juntament amb les diputacions provincials per a potenciar la construcció i la difusió de teatres, d'auditoris per tota la comunitat. Una cosa no té res a vore amb l'altra. El que estem parlant aquí és d'una sèrie de projectes que vostés estan criticant contínuament i que tenen la seua raó de ser. I li ho he dit abans: l'impacte econòmic ha sigut de 1. 381 milions d'euros; han vingut més de 41. 000 visitants no només a la Ciutat de les Arts i les Ciències, a Terra Mítica a Benidorm, a tots els grans projectes de la Comunitat Valenciana. La política d'eixos projectes genera riquesa, crea ocupació i a més a més, fa que la Comunitat Valenciana i, en concret, València i tots els grans projectes que hi ha, siga Castelló, siga Alacant o siga València, ens coneguen.

Òbviament, si per a vosté una generació de riquesa no conforma que dins seu hi haja un desenrotllament que puga portar el que vostés demanen, doncs és un error en el que vostés cauen però nosaltres no.

Pel que fa al valencià, ens diu que no. El problema el tenen vostés en el sistema lingüístic i ho sap que està ahí. Si nosaltres estem fent la línia del valencià, el coneixement del valència, la promoció i l'ús del valencià, l'estem distribuint.

Pel que fa a la traducció dels pressupostos, som respectuosos, com qualsevol projecte, quan se passa a totes les institucions que deuen de controlar, siga el Consell Jurídic Valencià, siga el de cultura. El que ells ens remeten, el projecte que s'ha transmés allí, ens el remeten i és el que nosaltres respectem i el que nosaltres acoblem. Òbviament, estem fent el que devem de fer, perquè estem respectant l'autonomia de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i l'autonomia dels seus pressupostos.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El següent bloc, bloc número 2, correspon al Grup Mixt: de l'esmena 4. 922 a l'esmena 4. 938 de la secció 17. Té la paraula per a la seua defensa l'il·lustre diputat senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, presidenta.

Bé, este bloc d'esmenes va dirigit, sobretot, a allò que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i, més concretament, el que se demana explícitament, que és la seua derogació. Nosaltres creem que eixa seria l'aposta més forta que se pot fer per la cultura i per la llengua valencianes, la seua derogació, i cal corregir també el que són les conseqüències que ha produït la seua implantació, i són l'altra resta d'esmenes que s'han presentat.

I a més, estem convençuts que quant més s'invertisca en la potenciació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, en un futur caldrà invertir molt més per a poder desfer el camí, perquè entenem que esta Acadèmia Valenciana de la Llengua s'ha allunyat del que eren els seus objectius inicials i està caminant en direcció contrària a la que seria la idònia i la ideal per a la defensa de les nostres senyes d'identitat, la nostra cultura i, com no, la nostra llengua.

Res més i gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Res més i gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar a l'últim bloc, bloc número 3, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, amb les esmenes de la 4. 955 a la 4. 977 de la secció 20. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maciá.

El senyor Maciá Antón:

Y estas enmiendas dan respuestas -así lo consideramos- a esos problemas reales, a las necesidades reales de los ciudadanos, proponiendo incrementar el gasto en aquellas partidas que les dan solución y disminuyendo las cantidades económicas de partidas relacionadas con la Sociedad de Proyectos Temáticos, la sociedad de Ciudad de las Artes y las Ciencias y otros gastos, que entendemos superfluos de sus presupuestos.

Sabemos que no serán atendidas, que no podrán ser atendidas por el elevado nivel de endeudamiento al que su gobierno ha llevado a la Generalitat, pero les pedimos un esfuerzo por abandonar la política del gasto superfluo y, desde el control presupuestario, poder poner orden en sus cuentas y poder así atender las auténticas necesidades de los valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maciá Antón.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Zaragoza:

(aplaudiments)

Además, eso, manteniendo la Ciudad de las Artes y de las Ciencias, manteniendo los proyectos, porque aquí se tienen que hacer los proyectos, hay que cuidarlos y hay que mantenerlos. No se pueden hacer las cosas. Además, creo que es una idea suya, lo de construirlo. Ahora no les gusta y lo que quieren es, de un plumazo, una cosa que ha costado tanto, tanto trabajo hacerla y tanto dinero, vale, es quitarla de cualquiera manera. Y así no se pueden presentar enmiendas a un presupuesto de la Generalitat, eso no es serio, póngase a trabajar, ¿eh? , ya no solo con el tranvía de Castellón, que es una obra magnífica, una idea genial que se está desarrollando y una demanda muy grande de los ciudadanos de esta ciudad.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Maciá Antón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Martínez Zaragoza:

(aplaudiments)

El senyor president:

(inoïble per raons tècniques)

La senyora Martínez Zaragoza:

Y, le digo, este gobierno apuesta claramente por el municipalismo, y no lo decimos el Partido Popular, lo dicen los alcaldes socialistas de la Comunidad Valenciana, a los que el Partido Popular les está financiando el 40% de un montón de proyectos de sus municipios y están encantados. Escúcheles,

El senyor president:

El senyor Maciá Antón:

(Inoïble)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Per separar la 4. 262 i la 4. 263.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

El senyor Such Botella.

Sí, senyor president.

Per a separar en un bloc de la 4. 746 a la 4. 752, de la 4. 770 a la 4. 772.

El senyor president:

De la 4. 770 a la.

El senyor Such Botella:

A la 4. 772. La 4. 838, 4. 839 i 4. 865.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, perquè separem en dos blocs les esmenes de la secció 17 i en un altre els de la secció 20.

El senyor president:

Senyor Such, no se contagie usted del señor Maluenda, no le deja a este presidente llegar.

A continuación, vamos a votar Radio Autonomía Valenciana, Sociedad Anónima; Radiotelevisión Valenciana; Sociedad Gestora para la Imagen Estratégica y Promocional de la Comunidad Valenciana, SA; Televisión Autonómica Valenciana, SA; Servicio Valenciano de Empleo y Formación, Servef; Comunitat Valenciana de Inversiones, SA; Instituto Valenciano de Finanzas; Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunitat Valenciana, SA; Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo; Agencia Valenciana de la Energía; Entidad Pública de Saneamiento de Aguas Residuales de la Comunitat Valenciana; Ente Gestor de la Red de Transporte y Puertos de la Generalitat Valenciana; Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana; Instituto Valenciano de Conservación y Restauración de Bienes Culturales; Instituto Valenciano de Arte Moderno, Ivam; Instituto Valenciano de la Música; Teatres de la Generalitat Valenciana; Circuito del Motor y Promoción Deportiva, SA; Construcciones e Infraestructuras Educativas de la Generalitat Valenciana, Ciegsa; Consell Valencià de l'Esport; Instituto de la Pequeña y Mediana Industria de la Generalitat Valenciana, Impiva; Instituto Valenciano de la Exportación, Ivex; Seguretat i Promoció Industrial Valenciana, SA, Sepiva; Instituto Valenciano de Vivienda, SA; Nuevas Viviendas Valencianas, SA; Sòl i Vivendes del Mediterrani, SA; Sòl i Vivendes Valencianes, SA; Valenciana de Aprovechamiento Energético de Residuos, SA, Vaersa; Agencia Valenciana de Turismo; Instituto Valenciano de la Juventud, Ivaj; Instituto Valenciano de la Atención a los Discapacitados y Agencia Valenciana de Prestaciones Sociales, SAU. Comienza la votación. El resultado de la votación: 47 votos a favor, 39 votos en contra y 2 abstenciones.

Vamos a votar ahora Centre d'Oci, Mundo Ilusión, SL y Proyecto Cultural de Castelló, SA. Comienza la votación. El resultado de la votación: 47 votos a favor, 6 votos en contra, 34 abstenciones.

(Aplaudiments)

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

La nostra visió del que són els pressupostos l'hem anat donant capítol per capítol, secció per secció. I, per tant, és innecessari reiterar una visió en la qual nosaltres hem volgut deixar patent que són millorables.

En tot cas, dir que el que s'ha aprovat és una cosa inert, que s'han de treballar dia a dia, lògicament, pel que és el Govern Valencià. Per això volem i desitgem que totes les partides, no únicament i exclusivament les que puguen ajudar a fer una bona campanya electoral cara al procés que anem, siguen desenrotllades de manera, com si diguérem, igualitària.

Siga com fóra, això és el que hi ha. Creem que és més del mateix. Però esperem i desitgem que l'execució, que és el que al final va a marcar el que són els pressupostos siga accelerada i, com diem, igualitària.

No voldria acabar la meua intervenció sense desitjar a tots que passen unes felices festes en companyia de les seues famílies i que el pròxim any a tots ens duga i ens vegem amb els nostres anhels complits.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, nosaltres volíem cridar l'atenció sobre una qüestió que ens ha preocupat en el transcurs d'este debat de pressupostos i ha sigut la poca importància que se li ha donat, especialment per part del Grup Parlamentari Popular, al fet que el president Camps ha arribat fa deu minuts pràcticament per a fer-se la foto i poder votar, però la seua absència en tot el procés de debat em pareix que és clamorosa. Això, inclús l'anterior president, senyor Zaplana, cuidava més les formes, cuidava més també el respecte a esta cambra i a l'oposició i a la ciutadania. Em pareix un mal exemple. A partir d'eixe mal exemple, la resta de consellers ho ha pres també. Ha sigut vergonyós vore el debat de seccions completes sense que els consellers estigueren ací. Això jo crec que és un menyspreu a esta cambra. Els qui hem estat hem saludat la seua presència, però els que no han estat i que no està justificada la seua absència em pareix una cosa injustificable.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. i una cosa absolutament improcedent, tant de cara a l'oposició que estava defenent propostes, com també de ara a la mateixa opinió pública, que volem tots que estiga més interessada en el que ací es fa.

Dóna por, per altra part, el sistema de votació que hem agafat, que és un sistema vertaderament còmode, tan còmode que fa que en algunes intervencions pràcticament estiga el que va a defensar les esmenes, el qui li va contestar d'un grup i l'altre de l'altre grup i poc més. Jo crec que no és una imatge excessivament bonica, excessivament justificada d'estes Corts. Jo crec que caldria intentar trobar alguna solució no siga cosa que la qüestió vaja a pitjor en pròxims pressupostos. Recordeu que hem aprovat en el reglament el tema de la videoconferència. O siga, que això no s'estenga, perquè podem trobar-nos situacions molt curioses i molt poc exemplars en eixe sentit. Clar, que tot això probablement respon també a alguna cosa, respon a la mateixa gestió que del pressupost està fent el partit Popular.

La poca credibilitat del document que ací s'acaba d'aprovar, la pobra execució, especialment en el capítol d'inversions, nivells baixíssims, el tema de modificacions pressupostàries cada volta més importants, encara que en nombre a la millor no ho siguen, en quantitats sí que ho són. De manera que avui s'ha aprovat un pressupost, però és un pressupost irreal, sobre la marxa anirà executant-se un altre; un altre que segurament el conseller ja té en cartera, es tractava que aquestes Corts no tingueren coneixement d'ell. Però a partir del mes de gener començarem a vore modificacions, encara que no les veurem publicades, es faran eixes modificacions que ja estan preparades, generacions de crèdit per a pagar determinades qüestions, especialment lligades al tema de l'ensenyament concertat. O siga, que ahí el conseller Font de Mora té una via d'escapament, segurament ja la té concertada, mai millor dit la paraula concertada, de manera que en una generació de crèdit ja preparada, aniran eixos diners curiosament sempre a l'ensenyament concertat. Així dóna gust, hi ha un bon

entre tots els consellers.

Després l'opacitat i la falta de transparència en la gestió del pressupost és una cosa absolutament injustificable, especialment en el que fa referència a les empreses públiques. S'ha arribat ja a situacions, especialment en el cas de Ciegsa, que és una cosa molt preocupant, ja no dic injustificable, que em pareix suau, em pareix una cosa molt preocupant. Ja tenim l'experiència del que va suposar Ivvsa, canviant l'objectiu social d'esta empresa i dedicada en estos moments no a resoldre problemes d'habitatge al País Valencià sinó a afavorir

urbanístics. Una empresa pública com és l'Ivvsa. I Ciegsa i altres poden seguir eixe mateix camí. El tema de l'entitat de sanejament, la seua opacitat clàssica. El tema de les fundacions, un instrument de lluita molt perillós i molt sectari per part del Partit Popular.

Han aconseguit vostés que el pressupost siga un absolut

, un tràmit que, com és obligatori, no es pot suprimir, però que no té cap credibilitat. A més, el pressupost de 2007 ve condicionat especialment per dos raons: el deute que té la Generalitat Valenciana, podríem parlar sense exagerar que supera els 11. 000 milions d'euros en estos moments, que això hipoteca greument el present i el futur de la nostra comunitat. I després la nul·la voluntat per part de vostés d'atendre els interessos generals. Preferixen altre tipus de qüestions: les obres faraòniques, obres cares, obres poc rendibles socialment. Vostés prioritzen la seua execució fonamentalment en base a criteris partidistes. Mentrestant els serveis bàsics, parle's de l'educació, de la sanitat, benestar social, etcètera, privatitzats o en procés de privatització, perquè això és un negoci per a determinats sectors i en tot cas té el gran avantatge que qui vinga darrere pagarà.

Enguany tots eixos problemes s'han augmentat i també s'ha augmentat la insensibilitat i prepotència del Partit Popular. Probablement estem en l'any que més esmenes -al voltant de 5. 800- s'han presentat a estos pressupostos, i ha sigut l'any que menys esmenes s'han aprovat.

En el ple d'estos dos dies i mig de debat, si no m'equivoque, l'única esmena que s'ha aprovat ha sigut una transaccional, una transaccional. O siga, crec que vostés han batut rècords d'insensibilitat en eixe tema. En comissió pràcticament res. I, en tot cas, el poquíssim que s'ha fet no meneja cap euro, són declaracions de voluntat, que poden estar molt bé, però no passen d'ahí, declaracions de voluntat que el Govern central faça allò que el govern central d'Aznar no va fer, que té també gràcia la cosa. Però de menejar un euro de destí res de res.

Hem intentat millorar això. Hem intentat aportar propostes positives. Hem intentat garantir una destinació millor per als diners de tots els valencianes i valencianes. Ens hem trobat davant d'un mur com és el de la majoria absoluta del Partit Popular, insensible al consens, insensible al diàleg, insensible a la participació. Eixe és el resum de la seua tasca en este debat. Haurà de ser per altra via per la qual se puguen canviar estes polítiques. I eixa via, evidentment, són les pròximes eleccions de maig de 2007.

Crec necessari i possible eixe canvi. Crec inclús que vostés també veuen possible eixe canvi. Davant d'això, el nerviosisme, les eixides fóra de to que hem observat, tant en el president, que hem aconseguit que parle -un president que normalment està mut-, doncs sense intervenció quirúrgica ha parlat d'estos temes. Jo crec que és mostra suficient que eixa preocupació està. I si eixa preocupació està és el fet, és constatable el fet, és possible. I això ens alegra.

Per últim dir que estos pressupostos que avui hem acabat el seu debat, són també els últims pressupostos que jo personalment vaig a debatre amb vostés, però que espere que també siguen els últims pressupostos que el Partit Popular presente en esta cambra.

Moltes gràcies i bones festes.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

Senyories.

El nostre motiu d'alegria no sols és perquè efectivament estos van a ser els últims pressupostos del govern del PP i de Camps

, que van a ser, d'esta legislatura i del futur immediat. El nostre motiu era perquè se'n va un bon parlamentari que ha fet una tasca magnífica de serietat, rigor i d'esforç compartit.

(Aplaudiments)

Bé, vaig a reiterar segurament, vaig a reiterar segurament, senyories, alguns dels arguments que este bon parlamentari ha utilitzat ací i ha emprat, perquè efectivament responen a la realitat d'uns pressupostos que reflectixen el tarannà, reflectixen l'estil, reflectixen la forma de fer política al Partit Popular. És evident. Uns pressupostos que reflectixen la intransigència com a un dels elements fonamentals en una gestió pressupostària, en un debat pressupostari que tradicionalment ha estat obert a la millora, a la suggerència, a l'aportació dels grups de l'oposició i que esta vegada per mor de. i per l'estil que el senyor Camps i el seu govern han imposat, i el seu grup polític, no han estat possible, ni una sola esmena. Ens pareix prou lamentable, no? I més tenint en compte que estos són uns pressupostos que una vegada més, com dia, reflectixen el que quan presentàrem l'esmena a la totalitat ja diem. Estos no són els pressupostos que necessitava esta comunitat per abordar els reptes de futur i el present que tenen els valencians i valencianes. No són eixos pressupostos. I per tant haguera estat bé que vostés en un altre estil hagueren sigut capaços d'entendre que hi ha determinades qüestions que poden ser corregides i haver aportat al debat i per tant a l'aprovació final del text alguns suggeriments. Intransigència que a més consolida les greus mancances que nosaltres ja denunciàrem quan esmenàrem la totalitat.

Vostés no és veritat que baixen els impostos. És mentida, és una fal·làcia. I a més fonamentalment perquè utilitzen, utilitzen la propaganda massiva per a intentar traslladar que un impost, com el de successions i donacions, fet com vostés ho han fet de manera indiscriminada, fa que els valencians tinguen menys impostos. Això no és cert. Hi ha uns quants valencians que van a tindre menys impostos. És veritat que hi ha impostos que afecten a tots que pugen, i esta comunitat està patint-los, fonamentalment perquè vostés arrosseguen una gestió pressupostària caòtica, nefasta, que porta que hagen d'estar subjectes a un pla de sanejament financer. Li recorde que els valencians paguem més cara la gasolina precisament per eixa ineficàcia, incompetència i incapacitat.

(Aplaudiments)

O el cànon de sanejament, o el cànon de sanejament.

Són pressupostos que consoliden una tendència que és inexorable en les gestions del PP d'esta comunitat i que no sols ha empitjorat, sinó que ha empitjorat molt, que és la del malbaratament, la del descontrol i la falta de transparència en la gestió dels comptes públics. Perquè evidentment ja som tots conscients que vostés hui aproven un pressupost que despús-demà serà paper mullat. Perquè, efectivament, en la quantitat de modificacions, en la quantitat de trampes que vostés han consolidat en este pressupost van a fer que siguen paper mullat. I, per tant, una vegada més consolidaran eixe malbaratament, eixa falta de gestió eficient i sobretot eixa falta de transparència que els caracteritza.

Mire, a més d'això crec que és greu que vostés en la part final de la legislatura, en l'últim pressupost que van a tindre l'oportunitat d'aprovar com a govern

, consoliden també la imatge, la propaganda, la publicitat per a intentar emmascarar la situació en què es troba el govern del PP en estos moments, que no la comunitat, que no la comunitat que, com dic i he repetit moltes vegades, està en un bon moment, gràcies a la seua gent. El govern del PP que és la de la lenta decadència, la inèrcia que ens porta clarament, ens porta a vostés sense donar-se compte a no tindre vitalitat per a fer front a eixos reptes que esta comunitat i haver fet uns pressupostos que abordaren eixos reptes. I això perquè estan en una lenta decadència, senyor Camps, en una inèrcia que els porta pràcticament a malgestionar el poquet que els queda, han de recórrer a la infàmia, ignomínia de fer campanyes publicitàries per enganyar la gent.

(Aplaudiments)

Escolte, li ho he dit públicament i en este pressupost li ho torne a dir. Però tan difícil és jugar net? Tan difícil és respectar les regles del joc? Tan difícil és? I millorar diners públics a millorar l'atenció als ciutadans? I dedicar els diners públics a millorar determinats serveis públics bàsics que estan deteriorant-se clarament i no dedicar-los a campanyes impresentables de publicitat, de propaganda, pagades amb els diners de tots? Però tan difícil és això, senyor Camps? Juguen net, dediquen eixos diners vostés a millorar determinats serveis públics bàsics que estan deteriorant-se.

Escolte! Però escolte! «Construyendo salud», «muy pronto, muy pronto 14 hospitales», «muy pronto los 14 hospitales» que estan vostés pendents de fer des de l'any 1999! «Muy pronto». I per què fan eixa campanya? Informen la gent, informen la gent de com ha de millorar la seua possibilitat d'accedir a un centre o a un recurs sanitari de manera adequada. Informen, informen, però no facen publicitat i propaganda mentres es deterioren els serveis. No facen publicitat i propaganda mentres molts ciutadans d'esta comunitat veuen com per anar a un especialista han d'estar esperant fins a sis mesos.

Dediquen els diners a millorar els centres d'especialitats. Dediquen els diners a millorar els centres de salut. Facen més centres de salut.

I sé que vostés insistiran en un argument que han reiterat. I jo en el debat de l'esmena a la totalitat els vaig fer un oferiment, i no l'acceptaren. I el torne a fer hui. El finançament d'eixos 700. 000 valencians més des de l'any 1999 que no és possible corregir en el sistema que vostés aprovaren, que no és possible i ho saben, hem de fer-lo de manera compartida. I ho torne a oferir, perquè efectivament mos farà falta millorar determinat tipus d'ingressos, especialment aquells que afecten la prestació de serveis. Però, clar, o s'espavilen vostés o l'herència que van a deixar-mos és una herència enverinada, perquè vostés bàsicament en estos moments tenen el sistema sanitari públic, a pesar de tota la campanya de publicitat que els té a la vora del col·lapse, i ho saben, sobretot en les grans ciutats. No es riga, senyor conseller, només ha d'anar als centres de salut de la ciutat de València

, perquè hi ha més gent, perquè hi ha més gent. Però és que vostés el ritme inversor que han portat és molt baix. És que vostés estan deixant els serveis públics bàsics en una situació lamentable.

Clar! Mire, senyor Camps, jo crec que no cal parlar del transport. Deixen vostés. A vore, ja li ha demanat responsabilitats al conseller que hui no està? Bé! Que vostés intenten derivar l'atenció de la pèrdua de qualitat al servei bàsic de transport en la ciutat de València i en l'àrea metropolitana, com és el metro, intentant atacar al govern de Zapatero em pareix ja una autèntica vergonya. Si s'ha d'exigir que les rodalies milloren, cal exigir-ho. Però escolte, les rodalies, com fa molt poc se li va posar en evidència, han estat governades per Aznar durant huit anys, eh!

A vore si les màquines ara s'han envellit

(aplaudiments)

de cop i volta. Val, però anem a exigir-ho. Ara, per favor, espavile's, eh, espavile's pel bé de tots els ciutadans, perquè no és suficient que vosté puge ací i diga «i li he dit al meu conseller. ». No, no, escolte. Que els incidents en el transport metropolità són diaris, són continus. No hi ha capacitat de resposta perquè vostés han estat gestionant els pressupostos per la resplendor fulgurant de la imatge i no per l'interés dels ciutadans. I han estat abandonats serveis públics bàsics com el del metro de València. En la desgràcia que vam tindre, però més enllà de la desgràcia i el respecte que eixes víctimes mos mereixen, està el dia a dia dels ciutadans. I hem d'espavilar-nos, hem d'espavilar-nos perquè la situació és francament negativa.

Mire, jo crec que les prioritats pressupostàries han de canviar, van a canviar. Vostés ja no van a poder fer-ho. Vostés han aprovat els seus últims pressupostos. És evident que haurem de gestionar estos pressupostos durant mig any. Però esta comunitat necessita un canvi radical en les prioritats pressupostàries, necessita un gir claríssimament productiu, que faça real, que faça real el crear unes condicions adequades perquè els nostres empresaris, emprenedors, continuen en la marxa que tenen en estos moments i puguen competir. Un gir productiu que faça possible de veritat que no malbaratem diners en aspectes que no són bàsics i que només porten pau i fam demà, que és el que vosté ha consolidat de manera molt negativa en estos tres anys i en este quart pressupost.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Fa falta, evidentment, un clar gir social. Jo ho dia, és dir, és que és possible, és possible. Només en el que vostés malbaraten és possible donar un canvi radical en polítiques que de veritat afecten les persones i milloren la vida de les persones. I això està clar que ho farà un govern de progrés, i no el seu govern.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(veus i remors)

El senyor president:

Señores, señores diputados, les vuelvo a decir lo mismo. Ha hablado el señor Pla, ha dicho lo que ha querido. Ha hablado el señor Oltra y ha dicho lo que ha querido. Y estamos en la misma de siempre. Por favor, respeten lo que se habla desde la tribuna.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

Porque el año que viene, después de haber votado usted en contra de estos presupuestos, de haberse puesto en frente de un proyecto que apuesta por Els Països Catalans, por subir los impuestos,

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Protestes i aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Protestes i aplaudiments)

(Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

¡Es que no se puede aceptar, señor Pla! Si otros años les decía que representaban el socialismo más rancio en la historia de esta comunidad, hoy les digo, señor Pla, que ustedes representan la auténtica involución en el progreso de la Comunidad Valenciana y de España, la auténtica involución.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Y por otro lado, decir que de inmediato tenemos la Junta de Síndicos, que les ruego que se acerquen.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 13 minuts)

