Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de juny de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 29. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, molt bon dia.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Primer que res, informar-los que per a donar visibilitat al nostre treball, si volen utilitzar el hashtag #plecorts doncs serà una manera de. , en les xarxes socials de divulgar el nostre treball.

Informar-los també que les unitats número 83, corresponent a la il·lustre diputada Sandra Martín, i la 103, de l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, no funcionen a efectes de votació. Saben vostés que estem en un procés de renovació dels nostres equips de votació i de megafonia, i que això se farà durant l'estiu en acabar el nostre període de sessions.

Donem la benvinguda a tots els convidats que ens acompanyen en esta sessió de Corts, en els punts respectius que ara tractarem. I dir-los, també, que a la una estaran presents amb nosaltres els representants del II Encontre Mundial de Network d'UNESCO sobre «València ciutat de la seda 2016», que recorden les seues senyories que va ser arran d'una declaració institucional d'estes Corts que s'ha desenvolupat tot el treball i. , de tota esta jornada que tindrà lloc en València com a seu de la seda, i n'hi ha tot un programa que tenen a la seua disposició.

Ja sense més preàmbuls, anem a passar als punts de l'ordre del dia. L'objectiu seria tractar quatre punts de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de diverses proposicions de llei.

Proposició de llei de modificació de la Llei 10/2010, de 9 de juny, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 20. 923, BOC número 70). Criteri del Consell (RE número 24. 966, BOC número 80)

El senyor president:

I passarem al primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 10/2010, sobre ordenació i gestió de la funció pública valenciana.

En primer lloc, passarem a llegir el criteri del Consell, i a tal efecte li done la paraula al secretari primer de la mesa, l'il·lustre diputat Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 13 de mayo de 2016, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 10/2010, de 9 de julio, de La Generalitat, de ordenación y gestión de la función pública valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito, con número de registro de entrada 24. 966, Boletín Oficial de Les Corts número 80, de 25 de mayo de 2016. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, passem, doncs, al debat en l'hemicicle i continuem amb l'explicació del torn a favor que exercix. , pel proposant, en este cas el Grup Parlamentari Ciudadanos, donem la paraula a l'il·lustre diputat Alberto García.

El senyor García Salvador:

Hola, president.

Senyories.

Jo volia donar, primer que res, la benvinguda als representants de la discapacitat organitzada i als familiars de malalts mentals. Els done les gràcies per estar ací, pel seu suport i esperem que tot isca bé.

Y por si esto fuera poco, destacar que el 70% de las personas con discapacidad refiere barreras en el acceso a la educación. La proporción de personas con niveles educativos bajos sigue siendo alta y el abandono educativo precoz entre los jóvenes con discapacidad está entre los más altos de Europa. Con estos datos, y desde nuestro punto de vista, la normativa autonómica sigue claramente anclada en el pasado, dependiendo de sus señorías que evolucione al tiempo que lo hace la normativa básica estatal, dando un paso más para no desoír la demanda social. En este sentido, ya les anuncio que nuestro grupo, en el trámite de enmiendas, va a proponer una modificación del texto que pivotará sobre cuatro pilares.

Y, en cuarto y último punto, la necesidad de implantar un sistema de control de la inserción laboral de las personas con diversidad funcional en la administración pública, con una cláusula de control por el legislativo; dar cuenta anual a las Corts de los datos desagregados por administraciones de las inserciones en el sector público.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

Senyoria, no ens consta cap torn en contra a esta proposició de llei de modificació, per tant, passaríem a l'explicació de. , fixació de posició per part dels grups parlamentaris. Començarem amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Bon dia, senyor García.

En la seua intervenció ha introduït noves esmenes, però jo em cenyiré a la que vosté ha presentat en aquesta proposta en concret, on parla d'un 7% en la quota de discapacitat i dins. , a un 2% per a la intel·lectual.

Allò cert és que quan rebem la seua proposta, pensem per què un 7% i un 2%, i no un 8%, un 9%, un 10% o un 2%, un 3% i un 4%. I és que en una societat que, sistemàticament, ha vingut discapacitant la gent amb polítiques que hem vingut arrossegant i que ara combatem, però que ja han donat fruit a ciutats poc accessibles, treballs poc accessibles, escoles poc accessibles i mitjans de comunicació poc accessibles, propostes com la seua són de justícia, però poden contribuir a continuar creant miratges d'igualtat que es poden quedar en això, en miratges, per això m'ha agradat que vosté després ha aportat altres esmenes per a fer-lo real i efectiu, que després haurem de tractar.

Certament, la llei valenciana no està adaptada a l'estatal i, per tant, no contempla, per exemple, la quota intel·lectual, però sí la de discapacitat, que estaria bé començar a anomenar-la «diversitat funcional» o «capacitats diverses». Tanmateix, incloent-hi ja eixa quota, l'impacte positiu en el col·lectiu no podem dir que haja estat molt gran, no arribant a omplir les places.

Les dades a l'Institut Nacional d'Estadística són reveladores per a entendre per què. Eixir de casa, l'ús del transport i l'accés i mobilitat pels edificis es configuren com a importants barreres per a les persones amb discapacitat ocupades, però especialment per a les desocupades, suposant un problema per al 66% en quant a eixir a casa, 38% de les persones quant a l'ús de transport, i 39% de les persones quant a l'accés i mobilitat pels edificis, tant com perquè el 33,6% de les persones amb discapacitat afirme que té una falta de confiança en si mateixa a l'hora d'utilitzar el transport públic, imagine's. Hem creat una societat que fa creure a les persones que són incapaces, quan en realitat és que nosaltres hem construït ciutats, treballs, escoles i mitjans de comunicació poc accessibles, que són les responsables que eixes persones no puguen accedir-hi.

Per tant, nosaltres votarem a favor de la presa en consideració de la seua proposta i ho votarem a favor per justícia, però amb la voluntat i la responsabilitat d'allunyar-nos dels miratges d'igualtat. I, per exemple, en les pròximes setmanes ens dirigirem a la consellera d'habitatge per a preguntar-li com ha executat el mandat que des de Podem vam elevar a rang de llei a través d'una esmena que en els pressupostos indicaven que totes les polítiques d'urbanisme necessàriament havien d'integrar la perspectiva de la diversitat funcional.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada, Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, donar avui la benvinguda a les associacions presents, perquè efectivament avui estem davant d'una proposta justa que tracta de plasmar en una llei allò que és coherent, lògic i equitatiu. I malgrat el que puga paréixer no sempre és així. I exemples de lleis ingrates les seues senyories en poden recordar algunes. Però avui es tracta de reforçar una línia encetada pel Consell, la de visibilitat, la de visualitzar els que fins ara han estat invisibles davant les lleis i davant els parlaments, a la diversitat funcional que s'ha ocultat, a la mental i a la intel·lectual.

Parlem de persones que han estat oblidades i abandonades de tot dret i víctimes de les retallades més cruels. I, en parlar d'elles, em vénen a la memòria manifestacions i concentracions com les que vivíem en Castelló, que després es plasmaven en notícies com aquestes: «Los siete centros de empleo para discapacitados corren peligro. Doscientas personas afectadas en Castellón. » I dins, en la notícia, podíem llegir coses com aquesta: «Estos centros que emplean a unas doscientas personas de la provincia con dificultades para integrarse en el mercado laboral, aún no han recibido ninguna cantidad de las que les adeuda el Servef, pese a que se sostienen con fondos europeos. » Això deien des de síndrome de Down. I ara vostés i jo sabem què ocorria amb els fons europeus que anaven al Servof i que es perdien per desídia o per coses pitjor de l'anterior govern.

Però lluny de plorar, el nou govern valencià s'ha ficat les piles en ocupació, en justícia, en igualtat, en inclusió. I també ací, a Les Corts, els nostres grups polítics no són aliens a la problemàtica. De fet, el 5 de gener, des de Compromís, el meu company, Francisco García, ja presentava una proposta que contemplava els drets de les persones amb discapacitat, també intel·lectual, a tots els nivells entre moltes altres iniciatives que s'estan duent a terme.

Ara tenim l'oportunitat de seguir treballant per reparar, per apostar de veres per la inclusió de les persones i amb diversitat funcional tant física com intel·lectual. I allí, senyor García, debatrem també el que vosté avui ha anunciat, perquè ara, per fi, tenim l'oportunitat d'escoltar quines poden ser les millores que els grans oblidats, a les persones amb malalties mentals, a les persones amb diversitat intel·lectual, a les persones que en general els devem oferir i hem de fer-ho perquè són els seus drets.

Per tant, compten vostés amb el nostre vistiplau a este primer pas i la nostra ajuda per a encetar un nou camí, però que no serà l'únic. Com vostés saben, i així es plasma en el dictamen que s'ha llegit ací del Consell, el nou govern del botànic actua i actuarà en els àmbits que necessiten d'una millora després de tants anys de desgovern. I, com és lògic, una reorganització més humana i més propera, una nova llei de la funció pública que deu veure la llum durant aquesta legislatura. Una nova llei que iguale drets per a les persones, que parle de maternitat, que parle de paternitat, que incloga la igualtat de totes les persones i l'accés a la funció pública, que parle d'allò que realment interessa al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, donem la paraula a la il·lustre diputada Concha Andrés.

Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Saludar, com no, els representants de les associacions de persones amb discapacitat que mos acompanyen.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, donem la paraula a l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyor diputat, vaja vosté al tema.

El senyor Santamaría Ruiz:

En cualquier caso, como decía el clásico, al turrón. Y el turrón en esta mañana es hablar de las personas con diversidad funcional. Y en ese sentido les anticipo que el Grupo Parlamentario Popular votará a favor de la iniciativa. Y lo hará por convicción, lo hará por dos razones.

Pero, señores de Compromís, ahora la pelota está en su tejado, y yo la verdad es que cuando les escucho, escucho pocas propuestas, escucho muchos lamentos, quejidos y quebrantos, parece que estamos en el festival de cante jondo de las Minas. Y yo les recomendaría, si me permiten, que quiten ustedes los pósteres de Calimero de sus despachos y que se pongan manos a la obra, y que se pongan a trabajar. Porque la pelota está en su tejado, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyor Marí, ¿per a què demana vosté la paraula? (El senyor Marí parla amb el micròfon desconnectat)

Senyor Marí, mosatros hem escoltat alguna afirmació del senyor Santamaría, però no indecorosa ni atempta a l'honor del seu grup. Jo no ho interprete així. He fet una (inintel·ligible) … política, però vosté… Explique vosté en què considera que ha segut indecorosa.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyor Marí, té vosté un minut.

El senyor Marí Malonda:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyor Santamaría, ¿per a què demana vosté la paraula? (Rient)

El senyor Santamaría Ruiz:

Por alusiones que afectan al (inoïble) …

El senyor president:

Senyor Santamaría, si és per al·lusions, ha de ser un síndic del seu grup.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

El 69, no hi ha hagut cap al·lusió personal. En cas que siga…

El senyor Santamaría Ruiz:

Ha dicho «Santamaría», (se sent una veu que diu: «Señor Luis. ») Luis Santamaría ha dicho. (Veus) No hay (inoïble) …

El senyor president:

L'ha mencionat, l'ha mencionat…

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

…però no hi ha hagut cap al·lusió personal…

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

…indecorosa a la seua figura. (Veus)

En tot cas, si és al grup, ha de ser un síndic, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyor Santamaría, a vosté se l'ha mencionat, però cada vegada que se menciona a una persona no pot ser una al·lusió. (Veus)

La portaveu adjunta, Eva Ortiz, ¿per a què…? Val. En este cas, té vosté un minut.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, en el debat, continuem en el que són les possibles rèpliques. I en este cas, sí que se pot exercir la rèplica per part de la diputada Mònica Álvaro. ¿Des de l'escó? Un segon. ¿Vosté va a replicar a…? (Veus) Un segon.

Té vosté dret a rèplica, però, en tot cas, hem de dir que van a votar tots a favor. Per tant, les rèpliques s'haurien de fer al proposant, que és el senyor Alberto García. Però sí que és cert que en el debat…, en el transcurs del debat hi ha hagut una sèrie d'al·lusions per part del senyor Santamaría a la (inintel·ligible) … I, per tant, els anem a donar la rèplica, pot ser un poc… (Veus)

Si van a votar tots a favor a la iniciativa… També vosté té dret a rèplica. Però, en tot cas, van a votar tots a favor de la iniciativa. Però sí que és cert que en el transcurs del debat hi ha hagut una certa… Per tant, anem a…

Senyor Alberto García, vosté… (Veus) No passa res.

Senyora Álvaro. Senyor García, vinga. I després vosté finalitzarà el torn de rèplica.

Per tant, anem a donar-li paraula al senyor Alberto García.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyor president, bé, mire, jo vaig a passar per alt estes qüestions que fea el senyor Santamaría, perquè avui estàvem parlant d'una cosa jo crec que és tremendament rellevant, com per a posar-mos ara en les seues ocurrències i (aplaudiments) en les seues gràcies. ¿Jo què vol que li diga?

Ací hem vingut a intentar no ser irrellevants, hem vingut a intentar a fer el que la gent mos està demanant. Ha vingut la gent que hui mos acompanyen i no estan ells per a perdre el temps ni perdre'l mosatros tampoc.

Jo em felicito, però no pel Grup Parlamentari Ciutadans. Me felicito per la gent que ha vingut, perquè té moltes esperances posades en mosatros, perquè entenc que no se'ls pot fallar. Perquè comencem ara en açò, després ja en comissió tornem a parlar dels malalts mentals, que són els grans oblidats, els que estan manifestant-se en el carrer contínuament. I mosatros estem ací per a complir eixa tasca, no estem ací per a portar ocurrències i per a començar una altra vegada a debatre «si tú más o yo menos». Açò a estes persones no els interessa.

Jo vull agrair a tots la seua col·laboració. Estic segur que en el tràmit d'esmenes se faran coses molt més interessants i que després ja podrem eixir un dia al carrer amb esta gent per a celebrar-ho tots junts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Sí. Estem d'alguna manera… Té vosté… (rient) té vosté dret a rèplica en la intervenció, però anem a votar tots a favor. Per tant, és un poquet…, un debat un poc…, però bé, té vosté temps per quatre minuts. (Rient)

La senyora Álvaro Cerezo:

Efectivament, compartim eixe esperit. Ha sigut molt trist que es dedicaren més de tres minuts a parlar d'altres coses que no tenien res a vore amb l'esforç de totes estes persones que hui han vingut ací i en tot allò que els devem.

I mire, jo no sé…, jo no sé vosté a què es referia quan parlava de centres ocupacionals, si se referiria als que vàrem heretar, si se referiria a quants d'ells que eren públics vostés van fer que deixaren de ser públics o quants varen tancar.

El que sí que sé és que avui en dia hi han 526 noves places en diversitat funcional i que això no és prou per al que hem heretat de vostés i que anem a continuar treballant. De moment, quede's vosté amb eixa xifra, 526 places noves. I conteste'm a la meua: ¿quants en van tancar?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Senyor Santamaría, ara sí, en torn de rèplica, una rèplica, si volen vostés, un poc estranya, perquè tots anem a votar la iniciativa, però, bé, no anem a limitar el debat en els…

Senyor Santamaría, finalitza vosté el debat. Té quatre minuts de rèplica.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, president.

Tenemos mucho por hacer en materia de accesibilidad, en materia, como se está abordando hoy, de integración social, mucho que hacer. Por eso, les invito a que pasen página, dejen de mirar hacia atrás y miren ustedes hacia adelante. Miren ustedes hacia adelante, más allá del papelón que tiene ahora nuestra vicepresidenta, que ha sacado las tijeras y está comenzando en les retallades. Más allá de esa situación.

Y en relación a lo que decía el señor Alberto y que decía mi buen querido Alberto, Alexis y también la diputada, les diré una cosa: me parece inaudito que nos tengan ustedes que decir en unas Cortes, donde estamos representados los valencianos, qué es lo que hay que hablar, qué es lo que no hay que hablar, qué es lo que interesa y qué es lo que no interesa. ¿No le interesa a los ciudadanos que haya partidos, como es la situación en su caso, más preocupados por ciertas cuestiones (inoïble) …?

El senyor president:

Senyor Santamaría, vaja vosté al tema perquè obrirem un altre debat (inintel·ligible) … en el tema de rèplica en les al·lusions.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Un torn de rèplica en el debat sobre la… (Veus) Pero no estem en temps d'al·lusió. El temps d'al·lusió ja ha finalitzat i la seua síndica adjunta ja ha fet una…

El senyor Santamaría Ruiz:

En cualquier caso, por lo que usted, querido Alexis, buen amigo, mejor tipo… Mire, Leonardo Padura lo dice mucho mejor que yo. A ustedes que les gustan las citas en esta cámara desde que gobiernan, que parece…, las visitas a citascelebres. com se han multiplicado por diez. Pues, bueno, le digo, desconfía de los policías por cuenta propia, de los comisarios voluntarios, de los perseguidores espontáneos, de los delatores sin sueldo, de los jueces por afición, de todos esos que se creen dueños de la vida y del destino y de hasta de pureza moral, cultural y hasta histórica de un país. No caiga en este defecto, no nos juzgue, que aquí estamos para sumar y mirar hacia adelante, señor Marí. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Finalitza el debat el senyor Santamaria en les rèpliques.

Senyories, anem a passar a votació. I els recorde que el Síndic de Greuges adjunt, el senyor Ángel Luna, va presentar un informe sobre salut mental molt interessant i que tenen totes les seues senyories, i ho pose per a coneixement de tot el col·lectiu que ens ha visitat.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, per unanimitat amb 87 vots favorables, es pren en consideració la Proposició de llei de modificació de la Llei 10/2010. I felicitem el seu ponent, el senyor Alberto García, en nom del Grup Ciudadanos.

Proposició de llei de modificació de la Llei 4/1998, del patrimoni cultural valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 266, BOC número 72). Criteri del Consell (RE número 24. 967, BOC número 80)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 4/1998, sobre patrimoni cultural valencià.

Anem a llegir, en primer lloc, el criteri del Consell sobre esta modificació legislativa.

Li done la paraula al secretari primer, Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 13 de mayo de 2016, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 4/1998, de patrimonio cultural valenciano, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís, lo que comunico a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 24. 967, Boletín Oficial de Les Corts número 80, de 25 de mayo de 2016».

El senyor president:

Si no n'hi ha inconvenient, senyories, passaríem a la explicació…, al torn a favor d'esta iniciativa parlamentària.

I tal efecte, donem la paraula a l'il·lustre diputat Francisco García, perquè faça el torn a favor d'esta modificació legislativa.

Quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Bé, vaig a començar amb una cita, encara que a alguns no els agraden molt les cites, vaig a començar amb una cita, amb unes lletres de Raimon que deia que qui perd els seus orígens perd la seua identitat. I afegiria una següent frase que és: un poble que oblida la seua història està condemnat a repetir-la.

Bé, hui duguem ací la modificació de la llei de patrimoni cultural. Dins de les competències que ens atribuïx el nostres Estatut d'autonomia, les de conservar i promoure el patrimoni històric, artístic, monumental i arquitectònic i arqueològic, sense perjudici de les de l'estat, duguem esta modificació.

Les Corts van aprovar l'any 1998 la Llei de patrimoni cultural valencià. Esta llei no contempla la protecció de les construccions civils i militars de la Guerra Civil Espanyola al nostre territori. Aquests elements i conjunts constructius tenen un important valor patrimonial com a mostra notable de l'enginyeria militar i com a espais privilegiats de la memòria de la guerra, testimonis de la nostra història. Són un element integrant del nostre patrimoni històric i cultural.

Els vestigis arqueològics de la guerra civil són una eina fonamental de recuperació dels esdeveniments passats per a les generacions futures, que podrien tenir una aproximació més fidedigna dels fets a partir d'aquests testimoniatges patrimonials de la nostra història més recent.

Amb freqüència, aquests elements patrimonials apareixen en el nostre territori relacionats amb altres elements paisatgístics, històrics i arqueològics que coincidixen en el mateix espai físic, la qual cosa podria contribuir en el futur a la consecució d'un eix cultural, amb un enorme potencial de gran valor per a l'oci i el turisme, que permet, a l'hora, contribuir a la consolidació d'una cultura de la pau entre els joves i les joves.

La protecció d'aquests béns patrimonials pot ser el punt de partida per a publicar i també per a publicitar un inventari que permeta assegurar la protecció d'estos i difondre'ls, potenciant el turisme cultural, tant la seua vessant paisatgística natural com també històrica.

La societat valenciana, com a mostra de maduresa democràtica, assistix al despertar d'una consciència de respecte cap a tots els vestigis de la guerra civil i cap a les persones que un dia, obligats o voluntaris, esclaus o no esclaus, van treballar, van combatre i, una part important, fins i tot, va perdre la vida.

Fruit d'aquest despertar és la legítima aspiració al fet que el patrimoni bèl·lic i defensiu de la Comunitat Valenciana adquirisca l'estatus de normalitat que té en altres països d'Europa, aconseguint una entitat patrimonial reconeguda perquè se fomente la reconciliació de tots els valencians i les valencianes.

Convé recordar que en altres països d'Europa, i de fora d'Europa també, s'han fet polítiques de conservació. Tenim casos com la vall de Shenandoa, a Estats Units; Normandia, Verdun i el Somme, a França; Ipres i els camps de Flandes, a Bèlgica; els museus de resistència, a Itàlia; la ruta del terror de Berlín i els camps de concentració, convertits en museus en tota Europa. I lluny de fomentar els rancors, la conservació dels espais bèl·lics fa recordar als pobles els horrors que han compartir i propiciar un sentiment de concòrdia i d'aflicció comuna.

És temps d'intervenir. És temps de recuperar un patrimoni que és referent històric i social per a les generacions futures, com a exemple que no ha de tornar a succeir a Espanya ni a la nostra comunitat i per una cultura de la pau.

Per la seua importància històrica i cultura, es considera fonamental la protecció dels aeròdroms, refugis, trinxeres simples o compostes, trinxeres simulades, parapets, polvorins, rases de tiradors i per a morter, canals de comunicació, observatoris, llocs de comandament, elements de resistència blindats, basses per a la refrigeració, abrics per a la tropa, magatzems subterranis, galeries subterrànies i tots aquells elements constructius relacionats amb l'arquitectura militar i civil d'aquest conflicte.

Durant la guerra, el front va romandre estable durant molt de temps. S'estenia sobre milers de quilòmetres del territori, gairebé sempre en territoris molt escarpats i de difícil accés. Per això es diu també que la Guerra Civil Espanyola pot ser considerada com l'última guerra en la qual la trinxera va exercir un paper essencial.

En particular, el front mediterrani, que és el que ens afecta a nosaltres, va ser dotat amb un important sistema de fortificacions, trinxeres i altres edificacions defensives que van formar la Línia XYZ, des d'Almenara fins a Santa Cruz de Moya. Aquest sistema pretenia frenar l'ofensiva que es va iniciar sobre València en la primavera de 1938.

Estes línies es conserven encara en gran part, amb construccions en relatiu bon estat -no totes elles-, allí on l'ús agrícola o l'especulació urbanística no les han destruïdes.

Des de l'adveniment de la democràcia, la recuperació del patrimoni material de la guerra civil a la Comunitat Valenciana és una reivindicació històrica de nombrosos agents socials. Llarga és la relació de les iniciatives d'associacions ciutadanes, culturals i ecologistes, i diverses les actuacions parlamentàries relacionades amb la protecció del patrimoni de la guerra civil a la Comunitat Valenciana. Fins i tot, tenim un informe del Consell Valencià de Cultura, que s'anomena «La conservació del patrimoni històric militar de la guerra civil», fet en aquell moment per Vicente Muñoz i Jesús Huguet i, sobretot, coparticipat, en este cas, pel professor de la universitat i el senyor Emili Galdón -en este cas, el professor de la universitat era Albert Girona, actualment secretari autonòmic de cultura.

Doncs, bé, també han sigut nombrosos els ajuntaments que han realitzat un esforç important per tal d'inventariar, catalogar, documentar i posar en valor les restes de la guerra civil.

La Federació Valenciana de Municipis i Províncies també ha fet un treball important i va participar en el projecte europeu 2000, que finalitzà a un congrés en l'any 2009 sobre esta mateixa temàtica.

L'Associació Valenciana per a la Protecció del Patrimoni de la Guerra Civil ja va denunciar fa tres anys, en 2013, que el 99% del patrimoni de la guerra civil mancava de protecció i patia un absolut abandonament a la majoria dels municipis del País Valencià.

També tenim historiadors, com José Durbán, i altres historiadors valencians que han fet treballs monogràfics sobre tot el que és la protecció d'estos sistemes defensius i civils de protecció.

Segons aquesta associació, centenars de quilòmetres de trinxeres i parapets, amb búnquers, nius de metralladora o aeròdroms militars i refugis antiaeris, entre altres, es troben ocults entre les males herbes. A més també, recordaven que aquestes restes tenen un grau de deteriorament que augmenta amb el pas del temps i que, si no se protegix o no s'actua sobre este, possiblement tendisca a desaparéixer.

Per a evitar això, per a evitar la seua desaparició, és necessari que les corporacions locals incloguen, als seus catàlegs de patrimoni, les construccions civils i militars de la guerra civil que es conserven en els seus municipis, així com que La Generalitat promocione i oferisca la cobertura legal necessària perquè aquests tipus d'iniciatives s'estenguen i també es consoliden.

La protecció de les restes de la guerra civil precisa de polítiques de conservació, recuperació i posada en valor del patrimoni històric que consolide les iniciatives que, des de diverses associacions, es poden realitzar o porten realitzant des de fa anys.

A més, l'adequada conservació i posada en valor del patrimoni històric de la guerra civil amplia l'oferta cultural i incrementa l'atractiu turístic de les localitats en les quals se realitza i promociona adequadament. Cal recordar que en altres indrets d'Europa el patrimoni de les dues guerres mundials és un atractiu turístic amb molta demanda: recorreguts pels camps de batalla o per fortificacions, com la costa francesa.

És per tot això que duguem hui a aprovació o a debat la modificació de la disposició addicional cinquena de la Llei 4/1998, de patrimoni cultural valencià, en què se fa una nova redacció del seu articulat, i és el següent:

El punt primer d'esta disposició diu: «Els nuclis històrics tradicionals, així denominats, conforme a la legislació urbanística, els pous o caves de neu o neveres, els antics molins de vent, les barraques tradicionals de la comarca de l'Horta de València, les llotges i sales comunals anteriors al segle XIX. »

En el segon punt, que en principi se protegien el que eren les xemeneies de tipus industrial, l'arquitectura religiosa, incloent-hi els calvaris tradicionals que estiguen concebuts autònomament com a tals i els panells ceràmics exteriors. I, a més a més, s'afegix el patrimoni arqueològic civil i militar de la guerra civil a la Comunitat Valenciana. I també diu que tots aquells immobles han d'estar construïts amb anterioritat a 1940.

I en el tercer punt, diu: «En relació al patrimoni arqueològic de la guerra civil, la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esports haurà d'executar un inventari específic d'aquests béns, el qual diferenciarà explícitament els béns protegits i béns que sols deuen estar a documentar, per la relativa importància patrimonial que revertesquen. »

Açò és el que hui duguem a debat per a presa en consideració d'esta llei, que creguem que és important, a la seua aprovació i la seua conservació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

No ens consta que n'hi haja cap posició en contra. I, per tant, passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris sobre esta iniciativa de modificació de la llei.

En primer lloc, li donarem la paraula, en nom del Grup Podemos-Podem, a la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bon dia, senyories.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per al torn de fixació de posició, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mari Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, i per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Fernando Delgado.

I, a continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet.

Quan vosté vullga.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Un poble que s'oblida de la seua història està condemnat. Bé, és una frase que vosté adjudica a Raimon. Però Raimon, a la millor, la va prendre d'Avellaneda; i Avellaneda, a la millor, la va prendre de Ciceró. I això és important, això és important perquè, a vegades, el problema de la història d'alguns és que només tenen la seua història i no agarren tota la història. (Aplaudiments)

Puge a aquesta tribuna per a parlar de la proposició de llei de modificació de la Llei del patrimoni cultural valencià. Però, de la mateixa forma que vostés fan habitualment, aprofitant que el Pisuerga passa per Valladolid i la rambla Carbonera per Sant Pau, vull recordar -i ho diu Isabel Bonig i jo ho ratifique i ho sostinc- que el govern de Puig no és competent i no para de plorar. I jo afegisc: i no ha començat a gestionar; ho ha fet amb retallades, com en la programació cultural de Castelló -i agraïsc que estiga ací el senyor conseller- o les beques per a universitaris. El primer les persones, retallades no, democràcia i transparència sí; però malament anem en açò últim amb exemples com els de la vicepresident i president, segons ens diu, segons ens diu la junta electoral.

Anem a aprovar la tramitació d'una modificació de la llei. Però, com diu la senyora Sánchez, és important, és molt important que el govern s'ho crega i que el govern estiga per la labor; si no, comencem ací a fer propostes i propostes sense un compromís ferm d'execució, poca cosa podem fer.

De tots és coneguda, i per tots acceptada, la riquesa patrimonial de la nostra comunitat i la necessitat de salvaguardar-la. I, per això, a més de la voluntat social, científica i política, tenim la nostra llei de patrimoni de 1998. Aquesta llei, com altres, mereixen evolucionar i perfeccionar-se. Per aquest motiu ja porta, la mateixa llei, dues modificacions; i, en aquest moment, iniciem la tramitació d'una tercera. Ara bé, qualsevol de les modificacions que es proposen sempre haurà de millorar-la, i ho hem de fer amb el màxim rigor.

Llegisc a la proposta que es requeriran els conseqüents informes de catalogació i situació, que confirmen l'existència i l'estat d'estos, per considerar-los com a tals. I un afegitó que per a mosatros és fonamental, es podran excloure si, analitzats singularment, no acrediten reunir valor cultural suficient. Esperem, esperem de cor, que així siga.

Però també llegisc altres coses. Està firmat. ¡Com els agrada ofendre! , senyors Ferri i García; ¡com els agrada ofendre! Ara resulta que les persones que portem gairebé quaranta anys treballant i defensant aquest plural, lliberal i solidari sistema de l'estat de dret no ens hem assabentat; i ara, gràcies a les seues genialitats, podem arribar a la maduresa democràtica. Com li vaig sentir una vegada a l'alacantí Esplá, cuánta incompetencia junta.

Entenem que la modificació pot ser vàlida, i per això votarem a favor la seua presa en consideració, tot i que, tot i que, com ha fet altre grup, si no se'ns expliquen bé certs detalls, hem detectat algunes mancances per les quals ens reservem la possibilitat de presentar alguna o algunes esmenes en el procés d'aprovació d'aquesta llei de modificació de la llei del patrimoni valencià.

Moltes gràcies per la seua atenció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Tots els grups van a votar a favor. Per tant, les rèpliques jo crec que no. (Remors) Jo entenc que no. Però, en tot cas, senyor García, vosté és el proposant.

Sí, té vosté quatre minuts, però amb el benentés que.

El senyor García Latorre:

(Inoïble) . Val, ara sí.

Bé, jo, en principi, vull donar les gràcies a tots els grups pel seu suport a esta proposta parlamentària. I, sobretot, perquè.

Anem a vore, mosatros no ofenem ningú quan presentem esta proposta. Tot el contrari, el que estem fent és donar resposta a multitud de col·lectius, d'associacions, d'ajuntaments, d'entitats públiques que, des de fa quasi dotze o tretze anys, estan reclamant esta modificació legislativa en la Llei de patrimoni cultural valencià, cosa que vostés han tingut l'oportunitat, senyors del Partit Popular, i no ho han fet i, sobretot, perquè no els interessava fer-ho, possiblement. Però jo crec que era una eina, en este cas, i una proposta que era molt necessària.

I, damunt, ho fem d'una manera participativa, perquè anem a fer-ho en un tràmit parlamentari com toca, no com vostés en la llei de patrimoni valencià, que ja han dit que han fet modificacions, però ho han fet per la porta falsa, sempre, en la llei d'acompanyament, sense donar participació i sense que puguen fer-se propostes. (Aplaudiments)

Per tant, mosatros, esta modificació creguem que era necessària, ara que fa huitanta anys que va començar este conflicte, ara que hem de treballar per eixa cultura de la pau i, sobretot, perquè. Jo no he dit que el poble que oblida la seua història té el perill de repetir-la, això no he dit que ho haja dit Raimon, he dit l'altra frase; jo el que passa és que afegia esta perquè, moltes voltes, cal reafirmar-se i cal dir les coses perquè no tornen a ocórrer.

En este cas, mosatros el que volem és que tot eixe patrimoni, en este cas històric, arqueològic, que tenim a tot arreu de la Comunitat Valenciana, que molts municipis ja han iniciat eixos tràmits i eixos treballs per a poder preservar-lo i conservar-lo, d'una manera, en este cas, reglada, legislada i, sobretot, reglamentada, se puga dur endavant en dos modalitats. Primer que tot, identificar-lo i catalogar-lo; i la segona és que, una volta estiga identificat i catalogat, se mire: si és necessari conservar-lo, se conserva; i, si no, se documenta.

Per tant, creiem que és una proposta adient. I agraïm, tant a totes les associacions, entitat i institucions públiques que han treballat en este sentit, la possibilitat de dur endavant esta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyories, si no n'hi han més demandes per rèpliques, tot i que anem a votar tots a favor, passarem a votació. I els he de recordar que la nostra seu, la seu del Palau dels Borja, també va ser seu de la presidència de la república espanyola durant la guerra incivil, però va ser seu de la presidència de la república.

Senyories, anem a passar a votació. Comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat (aplaudiments) la presa en consideració, amb 87 vots, que són els de Sandra Martín, senyor Caballero i Clara Tirado, que no està ací present, però està exercint el seu dret com a diputada, votant amb el sistema que va aprovar la mesa. Per tant, també computem el vot de Clara Tirado que, si ens està veient per internet, la saludem des d'ací, des de l'hemicicle.

Proposició de llei del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 24. 561, BOC número 77). Criteri del Consell (RE número 25. 462, BOC número 83)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de La Generalitat.

En primer lloc, anem a escoltar el criteri del Consell i, per tant, anem a donar-li la paraula al secretari segon de la mesa, senyor Marc Pallarès, perquè lligca el dictamen. Quan vosté vullga.

El senyor secretari segon:

Gràcies, senyor president.

«El Consell, en la reunió celebrada el 20 de maig de 2016, va a acordar manifestar a Les Corts el seu criteri favorable a la presa en consideració de la Proposició de llei del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, la qual cosa va comunicar a estes Corts mitjançant escrit amb un número de registre d'entrada 25. 462, Butlletí Oficial de Les Corts número 83, de 3 de juny de 2016. »

Per tant, si les seues senyories no tenen cap inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, secretari.

Senyories, si no n'hi ha inconvenient, passarem al debat de la iniciativa parlamentària, una vegada conegut el criteri del Consell favorable a esta iniciativa.

I per tant, per l'explicació del torn a favor i defensa de la iniciativa parlamentària, donem la paraula al síndic del Grup Podemos-Podem, Antonio Montiel, per a fer el torn a favor de la iniciativa.

Donem la benvinguda als col·lectius representatius de treballadors de l'audiovisual i al secretari autonòmic de Comunicació, que estan presents ací per a seguir el debat.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, moltes gràcies.

Senyories, és una realitat constatable que el canvi polític nascut del 24 de maig ha donat un enorme impuls vital a aquesta cambra, que ha passat a ocupar l'espai central del debat polític. (Aplaudiments) Per això, em sent molt honrat de poder portar a esta cambra, just ara que es complix un any des de la seua constitució, un text legal que ha comptat amb la inspiració i elaboració de desenes i desenes de persones, des dels professionals dels sector audiovisual als consumidors i usuaris, passant per extreballadors i membres de la comissió de professors i investigadors de les universitats valencianes, que van prestar incondicional i desinteressat suport des del primer dia a aquesta idea de la recuperació de la radiotelevisió pública valenciana. També dels experts que van omplir la convocatòria de compareixents, fins al secretari autonòmic de Comunicació, senyor Vidal, passant pels periodistes i pensadors i opinadors que han publicat les seues anàlisis, en ocasions també interessats en els mitjans de comunicació.

És notori per a tots i totes que la nova llei de la radiotelevisió valenciana ha generat un enorme debat en la societat, del qual han sigut reflex i estímul els mitjans de comunicació de dins i fora de la comunitat. En la nostra opinió, este debat té molt a vore en una doble anomalia democràtica que patim els valencians i valencianes. En primer lloc, per ser l'únic territori europeu que, tenint llengua pròpia, no té un mitjà de comunicació públic que la normalitze i la difonga.

En segon lloc, per la forma brutal en la qual als valencians i valencianes se'ls va expropiar el servei públic de radiotelevisió al qual tenien dret i que havia nascut d'un ampli acord a través de la primera llei de creació de 1984. Escoltarem hui arguments que es van utilitzar llavors per a justificar el tancament unilateral d'un servei públic essencial en una societat democràtica.

Alguns tornaran a parlar hui de la sostenibilitat econòmica, del deute acumulat o de la suposada intransigència de sindicats i treballadors per a intentar explicar aquella expropiació. Uns arguments que ofenen la veritat i la societat valenciana. Una societat que al llarg dels últims vint anys de control absolut del PP sobre la radiotelevisió valenciana, va assistir entre atònita i indignada a una llarga i insuportable història de manipulació política, balafiament econòmic, degradació cultural i violació de drets laborals.

La gestió d'una radiotelevisió valenciana que hauria d'haver estat al servei de tota la societat es va sotmetre durant eixos anys al dictat dels interessos polítics i electorals del partit polític governant. I baix eixa premissa es van aconseguir les xifres rècords de 1. 200 milions d'euros de deute, 1. 700 treballadors de plantilla i un lamentable 3% d'audiència televisiva mitjana en els seus últims mesos de vida.

Una gestió vinculada a manipulacions i escàndols tristament cèlebres, des del silenci informatiu sobre el terrible accident de la línia 1 del metro fins als abusos sexuals i assetjament a treballadors perpetrats per l'exsecretari general Vicent Sanz, fins als contractes irregulars en ocasió de la visita del papa que vinculen el senyor Cotino i a qui va ser aleshores director general de Radiotelevisió Valenciana, Pedro García, amb la trama mafiosa de Gürtel.

No cal oblidar mai com hem arribat a la situació actual de privació d'un mitjà de comunicació audiovisual públic, però que el Partit Popular va convertir en un cortijo per a la propaganda, el clientelisme, l'abús i el balafiament.

Però hui no hem vingut a parlar del passat. Hem vingut a parlar de la proposició de llei subscrita pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podem. Un text legal que, ja ho vaig dir, ha comptat amb molts inspiradors i col·laboradors en la seua primera redacció i que a més ha segut revisat i àmpliament retocat en els treballs de la ponència.

I vull fer públic ací el meu agraïment als portaveus de tots els grups polítics, senyora Peris, senyor Ferri, senyor Bellver i senyor Subiela, per l'esforç realitzat per acostar posicions en els treballs d'eixa ponència. També vull agrair al president de la comissió, senyor Marc Pallarès, el seu esforç i tarannà per a conduir amb eficàcia la comissió, així com als serveis jurídics de la cambra, que van suportar aquesta tasca.

El text de la llei és una llei que vol defensar el caràcter democràtic d'un servei públic que garantixca l'objectivitat, veracitat, accessibilitat i imparcialitat. La independència professional i respecte a la pluralitat política, social, ideològica i territorial de la nostra comunitat. Cal destacar que la llei inclou la idea d'un contracte programa a aprovar per les Corts Valencianes i a subscriure entre el Consell i la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. Un contracte programa que es desenvoluparà cada tres anys en un mandat marc.

La idea és que esta corporació puga crear una societat valenciana de mitjans de comunicació que siga qui gestione la radiotelevisió pública valenciana, una radiotelevisió pública que, a més, incorpora dos grans novetats: per una banda, la idea del consell rector, integrat per deu membres, amb una representació equilibrada entre homes i dones, com a un òrgan despolititzat, gràcies a l'elecció del president i cinc dels seus membres per aquestes Corts, per majoria qualificada i entre professionals amb deu anys d'experiència.

La segona novetat és la creació del consell de la ciutadania, una figura inspirada en el Consell de l'Audiència de la BBC. També existix en Irlanda la televisió gaèlica, un exemple, i pensem que serà una novetat que prompte s'estendrà a altres televisions autonòmiques de l'estat espanyol. Eixe consell de la ciutadania es crearà a partir de gent, jóvens, des de setze anys, en la condició política de valencians i valencianes, que podran ser triats per un sistema de concurs públic.

En els principis bàsics de la producció i la programació, s'ha intentat estimular la producció del sector audiovisual valencià. El sector audiovisual valencià pateix una situació dramàtica. De les dos-centes empreses existents en 2008 hem passat a poc més d'una trentena en 2015. Més de quatre mil cinc-cents treballadors del sector audiovisual a l'atur. Més d'un 60% d'atur entre els periodistes, segons la mateixa Unió de Periodistes. Destrucció de dotzenes d'empreses del sector de la comunicació publicitària des de l'inici de la crisi en 2007.

Nosaltres volem que aquesta llei no siga a soles la llei de la recuperació del servei públic de radiotelevisió valenciana, sinó de tot el sector audiovisual valencià. Que siga un motor per a la recuperació de la dignitat, per a la recuperació dels drets dels valencians a tindre un servei públic de comunicació de qualitat, però també que siga un element de recuperació d'un sector econòmic estratègic. Volem gaudir d'un mitjà audiovisual públic, de qualitat i en valencià, que fique en valor la pluralitat i diversitat de la nostra realitat social, territorial i cultura, com dia abans.

Una radiotelevisió valenciana compromesa amb els valors de la convivència i la igualtat, que siga també una eina per a eradicar la intolerància i la violència, molt especialment la violència masclista. Volem un mitjà accessible al servei del conjunt de la ciutadania i blindat jurídicament front al risc de control per part del govern de torn. Volem una radiotelevisió valenciana que siga una eina democràtica, d'una societat que es senta poble i, com a tal, es projecte cap a la resta del món.

Pensem que hui no pot hi haver vots en contra de l'admissió a tràmit d'aquesta llei. És una llei, com dia, que ha segut treballada, compartida en tots els sectors implicats. Ha segut una proposició de llei que ha tingut un treball en ponència intens i que és, a més, una llei que necessitem. Necessitem una radiotelevisió pública valenciana i de qualitat. Necessitem un sector audiovisual potent. Necessitem una indústria cultural que siga també un motor econòmic.

Pensem que la llei recull totes aquestes aspiracions i necessitats. Pensem que la llei suposa una reparació històrica. Pensem que, per això, no poden haver-hi posicions en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

No ens consta que n'hi haja cap grup que s'opose, que vullga exercir el torn en contra a la presa en consideració. Per tant, passaríem a la fixació de posició dels grups de la cambra. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela. Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Algunas aún las podemos mirar. La mayoría son una auténtica vergüenza, nidos de despilfarro al servicio del poder político gobernante. Y si por algo este grupo parlamentario que represento está trabajando en esta comisión es evitar que una nueva radiotelevisión valenciana se convierta en lo mismo que ya se cerró.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

A continuació, per al torn de fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el seu síndic il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a Compromís, tindre este debat hui és motiu d'alegria. Alegria perquè continuen els passos per recuperar allò que mai hauríem d'haver perdut, allò que mai ens haurien d'haver arrabassat. I no només va ser el dret a la tele i ràdio pròpies, eixe dret arrabassat el 29 de novembre de 2013, sinó tots els drets que ens van anar furtant en el dia a dia, a poc a poc, al llarg de la seua història, com el dret a ser informats de forma veraç, el dret a ser informats de forma imparcial.

I miren, esta llei naix amb tres objectius molt clars: el primer, recuperar eixe servei furtat, un servei públic en valencià. Perquè tenim una societat que té dos llengües i resulta que eixa societat només pot acudir a mitjans de comunicació en una d'eixes llengües, i això no és acceptable si el que volem és fomentar el bilingüisme. Eixa situació serà història quan comencem a emetre, quan comencen a emetre els nostres mitjans públics. I, per a la meua generació, per a la meua generació, tindrà un significat especial, perquè sabrem que els nostres fills i filles podran veure els dibuixos en valencià, tal i com gaudírem nosaltres quan érem més xicotets.

El segon objectiu que ens ha guiat és treballar el més ràpid possible, però sempre buscant fer-ho el més bé possible. Precisament perquè venim d'una època en què les coses es feien rematadament mal. Per això, s'ha fet amb participació de la ciutadania, dels experts i comptant amb les aportacions de tots els grups parlamentaris.

I, finalment, el tercer objectiu és que siga una tele i una ràdio útil per a la gent, no per al govern de torn, no per als governs de torn. Siguen els que siguen. Per això, per primera vegada, els òrgans de govern no seran designats directament pels partits i seran. , mantindran un equilibri de gènere. Hi haurà membres del consell rector que seran triats per Les Corts, com s'havia fet fins ara, pel consell ciutadà -això és novetat-, pel consell audiovisual, també pels treballadors i treballadores. I la presidència serà triada pel consell audiovisual i per Les Corts.

Açò és important per a nosaltres, perquè nosaltres no volíem pegar-li una volteta més al model de televisions de l'estat espanyol dels anys huitanta. Volíem un model més europeu. Un model que fóra referent a l'estat espanyol. Per això, a més de signar esta proposició de llei, anunciàrem en la mateixa ponència que nosaltres presentaríem esmenes per a reduir encara més el pes dels membres triats per Les Corts, per a introduir l'aval necessari de dos grups perquè es puguen presentar candidats i candidates i, també, per a blindar el consell de la ciutadania perquè siga representatiu i plural, i mai instrumentalitzat per cap grup polític. Esta iniciativa naix d'una majoria d'esta cambra, com a proponent. Però creiem que cal sumar més suports, cal afegir més gent a este consens. I, per tant, si volem continuar eixa via de diàleg i de consens que hem mantingut fins ara amb la resta de grups, jo crec que arribarem a acords.

Però, hi ha un grup que se situa fora del consens. N'hi ha un grup i, precisament, eixe grup que se situa fora del consens és el mateix grup que practicava pràctiques mafioses per a amagar l'accident del metro, el que practicava i emparava Vicente Sanz i les seues malifetes, el que convocava oposicions que eren impugnades per sindicats perquè se sabien les respostes abans, els que aprovaven ERO que després se declaraven nuls anant contra els drets de treballadors i treballadores i els que van nomenar, de forma il·legal Alejandro Reig director general. I també, els que ens van deixar un forat de mil tres-cents milions d'euros de deute.

Per tant, i perquè volem acabar amb estes pràctiques, hui votarem a favor amb alegria i il·lusió. Perquè. , i assumirem el repte que en les pròximes setmanes hem de fer més grans els consens i resoldre els dubtes que puguen generar conflictes legals. Per exemple, creiem que podem fer compatible amb la llei que hi haja processos de selecció, objectius per mèrits i capacitat, i que es pose també amb valor l'experiència dels extreballadors de Radiotelevisió Valenciana.

És la nostra obligació fer possible dels dos coses. Des de Compromís hem presentat i votarem a favor de la presa en consideració d'esta llei, perquè ja és hora d'uns mitjans públics de qualitat i en valencià, perquè ja toquen mitjans públics professionals, independents, útils per a la gent. Perquè volem encendre la ràdio i escoltar els nostres músics. Perquè volem encendre la tele i sentir-nos identificats. Perquè volem mostrar-nos al món com el que som, un poble que deixa enrere un passat amb molts fantasmes i que vol ser referent de fer les coses bé en el futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat.

Senyories. El passat mes de desembre este Corts aprovaven la Llei 12/2015, que permetia la recuperació del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic. I manava a estes Corts dictar la llei reguladora del servei públic audiovisual.

Durant tots estos mesos de treball, no exempt d'entrebancs, no ens faltaren les veus pessimistes que dubtaren que fóra possible, ni les veus que tan sols ens assenyalaven els problemes, ni les que, en el fons, no volien que aquest projecte vera la llum, perquè, amb ell, les seus vergonyes anaven a ser més evidents. Volien deixar-nos clar que no teníem elecció, que tan sols hi havia un camí a seguir, traçat, senyalitzat, tancat i amb senyals de prohibició a tot arreu, per a deixar-nos clar que tampoc teníem alternativa.

Els valencians i les valencianes havien perdut el dret a gaudir d'una radiotelevisió pública. Però, per a fer front a esta espècie de maledicció bíblica, fa sis mesos, amb rigor, amb bona dosi d'il·lusió i responsabilitat, emprenguérem el camí que ens du fins avui. Un camí que no haguera sigut possible sense les aportacions de moltíssimes persones expertes i organitzacions. La nostra gratitud a totes elles, la nostra gratitud a tots vosaltres.

La proposició de llei que hui debatem, la seua presa en consideració, surt de la necessitat de recuperar, per a la ciutadania, el dret a la informació, a la comunicació imprescindible en tota democràcia. I ho farem mitjançant un nou sistema públic de comunicació que ha de vertebrar i cohesionar social i territorialment la nostra comunitat. Que ha de ficar en valor i difondre la nostra cultura i la nostra llengua. Sí, el valencià. I ha de servir de dinamitzador del sector audiovisual valencià.

Plantegem un nou sistema públic de comunicació que és bàsicament independent. Independent del govern, dels partits polítics, dels poders econòmics, independent perquè solament servix a l'autèntic propietari, que és la ciutadania valenciana.

Un projecte que està ancorat en el pluralisme informatiu, a través del consell informatiu. Sí, senyora Bonig. Porque mire, este consell informatiu pot evitar que el director dels informatius no siga elegit excepte que compte amb una majoria dels professionals que treballen en el sector d'informatius. A diferència de Televisió Espanyola, en què el director d'informatius que hui tenim, fou avalat solament pel 4% dels professionals de Televisió Espanyola. Eixa és la diferència.

Per tant, este és un projecte que aposta pel pluralisme informatiu. I, sí senyories, aposta per la igualtat, la igualtat de tots i totes. Si els hòmens i les dones paguem impostos a la nostra terra, també necessitem i exigim que la televisió i els mitjans de comunicació públics garantisquen la igualtat d'oportunitats als valencians i a les valencianes. (Aplaudiments)

I regulem la igualtat en els principis, en els nomenaments, però també en la producció i en els continguts, a fi de lluitar contra els mecanismes que perpetuen les discriminacions.

Plantegem un nou sistema de comunicació de proximitat per a recolzar el sector audiovisual valencià. Un nou sistema amb una administració que ha de tindre les parets de vidre. Un projecte que representa, sens dubte, la modernitat. Este és dels projectes més avançats que hui coneguem amb finançament assegurat, administració professional i qualitat com a objectiu central d'este projecte.

I, senyor president, acabe recuperant les paraules del periodista Antonio San José que ell ens deia: «Actuemos con altura de miras y grandeza democrática. Garanticemos a la ciudadanía un modelo audiovisual del que pueda sentirse orgullosa. Una radiotelevisión plural, abierta, respetuosa y útil a la sociedad a la que sirve. Ese es el camino. No es fácil y menos viniendo de dónde venimos, pero hay por delante una tarea apasionante que exige generosidad de los partidos políticos y sosiego en el debate. Una radiotelevisión de todas y de todos que nos permita entender el presente y mirar el fututo. Ahí está el reto. »

I des del Grup Socialista diguem que sí al repte, sí a disposar de mitjans de comunicació públics que volem i mereixem els hòmens i les dones que habitem esta terra.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Jorge Bellver. (Remors)

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president del Consell.

Senyories, esta llei, l'inici del tràmit d'esta llei, ens va permetre una triple constatació. Per una banda, constatar que la Llei 3/2012, de l'estatut de radiotelevisió valenciana que va aprovar en el seu dia el Partit Popular i el full de ruta que l'acompanyaven era perfecta per a viabilitzar el futur de la radiotelevisió valenciana.

Era una llei plural, vertebradora, que apartava la radiotelevisió valenciana del control polític que es podria exercir des del Consell i que deixava l'elecció dels seus òrgans directius i el seu control en mans d'esta cambra, en mans de Les Corts i que establia el caràcter estratègic del sector audiovisual valencià.

Una llei i un full de ruta que vostés varen rebutjar des del minut u. També val per a constatar l'engany a què el tripartit a sotmés els valencians i els extreballadors de radiotelevisió valenciana. Al llarg dels últims anys hem pogut sentir moltes declaracions en estes Corts, de molta gent, molts ja no estan ací. Jo vaig a centrar-me en les de dos persones que hui estan assegudes en esta trona com a diputats.

Deia el senyor Morera fa escassament un any: «Evitarem la liquidació. No volem una nova radiotelevisió valenciana. I amb el concurs del Grup Parlamentari Socialista i de CGT aconseguirem pagar als treballadors de Radiotelevisió Valenciana pel seu treball i no per despatxar-los. » I jo em pregunte, ¿ja sabien vostés en eixos moments que estaven enganyant-los? (Aplaudiments) Però continuaven. continuaven, i el senyor Morera dia: «Volem una tele ja. Tenim l'edifici. Tenim els equips tècnics, els professionals; doncs, si n'hi haguera voluntat política, podríem posar en marxa ja el servici públic. » A la qual cosa el senyor Montiel contestava: «Jo crec que la cosa sembla prou senzilleta. No fa falta tindre dos carreres. Crec que, efectivament, falta voluntat política. Crec que té raó el senyor Morera. » ¿En què ha quedat eixa proposta, senyor Montiel, senyor Morera? ¿On han perdut vostés la voluntat de portar-la endavant? ¿En els jardins dels botànic? ¿En Morella?

Miren, és que vostés no han vingut a rescatar persones. Han vingut a enganyar-les, a defraudar-les. (Aplaudiments) En escassament un any han aconseguit vostés passar del rescatem persones al defraudem-les. «Defraudem persones», deuria ser el seu eslògan.

I, per últim, senyories, esta llei també va a valdre per a constatar que el Partit Popular no va a actuar com varen fer vostés en el seu dia. Anem a actuar sense l'egoisme i la irresponsabilitat amb què vostés ho varen fer.

Miren, hem demanat en els treballs de la comissió. Ho hem demanat en el vot particular. Hem demanat que n'hi hasquen els informes del Consell Econòmic i Social, del Consell Jurídic Consultiu, de la Direcció General de Pressupostos i de l'advocacia de La Generalitat, per una qüestió de prudència, per una qüestió de seguretat jurídica. Però si no volen atendre el que està diguent-los el Partit Popular, atenguen el que diu el Consell, atenguen el que diu el criteri del Consell, allò que firma la senyora Oltra com a secretària del mateix. I diu: «La trascendencia de la iniciativa legislativa que se somete a la consideración del Consell nos aconseja actuar ahora con la prudencia y el rigor jurídico y técnico que garanticen la protección del derecho que se pretende recuperar. » És això el que estem demanant. Simplement, per a poder recolzar esta llei, conéixer els informes del Consell Jurídic Consultiu, del Consell Econòmic i Social, de la Direcció General de Pressupostos i de l'advocacia de La Generalitat. Si de deveres volen eixe consens, facen estos informes. Ho he demanat en reiterades ocasions.

Miren, senyories, és massa tard per a evitar la nostàlgia, però mai és tard per a recuperar el consens. Atenguen vostés l'oferiment de consens que els està fent el Partit Popular, un consens que vostés sempre ens negaren. I tinguen altura de mires, l'altura de mires que no tingueren quan estaven en l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

També per les al·lusions. , però li donaré la paraula al senyor Montiel per a exercir la rèplica.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

(Inoïble) . yo.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Por otra parte, por otra parte, resulta que, ya lo hemos dicho algunas veces, ustedes tramitaron cinco reformas de la ley del Consejo Jurídico Consultivo durante los veinte años que tuvieron mayoría en esta cámara, y nunca se plantearon modificar el sistema que tenía que hacer que el Consejo Jurídico Consultivo hubiera intervenido en las tramitaciones de las proposiciones de ley. Solo les preocupa la seguridad jurídica cuando ustedes no gobiernan. Cuando gobiernan, se ve que lo hacen todo niquelado, y así les va, ¿eh? Por eso están en la oposición y por eso les declararon…, estar en los tribunales, en los juzgados, y por eso les declaró también el tribunal superior de justicia nulo aquel primer ERE, y ya veremos lo que pasa con el segundo, con esa herencia envenenada que nos han dejado.

Con demasiada frecuencia se quedan ustedes aislados, como les ha pasado en el momento en el que votaron aquel cierre o en el momento en el que hicieron ustedes una interpretación bastarda de la iniciativa legislativa popular y modificaron, artículo a artículo, cada uno de los preceptos de la iniciativa legislativa popular, que recogió 90. 000 firmas, y la convirtieron en otro texto, y de esa manera convirtieron lo que era una iniciativa en otro contenido totalmente distinto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Sí, senyor Jorge Bellver, per a finalitzar la rèplica i per a finalitzar el debat.

Senyories, escoltem amb silenci l'orador per a. , finalitzarem el debat.

Senyor.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor president.

Mire, senyor Montiel… senyor Montiel, sabia que anava a passar açò, perquè jo al final m'he limitat a llegir, a llegir una part de les declaracions que vostés han fet al llarg d'estos anys. I ho he fet de dos persones que estan ací. Podia haver agarrat el Diari de Sessions i arreplegar el que varen dir molts dels seus companys respecte a què anaven a fer en la televisió valenciana. I estaven diguent-li a la societat valenciana i estaven diguent-los als extreballadors que anaven a reobrir la televisió valenciana i que anaven a readmetre tots els treballadors. I això és el que vostés se presentaren a unes eleccions, diguent-li això a la societat valenciana. I això és el que jo he denunciat. (Aplaudiments) Però, escolte, si simplement he fet constància, tinc ací les actes i els diaris de sessions.

Però no se quede vosté amb eixa part. Ja donaran vostés les explicacions que hagen de donar a la societat valenciana i als extreballadors, però eixa part és la part. , ¿com diria jo? , és la part recopilatòria de la meua intervenció. Simplement m'he limitat a arreplegar una cosa que està en els diaris de sessions. Quede's vosté, senyor Montiel, en la part resolutiva de la meua intervenció, on li estic diguent: mosatros volem formar part d'esta nova llei. Volem fer-ho. Li ho dic ací, com ja li ho he dit a vosté en els treballs de la comissió, en privat, quan he pogut, volem formar part d'esta nova llei, com ja vàrem fer en la llei del 2015, clar que sí. Però estem demanant exactament el mateix que demana el Consell, exactament el mateix, que no estem demanant ninguna cosa estranya.

Li torne a llegir el que diu el criteri del Consell i que firma la senyora Oltra com a secretària, -si és que ho diu molt clar-: «Nos aconseja actuar ahora con la prudencia y el rigor jurídico y técnico que garanticen la protección del derecho que queremos recuperar. » I, ¿qui ha de garantir això? ¿Vosté? ¡No! No és vosté el que ho ha de garantir. Estan els mecanismes establits perquè això siga aixina.

Quede's vosté en la part, com li dia, en la part resolutiva. Tinguen altura de mires. Accepten l'oferiment que li està fent el Partit Popular. ¡Accepten-lo! Accepten-lo. Volem consensuar, cosa que vostés mai mos varen oferir, mai. Des del minut u, des de desembre de 2011, quan vàrem redactar aquell document de bases per a consens, des del primer moment vostés no han volgut saber res, res del que estava diguent el Partit Popular.

Per tant, li torne a dir, senyor Montiel, tinguen altura de mires, tinguen altura de mires. No els moleste perquè no li agrada que li recorden el que vostés i altres diputats d'esta cambra varen dir respecte a la matèria. Ja s'apanyaran vostés i la seua responsabilitat. Acullen l'oferiment del Partit Popular, i l'oferiment del Partit Popular està demanant exactament el mateix que planteja el Consell. Per tant, espere que tinguen eixa altura de mires que, com dia abans, no han tingut al llarg dels últims anys i que, bé, tinguen i presten atenció a l'oferiment que fem des del Grup Parlamentari Popular.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyoria, no té. , no té. , simplement. (Remors)

Senyor Montiel, s'ha acabat el debat. Finalitzava el senyor Montiel. El que. , el que li ha emplaçat el senyor Bellver, doncs en la comissió parlamentària respectiva o en privat li ho aclarix vosté, però és que ara. , ha finalitzat el debat. No n'hi ha rèplica.

I, senyories, anem a passar a la votació, que és la votació sobre la presa en consideració de la Proposició de llei del servei públic de radiotelevisió valenciana d'àmbit autonòmic, titularitat de La Generalitat. Senyories, comença la votació. Senyories. (aplaudiments) es pren. es pren en consideració la proposició de llei amb 62. 63 vots -el de Clara Tirado- i 28 vots abstenció. Enhorabona, queda admesa a tràmit la presa en consideració de la proposició de llei.

Proposició de llei de modificació de l'impost sobre activitats que incideixen en el medi ambient, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 20. 568, BOC número 74). Criteri del Consell (RE número 25. 463, BOC número 83)

El senyor president:

Senyories, passem al quart punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de l'impost sobre activitats que incidixen en el medi ambient.

Anem a llegir, en primer lloc, el criteri del Consell sobre la qüestió. A tal efecte, li done la paraula al secretari primer de la mesa, el senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 20 de mayo de 2016, acordó manifestar a Les Corts su criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley de reforma del impuesto sobre actividades que inciden en el medio ambiente, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 25. 463, Boletín Oficial de Les Corts número 83, de 3 de junio de 2016. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, si no n'hi ha inconvenient, anem a passar al debat. I per a exercir el torn a favor, anem a donar la paraula a l'il·lustre diputat Domingo Rojo perquè, en nom del Grup Ciudadanos, defense la posició del torn a favor.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

El senyor Rojo Sánchez:

Hoy les presentamos, desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos una proposición de ley de modificación del artículo 154 de la Ley 10/2012, de 21 de diciembre, de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera y de organización de La Generalitat.

Señorías, llegados a este momento, les hemos expuesto el problema y los argumentos que nos han impulsado a redactar la presente proposición de ley de modificación del artículo 154 de la Ley 10/2012. Porque creemos profundamente en el principio de cautela y de acción preventiva, en el principio de corrección de los atentados al medio ambiente, preferentemente en la fuente misma, y en el principio de que quien contamina, paga, según disposición el artículo 191. 2 del tratado de funcionamiento de la Unión Europea.

Les pedimos generosidad, no para con el Grupo Ciudadanos, sino para los ciudadanos de esta comunidad. Y les pedimos que pongan en valor el verdadero interés general.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Rojo.

Per a exercir el vot en contra té la paraula el… (Veus)

Bueno, pues tengo que darle la razón, solo que en el guion tenía escrito… (Veus) Doncs vaig a fer una consulta, vaig a fer una consulta als Serveis Jurídics de la cambra. Disculpen vostés. Si em deixen un momentet, vaig a fer una consulta als Serveis Jurídics de la cambra per a dirimir esta qüestió que no se m'havia donat. (Pausa i veus)

Vamos a ver. Habían pedido el turno en contra porque la presidencia era consciente de que el Grupo Compromís lo había solicitado, puesto… si ustedes han visto como el señor (inintel·ligible) . se acercaba, lo estado. , me lo ha notificado, lo tenía en el guion. Y es verdad que se puede pedir a la vez, efectivamente. Me dicen los letrados de la cámara que en este caso tiene preferencia el grupo mayoritario. Por lo tanto, sería el señor Rubén Ibáñez el que tiene que ejercer el turno en contra. (Veus) (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

Un segon i anem a vore si el senyor lletrat ens aclarix esta qüestió.

Disculpeu. Assente's una miqueta, per favor, senyor Ibáñez.

Bé, m'estan. Artículo 31. 1 -me están asesorando- que las facultades del presidente para dirigir el debate están clarísimas. Discúlpeme, señora Mollà, el asesoramiento que ha elevado a esta presidencia el letrado presente en la cámara dice que la práctica habitual de este parlamento ha sido esa. Por lo tanto, lógicamente tiene la palabra el señor Rubén Ibáñez. (Aplaudiments)

Un segundo, señor Ibáñez. Senyora Mollà, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Rojo.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris, de menor a major, té la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el seu diputat il·lustre senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Senyories.

La veritat que hui estic aixina un poquet malalt, no sé si arribaré (inintel·ligible) … que s'ha iniciat en aquest, en aquest… Bé, és de veres, em toca l'últim. (Rient) Que puc aguantar, he tingut d'aguantar.

Però, bé, la veritat que és de veres que ahir es corria un rumor que Ciudadanos anava a retirar esta proposició de llei. Inclús nosaltres vàrem anar a preguntar, perquè diguérem: «Bé, serà de veres que la mantenen, no la mantenen. » I era curiós perquè al final nosaltres tampoc enteníem si realment la qüestió de fons era lluitar contra tots aquells problemes ambientals que posen en l'exposició de motius o si simplement el que volien era pujar els impostos als valencians i a les valencianes. I a més, un impost que és totalment regressiu, com el que ells plantegen.

Jo, la veritat que els partits que es consideren lliberals, no? -Ciudadanos, el Partit Popular-, que ells sempre advoquen per la senda de no pujar impostos, és curiós. Igual, vostés deuen aprendre també un poquet del que fa el Partit Popular que ara, de cara a eleccions, que ells mai pujarien impostos, inclús defenent que no els pugen, però després de les eleccions, quan governen, pugen tots els impostos que poden i més. I ens sorprenia que vostés, ara, de cara a les eleccions, es desemmascararen aixina, d'eixa manera, i directament, doncs, bé, es plantejaren ahí una pujada d'impostos que nosaltres tampoc enteníem el fons.

Vosté sí que ha explicat tota una qüestió, que és perquè qui contamina paga, per lluitar contra totes les pràctiques que empitjoren el medi ambient i, després, inclús per millorar el món rural. Però després, al final, vosté diu que tenim un problema d'infrafinançament i que açò és un impost que aportarà recursos estables a la Comunitat Valenciana.

Aleshores, no sabem si és el primer o és el segon. Si fóra el segon, bé, estaria bé, estaria bé saber si vostés ja han estudiat la regressivitat d'aquest impost, a qui afectaria més, a qui afectaria menys. I, d'eixa manera, almenys, poder-lo avaluar.

Nosaltres estem d'acord en el criteri de qui contamina paga, però també estem d'acord en el criteri d'un sistema fiscal just, progressiu i equitatiu. I en aquesta proposició, sincerament, no ho vegem.

No anem a entrar ja en el criteri del Consell que, senzillament, és totalment desfavorable i, la veritat, jo crec que és prou benvolent en algunes qüestions. Però, bé, n'hi han termes, com el d'instal·lacions, que ja estan recollits en la llei.

I, després, bé, és evident que planteja problemes tècnics, doncs, en algunes qüestions per doble gravamen, com seria el tema de les matriculacions, que considerem que seria impossible que poguérem ficar en marxa aquest impost ací, en la Comunitat Valenciana.

De totes maneres, possiblement, estaríem d'acord d'anar al debat d'esmenes i poder millorar-ho. Però és que, senzillament, no vegem quina és la idea que el grup de Ciudadanos vol plantejar en aquesta proposició de llei. I, per tant, considerem que no procedeix. I, per tant, anem a votar en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Sí, senyor Ibáñez, ha sigut vosté contradit en la seua argumentació. Per tant, té dret a.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Ponce, quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, per a fixar la posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat David Cerdán. Quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

No es nuestra propuesta, y por eso no lo vamos a aceptar, porque tenemos un modelo de fiscalidad verde en relación a los vehículos muy concretos, que pasa por la fusión del impuesto de matriculaciones con el impuesto de circulación, tal y como viene pidiendo la Unión Europea, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea. Esa es nuestra línea, y es una cuestión que supera, desde luego, las competencias de esta cámara, y supera los esfuerzos que sí está haciendo este Consell en materia de lucha contra el cambio climático de nuestro territorio, y que tiene que ver evidentemente con aquella cuestión que hay que dirimir en el futuro gobierno de España, que no es ese evidentemente, que les suba los impuestos a las chuches. Esperemos que sea otro y estoy convencido que lo va a ser.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyor Domingo Rojo, té vosté la paraula. Quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Por otra parte, respecto al impuesto de matriculación que va referido al CO2, es decir, a la cantidad de consumo de carburante, sepan que nosotros podemos legislar a nivel de comunidad autónoma sobre gases que no sean el CO2, evidentemente. Y aparte el CO2 es un gas no tóxico. Y los vehículos, como les hemos comentado, no emiten precisamente CO2, emiten monóxido, hidrocarburos, óxidos nitrógenos y partículas. Por eso, sí que podemos crear un gravamen sin chocar con la legislación nacional.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Senyoria, hi ha havut una menció, però no una al·lusió indecorosa ni falta al decòrum. (Remors) No.

Senyories, anem a passar, si no n'hi ha més. , això, anem a passar a votació. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta és rebutjada, amb 12 vots favorables, 72. De Sandra y Clara Tirado, 3. 73 vots en contra y 0 abstencions. Queda rebutjada la presa en consideració de la proposició de llei.

Senyories, hem finalitzat el nostre treball de matí. Reprendrem els nostres treballs a les quatre i mitja. Els he de recordar que la pregunta de la il·lustre diputada Elisa Díaz, y la pregunta del diputat David Cerdán, tal com han comunicat als grups, se formularan en anterioritat a la pregunta número 65. Per tant, la primera pregunta de la sessió de control és la 461, de la il·lustre diputada Remedios Yáñez.

Senyories, se suspén la sessió. La sessió es reprendrà a les quatre i mitja. Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha una petició de la consellera d'agricultura d'agrupar les seues preguntes, que siguen les tres primeres. Si ningú té cap inconvenient accediríem a la seua petició i, per tant, començaríem amb la pregunta que estava prevista la primera, número 474, que formularà la il·lustre diputada Elisa Díaz a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyora Díaz, quan vosté vulga.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

A ver, sí, consellera, si es tan amable.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Elisa Díaz.

Quina pena que no tinguem Radiotelevisió Valenciana per a retransmetre en directe esta demostració empírica del que vosté ens ha fet! (Aplaudiments) Però, li agraïm l'esforç didàctic. I ara li contestarà la consellera.

Consellera, quan.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Quan vosté estiga en disposició de contestar, té vosté la paraula. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Senyoria, deixe contestar a la consellera, que vosté ha tingut temps per a fer la seua exposició molt ben feta, per cert, però deixe contestar a la consellera.

Consellera. (Veus)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Crec que ha sigut una pregunta i una resposta molt didàctica. I anem a continuar amb les preguntes. (Remors) La tres. Jo crec que sí. (Remors) Anem a continuar amb la següent pregunta, que és la pregunta que formula el diputat, il·lustre diputat David Cerdán a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural sobre el tema de la pesca.

Senyor Cerdán, quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputat.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Si no n'hi ha repregunta passem a la següent pregunta, que es la número 65, que formula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, un dels instituts més importants per al desenvolupament del nou model productiu que volem per al nostre territori, basat en la sostenibilitat i en la innovació, és l'IVIA. En relació amb aquest institut que ha estat tan abandonat al llarg dels últims més de deu o quinze anys, molt abandonat, on no s'ha tret places des de fa més de huit anys per als investigadors, on s'han fet en l'últim decenni un retall pressupostari tan important i s'ha buidat de contingut tota la part de transferència, la nostra pregunta és: ¿quin és el rol que li dóna la conselleria i que està plantejant la conselleria per al nou IVIA? ¿En quin sentit està anant la seua reestructuració? I si mos pot contar aquest procés de redisseny, ja sabem que s'està en el procés de la llei de l'IVIA, però si mos pot donar detalls de com està enfocant-se i com està evolucionant eixe procés de redisseny de l'IVIA per al futur de la nostra agricultura, una agricultura que siga sostenible i una agricultura que siga futur per a molts joves en el nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La consellera té la paraula per a contestar a esta qüestió.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Con todo esto, lo que planteamos es en primer lugar una metodología participativa basada en el trabajo de un grupo de trabajo y un calendario que ahora les explicaré.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Amb esta última pregunta hem finalitzat les preguntes que teníem a la seua conselleria i, per tant, li agraïm molt les respostes.

I passem a la següent pregunta, que és la 461, que formula la il·lustre diputada Remedios Yáñez a la consellera de justícia, administració i reformes democràtiques. i a la qual li donem la paraula.

Ah, perdó, perdó. A vore, un segon. Sí, sí, té vosté raó, té vosté raó. És a la consellera de sanitat. Després, vindrà la.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … que no se ha cerrado el banco de sangre de Castellón. Es más, está garantizada toda la reserva de sangre y hemoderivados, tanto en Castellón como en el resto de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora Yáñez Motos:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

. que nadie la va a comprar.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

(inoïble) . sucediendo.

La senyora vicepresidenta primera:

No voy a hacer ningún comentario, señora Montón. Voy a hacer como que no les he oído y le voy a dar la palabra.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

De todas maneras, qué vergüenza la intervención que usted ha hecho en Castellón… (remors) en Castellón -si me dejas terminar-, qué vergüenza la intervención que ha hecho su diputada.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pero, mire, me voy a centrar en la pregunta, si a sus señorías les parece bien y puedo hablar sin tener que alzar la voz. Cada hospital en Castellón tiene su propio banco de sangre. Y, además, hemos reforzado el centro de transfusión de Castellón, con más personal, con más personal, dos hematólogas más en concreto. Además, las máquinas de plasmaféresis, que estaban paradas porque ustedes decidieron que no las ponían en funcionamiento, ahora están en funcionamiento. Y además, acercamos la donación de sangre a los donantes, facilitando esa solidaridad a través de la unidad móvil que va a ir buscando los centros de mayor afluencia donde haya más personas.

Mire, le voy a dar los detalles, que veo que ahora cuando entro en harina a ustedes les molesta, a la señora Bonig que hace incluso gestos.

¿Qué hizo el Partido Popular? Pues, mire, en 2009, en los centros de transfusión de Alicante y Castellón se inicia un proceso de centralización -eso les parecía bien, por lo visto-, que fundamentalmente consiste en la supresión de los laboratorios destinados a las actividades analíticas y a los dedicados al fraccionamiento de la sangre, que culmina en 2013. Ahí le aseguro que no era yo la que tomaba las decisiones. Y, a partir de ese momento, nos encontramos con un sistema en el que la sangre viaja del centro de transfusiones de Castellón a Valencia, donde una vez tratada y procesada en el banco de sangre de Valencia, se devolvía al depósito de sangre del centro de transfusiones de Castellón para su distribución a los cinco hospitales.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Eso es lo que estamos haciendo: buena gestión. Aunque veo que a ustedes les molesta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 61, que formulará la diputada Verónica Marcos Puig, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Justícia i Administracions Públiques.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Marcos Puig:

Señora Bravo, yo le he pedido una interpretación de las medidas legales que usted ejecutó. Y no mate usted al mensajero, no mate usted a los medios de comunicación, señora Bravo. Es que ustedes son especialistas en que cuando un titular no les gusta, machacan y machacan. (Aplaudiments)

Señora consellera, usted en otoño, por ejemplo, les dijo a los funcionarios que les pagarían lo que les deben durante el ejercicio de 2106, y que lo tenían todo controlado y que lo iban a presupuestar en 2016. Estamos en junio y todavía no han pagado, señora consellera. Usted se comprometió y dijo que tenía el dinero, y ahora vemos que no, que mintieron también a los funcionarios, señora consellera.

Digan la verdad, señora Bravo. Usted va a pagar a los funcionarios lo que ustedes les deben, a los que llevan dando largas desde otoño les va a pagar. Pero les va a pagar con el anticipo de 125 millones de euros que les dio el gobierno del señor Rajoy el pasado martes.

La senyora vicepresidenta primera:

Por favor, pueden guardar silencio todos. Les agradecería esta presidencia un poco de silencio a todos para poder acabar de hacer la pregunta.

La senyora Marcos Puig:

Lo han hecho con los funcionarios, lo han hecho con el bono infantil, lo han hecho con los farmacéuticos y con muchísimas personas a las que les han prometido lo que no tenían.

De vez en cuando, señora consellera, de vez en cuando podían ustedes decir la verdad a los ciudadanos. Yo apelo a la Bravo jurista para que diga la verdad hoy aquí, en sede parlamentaria. Es importante para usted, para ganar usted como Gabriela Bravo, la jurista, credibilidad, que mañana cuando se siente con los sindicatos les diga que el anticipo que les dan, que lo que les van a pagar viene de un anticipo del gobierno del señor Rajoy. Gobierno al que ustedes, al que ustedes decidieron denunciar absolutamente para nada.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Marcos Puig:

También sería bueno para que ustedes ganaran credibilidad que dijeran que ese gobierno al que ustedes denuncian les ha concedido todos los anticipos…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Marcos Puig:

Y voy acabando, señora presidenta, y perdone. Hablen claro, señora Bravo. Ustedes tienen un presupuesto en la Generalitat valenciana de 17. 000 millones de euros y condicionan sus promesas al dinero que viene de Madrid, al dinero que les viene del gobierno al que ustedes llevan a los tribunales.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Yo le quiero recordar a usted, señora Marcos, que Les Corts aprobaron una resolución en octubre de 2015 por unanimidad, por unanimidad todos los grupos parlamentarios, que instaba al gobierno central a una reforma inmediata del sistema de financiación autonómico con efectos de 1 de enero de 2014, para que garantizara a los valencianos y valencianas unos servicios públicos esenciales y que permitiera de igual manera el ejercicio de las competencias propias. También en esa misma resolución se aprobaron por unanimidad el reconocimiento de los déficits acumulados desde 2002 a 2013, que ascendía, según establecieron los expertos en este informe que también se aprobó aquí por unanimidad, nada más y nada menos que a 12. 000 millones. Así también como la inversión por parte del estado de unas inversiones en infraestructuras…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

. equiparables al (inintel·ligible) …

Yo les quiero hacer a usted y a su grupo parlamentario una pregunta: ¿está el PP a favor o no de un nuevo modelo de financiación para los valencianos y valencianas? (Aplaudiments) ¿Está el PP a favor o no de que tengamos un modelo de financiación que permita garantizar los servicios públicos esenciales a los valencianos o a las valencianas? ¿Por qué le molesta al Partido Popular que desde esta responsabilidad política exijamos al gobierno central un nuevo modelo de financiación? ¿Dónde están ustedes? ¿Con quién están ustedes? ¿Con los réditos electorales del señor Montoro o con los valencianos o las valencianas? (Aplaudiments)

Insisto. Como no me gusta la ignorancia jurídica, el día que quieran, con rigor, porque con minuto y medio no les puedo explicar que nada tiene que ver la petición de los 1. 300 millones que se fijaron en una partida no consolidada, sino extraordinaria, solicitándole al señor Rajoy que por las circunstancias de esta comunidad autónoma, por la situación de infrafinanciación reclamamos, no como hacían ustedes, maquillando, sino nosotros abiertamente, reclamando nuestros presupuestos esos 1. 300 millones, nada tienen que ver con el fondo de suficiencia global que en la aplicación y en la interpretación del mismo se vulneran principios constitucionales, como la suficiencia financiera o la garantía de los servicios públicos esenciales.

La senyora vicepresidenta primera:

La pregunta següent és la 469, que formularà el diputat Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Sanitat Universal.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El PP no cumplió ni con sus compromisos ni con la ley del 2008. Años de incumplimientos, años de preguntas realizadas por la oposición en múltiples ocasiones y que siempre fueron respondidas con ambigüedades; años donde se obviaron uno y otro día las necesidades de los niños; años en los que en ocasiones estas necesidades fueron cubiertas o por las AMPA o por corporaciones locales, habitualmente gobernadas por el Partido Socialista, que implantaron en ocasiones enfermeros en los centros escolares.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb la pregunta número 464, que formula la diputada del Grup Parlamentari Compromís, senyora Isaura Navarro, a la consellera de sanitat universal.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. En primer lloc, felicitar la conselleria per la celeritat en la resposta donada davant eixa conversa que hem pogut sentir pels mitjans de comunicació respecte al caciquisme que ve de les polítiques que s'han heretat, d'eixa normativa que es diu el bolsín, que es va inventar el Partit Popular.

I de fet, el que volem ara és que continue amb eixa exemplaritat que s'ha de demanar i, sobretot, en la urgència de la derogació d'eixa normativa, perquè en Compromís i en el govern del botànic no cap el caciquisme. (Aplaudiments)

I respecte a la pregunta de hui, naix perquè vostés des de la conselleria feren públic un informe jurídic en què se desvetllaven dos qüestions. Per una part, que el llavors conseller de sanitat, el senyor Llombart, va decidir regalar el pagament dels medicaments d'elevat cost per a tractar l'hepatitis C a determinades empreses. ¿A quines empreses? Ens ho podem imaginar. Sanitas, DKV, Ribera Salut. I estem parlant d'eixos medicaments d'un cost tan elevat que el senyor Montoro va dir que eren els culpables del dèficit. Això sí, abans se dia que…. , en la presentació del pla estratègic nacional del govern es va anunciar que el finançament dels tractament no computaria com a dèficit per a les autonomies, però després es va dir el contrari.

Doncs bé, la segona qüestió d'eixe informe és que qualifica eixe regal de contrari a la legalitat. Pel que sembla, es tracta de…, estem davant d'una decisió amb manca total d'empara legal per part d'un conseller d'un govern que decidix -¡escolta! - carregar a les arques públiques de tots els valencians -en aquell moment, igual que ara, totalment asfixiades- un cost de 15,7 milions d'euros. ¡Porque yo lo valgo!

Bé. I tot açò després d'una batalla a vida o mort dels malalts i malaltes d'hepatitis C, que reivindicaven i demanaven, i han ficat demandes i de tot, demanant que s'aprovara l'ús dels medicaments d´última generació, que tenien un percentatge de curació del 90%. I en principi, se'ls negava i se'ls negava, i se manifestaren i aconseguiren per fi que se'ls reconeguera. Però com això suposava un cost per a les amigues concessionàries, el conseller va dir: «Escolta, no te preocupes, que això ho pague jo. » Però no ho pagava ell, no, ho pagàvem tots els valencians i valencianes.

Per tant, davant d'esta conducta que podria ser delictiva, la pregunta és: ¿fins on pensen arribar des de la conselleria? Perquè nosaltres pensem que l'esperit del pacte del botànic és arribar fins al final, i no a soles intentar recuperar eixos diners per totes les vies possibles, sinó també portar als tribunals a qui ha comés flagrant il·legalitat.

Aleshores, la pregunta és: ¿té previst la conselleria iniciar accions legals o davant del Tribunal de Comptes enfront de la decisió de l'anterior conseller de sanitat d'alliberar del pagament a les empreses concessionàries dels cinc departaments de gestió privada dels medicaments per a tractar i curar l'hepatitis C?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Consellera. (Aplaudiments)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb la pregunta 264, que formularà el diputat senyor Jordi Juan, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyor Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor conseller, com vosté sabrà, l'anterior Consell va deixar de pagar l'IRPF, així com les quotes de la seguretat social dels funcionaris.

Des de l'any 2012, el Consell, en mans del Partit Popular, va optar per quedar-se els diners de les retencions de l'impost sobre la renda i es va deixar de pagar a l'Agència Tributària, que això, bé, podríem dir que ni els més independentistes ho fan. Això és quedar-se amb tributs que realment li corresponen a l'estat central.

Lògicament, l'impagament d'estos diners ens ha generat un deute amb este organisme que cal afrontar, un deute que en el mes de desembre suposava els 400 milions d'euros. Eixa és, entre altre exemples, l'herència que ens deixa el Partit Popular en la nostra terra. No és l'herència de Zapatero, de què tant hem sentit parlar; és l'herència de Camps, de Fabra, de Cotino, de Blasco, Rus, Ripoll, Fabra, Castedo, Alperi, Barberá i un llarg etcètera. Una herència de pufos i més pufos a què ara ha de fer front el nou Consell, que ha de fer un esforç extra per a arribar als seus objectius i complir amb el seu programa.

I és curiós perquè moltes vegades escoltem persones conservadores dir que la dreta gestiona millor; inclús, sembla que això ha quallat en l'imaginari col·lectiu. Però no, senyories, no ens enganyem. No hi ha evidència empírica més gran per desmuntar eixa tesi que la del govern del Partit Popular al País Valencià, una autèntica maquinària de generar pufos, un govern no només de trames i corrupteles, de pelotazos y grandes eventos, sinó també de mala gestió i irresponsabilitat.

I, mire, fa molta gràcia. Fa gràcia perquè són els mateixos que han arruïnat el nostre país els qui tracten de batejar el nou Consell com el pacte del Titanic. (Se senten veus que diuen: «Ahí, ahí. »)

Doncs, bé, com tant agrada recordar del Titanic, vull que hui parlem un poc d'ell. El Titanic era un transatlàntic britànic, (veus) el vaixell de passatgers més gran del món. Va ser dissenyat amb tot luxe de detalls. Tenia piscina, biblioteca, restaurants de luxe, opulents camarots per als viatgers de primera classe. ; tot ben gran, tot ben curiós. ¿Veritat que això ens recorda alguna cosa?

Però, en el viatge inaugural, de Southampton a New York, el Titanic va xocar contra un iceberg i es va partir per la meitat. Es va afonar i va morir moltíssima gent, sent un dels majors naufragis de la història.

Els qui tinguem un poc de memòria podem fer un símil. Tot gran, tot de luxe, igual quan els nostres governant es passejaven en Ferrari. Però ja han vist el resultat. Ací no es van trobar amb cap iceberg, sinó que va ser la mateixa ciutadania la que va dir prou a estes polítiques, prou a estes polítiques de grans esdeveniments, però que no arribaven enlloc.

I, per tant, més que del pacte del Titanic, podríem parlar del Titanic party (rialles) o el partit del Titanic. (Aplaudiments) Aixina que jo ja avise, jo ja avise que, cada vegada que escolte això del pacte del Titanic, jo contestaré amb el partit del Titanic. (Veus i rialles)

Per tant, ara és el nou Consell qui s'ha de posar al dia amb eixos impagaments que van generar els anteriors responsables.

I per això, senyor conseller, jo li pregunte, ¿com afecta als plans del Consell, a curt termini -molt important, a curt termini-, el fet que l'anterior Consell deixara de pagar l'IRPF dels funcionaris a l'Agència Tributària en repetides ocasions?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Juan.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat.

En relació a la pregunta que em fa, respecte a com afecta als plans el fet que era pràctica habitual abans no pagar les quotes d'IRPF dels funcionaris, voldria puntualitzar, d'entrada, que l'impost, com sap vosté, sobre la renda de les persones físiques és un impost cedit en part a esta comunitat autònoma, però -i eixe «però» és molt important- la gestió del qual correspon a l'agència estatal d'administració tributària del ministeri d'hisenda.

Per a començar, he de dir que, des del mes de juny de 2015, La Generalitat està pagant religiosament, dins del termini, les liquidacions per retencions a compte de l'IRPF, malgrat la situació d'angoixa financera a què hem estat i estem sotmesos, amb el lliurament de bestretes quan volen, lliurament arbitrari de bestretes de la liquidació quan volen, arriba quan volen dels fons del FLA, etcètera, en contrast amb què va succeir en la primera meitat de l'any passat, que tot va anar fluidament a les arques de La Generalitat per a pagar adequadament.

Vaig a donar-li dues xifres que parlen per elles mateixes. La quantitat que La Generalitat devia a l'Agència Tributària en juliol de 2015 pujava a 477,29 milions d'euros. El deute hui en dia, per este concepte, és de 300,3 milions d'euros. Això, això malgrat l'estrangulament financer que patim i del qual sembla que el partit del Titanic està la mar de content, perquè tot és ficar pals en les rodes, en lloc d'ajudar el govern de La Generalitat a fer que els valencians i les valencianes no tingueren tants patiments i estretors.

Doncs, bé, com a conseqüència del partit del Titanic, de la gestió del partit del Titanic. És a dir, hem sigut capaços de reduir el deute en 177 milions, aconseguint el certificat positiu d'estar al corrent en les obligacions tributàries amb l'Agència Tributària, fent palesa la nostra seriositat i el nostre compliment a l'hora de satisfer els pagaments que ens pertoca com a administració.

Així mateix, també hem pagat, atenció! , la totalitat de les liquidacions d'interessos notificades a desembre de 2015, per un import de 52,43 milions d'euros per l'impagament en termini de l'anterior Consell. És a dir, este Consell. , els valencians ara estan pagant uns diners que va gastar l'anterior Consell, desviant-los de la seua finalitat; i, a més a més, ho ha de fer i ho està fent amb els interessos corresponents. Una herència més que ens han deixat; en moments de tribulacions financeres, 52 milions són molts milions.

No tinga cap dubte la seua senyoria que les pràctiques d'este govern res tenen a vore amb el passat. Els pufos, com diu vosté, el balafiament, la corrupció o deixar de pagar a l'estat l'IRPF o la seguretat social dels funcionaris ja no formen part o no formen part. , mai no han format part d'este govern; pot ser de l'anterior.

Lluny d'això, nosaltres combatem les tensions de tresoreria, l'infrafinançament o el deute històric sota una visió valencianista, que planta cara a Madrid davant unes injustícies que vénen de llarg. En altres paraules, el sucursalisme, la subordinació i les mangarrufes per compensar comptablement els seus efectes no són l'antídot adequat davant el nostre problema estructural en matèria de finançament. I, per això, vam evidenciar en els pressupostos d'enguany eixos 1. 300 milions que faltaven, per a no fer retallades respecte de l'exercici anterior, el de l'any 2015. Per això ho vàrem evidenciar i no ho vam amagar, com ha dit molt bé la consellera de justícia, entre partides, dins del pressupost d'ingressos.

A més, he de dir que no pagar de forma sistemàtica les quotes de l'IRPF deixa palés una manca d'honradesa, d'irresponsabilitat manifesta, que indigna qualsevol ciutadà. Dóna fins i tot oix, oix dóna pensar que s'estava incorrent en estes pràctiques, mentres altres persones se dedicaven a la cultura del pizzo, la mordida o el pessic, depén si parlem en sicilià, en castellà o en valencià; o a desenvolupar la cultura del gurmet, cultura del gurmet, a costa dels diners dels valencians, com estem veient als mitjans de comunicació.

En definitiva, i responent la pregunta de sa senyoria, esta qüestió afecta al nou Consell, en el sentit de refermar-nos en el nostre compromís d'assentar uns nous valors de gestió davant del poble valencià i els seus cinc milions d'habitants.

Però més important que com afecta el Consell és com afecta els valencians, que veuen minvada la seua capacitat econòmica perquè com a proveïdors de La Generalitat cobren tard, com a funcionaris se'ls deu encara la mitat de la seua paga extra de Nadal de 2012, o com a estudiants, investigadors, emprenedors o ciutadans no poden tindre totes les ajudes, mitjans o infraestructures que els caldria, o, simplement, com a contribuents han de pagar (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller,.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. Tota despesa té un cost d'oportunitat.

La senyora vicepresidenta primera:

. porta un minut més.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. -moltes gràcies- i sembla evident que moltes despeses del govern del Partit Popular tingueren costos d'oportunitat per als valencians molt més alts que el profit que se'n deriva d'ells.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 215, que formularà el diputat Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre els càrrecs de confiança, corresponent la resposta a la consellera de justícia.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

(Inoïble) . Ahora. Pues, nada, reitero el agradecimiento, señora presidenta.

Así que parece que esta liposucción que prometían el año pasado, al final, no ha llegado, y que el nuevo Consell ha descubierto las bondades y ventajas de replicar los comportamientos de consells anteriores -ahora ya no (inintel·ligible) . también.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Nosotros, desde el ámbito de la reforma de la ley de función pública, en la que hay dos comisiones que están estudiando todos los procedimientos y la reorganización del ámbito de la administración local, le puedo asegurar que queremos contemplar, en el ámbito de nombramientos discrecionales, procedimientos que sean lo más transparentes posible. Concretamente, en cuanto a todos los nombramientos del ámbito de libre designación, que no es una invención de este Consell ni se puede considerar tampoco nombramientos a dedo, siempre y cuando nos creamos los procedimientos y sigamos la doctrina que desde hace mucho tiempo no solo está (inintel·ligible) … en los tribunales de la Unión Europea, sino también nuestra propia jurisprudencia, los nombramientos discrecionales que actualmente podemos nombrar, desde subdirectores y jefes de servicio, no significa nombramientos arbitrarios.

La senyora vicepresidenta primera:

La pregunta número 386 ha estat retirada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Passem a la pregunta 318, que formularà la diputada senyora Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de sanitat universal.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Así, por ejemplo, tan solo le pondré uno, porque quiero comentarle alguna cosa más, en el departamento de salud del Peset, desde el mes de marzo, se han internalizado todas las intervenciones voluntarias del embarazo en ese departamento. Este es el proceso que estamos desarrollando y que queremos culminar en todos los departamentos. Eso sí, teniendo en cuenta que para respetar el derecho a la intimidad de las mujeres que lo solicitan, se les facilita también el acceso al centro sanitario que prefieran y agilizamos al máximo el proceso para que en este sentido se realice sin esperas de las mujeres que lo solicitan.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 393, que formula la diputada senyora Sandra Martín, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Pues bien, dentro de lo que podríamos llamar los «clásicos de ayer y de hoy» del PP valenciano, ese título de «las obras inacabadas», pues dentro de este título enmarcaríamos lo que sería el túnel de la serra Grossa. Y les digo de hoy, de ayer y de mañana, porque las hicieron ellos, las prometieron ellos, pero las vamos a pagar hoy, mañana, el año que viene y todos los años venideros. (Remors) Pues bien, como… Vicepresidenta, necesito silencio, por favor. Gracias.

Pues bien, como les decía, un capítulo más de esa desastrosa gestión es esta, la del túnel de la serra Grossa, en Alicante. Una obra que se paralizó por falta de fondos, cuando casi todo estaba ya acabado, cuando quedaba una parte bastante pequeña en relación al total. Porque miren, señorías, esta actuación se licitó en noviembre del 2007, con un valor de treinta millones de euros la hora. Las obras comenzaron en febrero del 2010 y en octubre del 2013, no exentas de muchos retrasos e incumplimientos, se llegó a la paralización oficial por parte de una Generalitat dirigida entonces por el Partido Popular, y al frente de una conselleria de infraestructuras de la que estaba -no tenemos el honor de que nos acompañe aquí, en el Pleno-, pero estaba la señora Bonig, que alegó no poder hacer frente a los ocho millones que restaban para poder acabar esta obra.

Sabemos que en la actualidad, por parte del nuevo Consell, del president Puig, de la nueva consellera Salvador, les dan una importancia a las personas y a la defensa de los derechos de las personas. Y una de sus prioridades es precisamente esta. Por eso, frente al PP, que dejó de consignar fondos para acabar este túnel y que priorizó la política de grandes eventos, frente a las obras que mejorarían la vida de nuestros ciudadanos, porque para las chapuzas, como la Ciudad de la Luz, de la que también tenemos el dudoso honor de tener en Alicante, y para eventos ruinosos, como la fórmula 1, la Copa America, sí que hubo dinero entonces.

Estamos hablando, en la actualidad, de una frecuencia media de treinta minutos de los tranvías que, además, tienen que compartir vía. Por lo tanto y, bueno, como les he dicho anteriormente que, discurre por una antigua vía de Feve. Por lo tanto, la importancia que tiene la finalización de este tramo de vía que permitirá incrementar la frecuencia de pasos que conecta San Juan, El Campello, Benidorm, La Vila, Denia, es clara. Además de la clara mejora que supone para la movilidad de las personas, de este modo también estaríamos, de una manera secundaria, liberando un tramo de vías que discurre en paralelo a la costa y que podrían ser destinados a otros usos distintos al que tiene en la actualidad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyories.

Senyoria, les obres de la serra Grossa, a Alacant, consistixen en l'execució d'un túnel ferroviari, amb doble via electrificada, per tal de substituir la via única que discorre, actualment, per l'avinguda de la Vila Joiosa, al peu del massís i és utilitzada per les línies del Tram procedents de la platja de Sant Joan línia 4, el Campello línia 3, Benidorm línia 1. Les obres del túnel es van iniciar en febrer de 2010, amb un pressupost de 29,9 milions d'euros y, oficialment, es van suspendre el 22 d'octubre de 2013, encara que ja portaven un any parades per falta de fons pressupostaris de La Generalitat.

Es tracta d'un altre exemple, com molt bé ha dit, paradigmàtic, de les polítiques que van dur a terme els anteriors consells del Partit Popular, dilapidant els diners en grans fastos, que van acabant en ser nefastos per a la ciutadania i ajornant pagaments com és el cas, per exemple, -que també ha repercutit en l'Eige, empresa pública- de la fórmula 1 que aquesta conselleria, concretament, precisament este mes de juny de l'any 2016, començarà a pagar eixe crèdit de 60 milions d'euros. I este mes hem de pagar ja 7,5 milions d'euros de la fórmula 1, allò que no anava a costar un euros a los valencianos, segons l'antic govern del Partit Popular. Per tant, hem de tindre molt clar per a què tenien diners i per a què no tenien diners.

Eixe balafiament dels diners ha perjudicat nombroses actuacions, com és el cas del túnel de la serra Grossa, que suposarà un benefici directe i permanent per a tantes persones que necessiten el Tram en els seus desplaçaments, o que utilitzarien aquest transport públic si tinguera unes freqüències de pas més adequades. En eixe sentit, aquest punt constituïx un important coll de botella que afecta la xarxa Tram i condiciona la regularitat del servei.

L'actual via única fa que la línia tinga unes freqüències de fins trenta minuts, com molt bé ha indicat, uns temps molt superiors a l'explotació tramviària normal, ja que, per exemple, la línia 2 Alacant-Sant Vicent del Raspeig té una freqüència d'entre vuit i quinze minuts. És una situació, per a este govern, inadmissible. Per això, el president de La Generalitat va anunciar, el passat mes de febrer, davant d'aquesta cambra, que en els pressupostos de 2017 s'inclourà una partida perquè es reprenguen les obres del túnel de la serra Grossa.

Ara per ara, resta per executar la superestructura de via, catenària, instal·lacions de senyalització i comunicacions, amb un cost estimat al voltant de 8,7 milions d'euros. Torne a recuperar, 7,5, que anem a pagar de la fórmula 1 esta conselleria, 8,7 que queden per pagar per a reprendre les obres del túnel de la serra Grossa.

Jo crec que està prou clar el blanc sobre negre, a què destina el govern els seus recursos; per cert, ben escassos ens els han deixat en esta conselleria en matèria d'obres públiques, en un 80% del pressupost hipotecat fins a l'any 2020 pel método alemán de que yo lo hago y ya lo pagará el que venga después.

En definitiva, es tracta de dotar la comunitat d'una infraestructura de qualitat i que millorarà la competitivitat del transport públic, enfront del vehicle privat, perquè el túnel de la serra Grossa que, com he dit, tindrà doble via electrificada, és clau per a ampliar les freqüències del tramvia a les platges, així com al Campello i per a Benidorm.

L'actuació també comportarà la integració mediambiental de les boques sud i nord del túnel de la serra Grossa i, d'una altra banda, la posada en servei del túnel farà possible la continuació del passeig litoral Badia Nord, que comunicarà la platja del Postiguet amb la platja de l'Albufereta.

Per tant, una vegada el túnel estiga operatiu, la nostra intenció és que les obres estiguen acabades en 2019, encara que, si es pot, avançarem els terminis. S'ampliaran les freqüències del tramvia al Campello, platja de Sant Joan i Benidorm, amb l'objectiu que al servei hi haja serveis cada dotze minuts. En definitiva, una actuació fonamental per a la mobilitat sostenible dels ciutadans d'Alacant i l'àrea metropolitana i, per tant, una inversió, a pesar de les limitacions pressupostàries que patim, que hem d'escometre el més prompte possible pels seus importants beneficis socials en temps i mobilitat per a les persones.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Anem a continuar amb la pregunta número 482, que formularà el diputat Domingo Rojo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre el compliment de la PNL respecte al nou model urbanístic i correspon la resposta, també, a la consellera d'habitatge.

El senyor Rojo Sánchez:

¿Cuál es el grado de cumplimiento de las medidas que se establecen en la propuesta de resolución de la proposición no de ley de tramitación especial de urgencia, aprobada en el Pleno de Les Corts el 17 de febrero de 2016, sobre un nuevo modelo urbanístico y medioambiental para la Comunidad Valenciana?

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyoria, he tingut ocasió de manifestar diverses vegades, davant de Les Corts, que és imprescindible un nou model urbanístic per a la Comunitat Valenciana. Així, en la compareixença de setembre de 2015 per a exposar les principals línies d'actuació de la conselleria, vaig assenyalar que era necessària una nova ordenació del territori a la mesura de les persones, basada en la concertació, per a afavorir un nou model econòmic, un territori més equilibrat, el respecte al medi ambient, el diàleg social i la participació ciutadana en els processos d'elaboració i aprovació dels plans i projectes urbanístics.

Aquest nou model ja l'estem duent a terme. Per exemple, a les reunions de les comissions territorials d'urbanisme on, fins ara, s'han denegat o arxivat expedients que implicaven la reclassificació de més de tretze milions de metres quadrats, amb els informes vinculants que la conselleria emet des de l'1 de gener sobre l'aplicació de les determinacions de l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, sobre la planificació territorial i urbana. I, també, amb l'aposta per la planificació territorial que estem portant endavant amb el Pativel, el PAT de l'horta, ja presentat i en tramitació.

Prenent com a base aquest principi, si pel que fa al compliment dels aspectes referits a l'urbanisme i ordenació territorial de la Resolució 136/IX, aprovada per aquesta cambra en febrer de 2016, cal dir que, en gran mesura i, com sa senyoria sap, la seua implementació efectiva passa per una modificació de la LOTUP que també vaig anunciar al setembre de 2015.

Per això, en la conselleria vam constituir, just un dia abans d'aprovar-se esta resolució en aquesta cambra, un grup d'experts, anomenat Espai Territori, format per més de vint professionals de distintes àrees i dins d'ells han creat dos subgrups de treball. U, sobre modificació normativa i un altre sobre model territorial i paisatge, que ja han tingut diverses reunions. Així, la previsió que tenim és poder disposar d'un primer text sobre modificació de la LOTUP al voltant del pròxim mes de setembre.

En tot cas, hi ha punts de la resolució, que en conselleria ja estem duent a terme, com per exemple l'impuls i supervisió dels expedients de disciplina urbanística de la conselleria per a funcionaris públics, o la col·laboració constant en matèria urbanística amb els ajuntaments que no tenen mitjans adequats i suficients. Tot i això, sense prejudici que estes qüestions es vagen a reforçar en la modificació imprescindible de la llei.

A més, com vosté sap, en aquestes Corts s'ha creat, dins de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, una comissió especial d'estudi per a realitzar un canvi de model d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, i dels instruments legals necessaris per a fer-ho possible, i que ha d'emetre un informe sobre eixe nou model.

Finalment, i pel que fa a altres punts de la resolució, referits al foment de la rehabilitació d'habitatges, he de dir que el passat 25 de maig es va publicar al diari oficial l'Ordre 5/2016, per la qual s'aproven les bases reguladores del programa de foment de rehabilitació edificatòria i es convoquen les ajudes per a l'exercici 2016, al voltant de 18,5 milions d'euros de línies en ajudes a rehabilitació.

En eixe sentit, dir-li que aquests són els punts que, per una banda, els que requerixen modificació legislativa que portarem al setembre, i per una altra banda, els que ja en paral·lel, des del minut zero, vam iniciar des de, no des de la resolució, sinó des que va prendre possessió este nou govern del botànic.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyor Rojo, quan vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Ustedes han defendido un cambio de modelo urbanístico y medioambiental en la Comunidad Valenciana. Pero, de momento, la lentitud con la que este Consell actúa, hace que todavía no se hayan puesto en marcha estas políticas de una forma efectiva. Así pues, les instamos a aprobar y a aplicar, cuanto antes, todas las medidas que contiene la propuesta con el fin de revertir el actual modelo por otro más sostenible, en el que se priorice la protección al medio ambiente.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Bé, em queden pocs segons. Potser podem anar sempre més ràpid però, vull dir-li que des que hem arribat al govern fins ara en les comissions territorials d'urbanisme hem desclassificat tretze milions de metres quadrats. Jo pense que li podran paréixer molts, pocs, però ahí estan sense, encara, fer la modificació que correspon de la LOTUP en el punts que se van incloure, se van proposar i aprovar per majoria en este parlament. I més que n'anem a plantejar.

No obstant això, som plenament conscients, este govern, de quin és el manament que tenim en eixa proposició no de llei. Això no significa que fins que no portem la modificació de la LOTUP anem a complir escrupolosament el que se plantejava en eixa PNL que se va aprovar amb majoria per esta cambra.

Per una altra banda, foment de la rehabilitació, per suposat. El divendres convoquem la mesa per la rehabilitació i compartisc absolutament, ja que hem de tindre una estratègia i un full de ruta clar per a actuar sobre la ciutat consolidada. Ací és on estem dedicant els recursos, els pocs que tenim, però per descomptat que el nou model passa inexorablement per actuar sobre la ciutat consolidada i no sobre nous creixements. I en eixa línia, evidentment, és en què estem treballant.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta número 416 (aplaudiments), que serà formulada per la diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera d'Habitatge.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Més de cent famílies varen ser deportades de l'horta de la Punta. Expulsades per via d'urgència d'alqueries, cases i camps per a la urbanització d'una zona d'activitats logístiques, la ZAL, que mai ha comptat amb serveis d'empreses que evidencien la seua necessitat ni justifiquen la destrucció d'una horta d'especial valor ecològic i patrimonial.

El documental A tornallom és un recurs audiovisual de grandíssim valor, que aconselle vivament veure a totes les persones que vulguen saber, entendre, el que allí va passar i que ens ajudarà a no oblidar aquella atrocitat. Dolor, un dolor immens és el que encara patixen les persones que varen viure. eixe mal son. Un malson que va comportar la destrucció de vora set-cents cinquanta mil metres quadrats d'una de les millors hortes litorals d'Europa en plena producció. Una horta que estava classificada de protecció especial pel seu elevat valor agrícola i que va ser modificada a través d'un pla especial que va permetre canviar el seu ús tradicional per allotjar una ZAL.

Llauradors i llauradores de l'horta i un poble, el poble de la Punta, que encara hui en dia paguen les conseqüències dels fets dramàtics dels quals varen ser víctimes.

A més de la importància de complir el compromís electoral de revertir els terrenys a usos vinculats a l'activitat agrària, considerem que un govern del canvi no pot repetir les errades del passat: no convidar al diàleg i prendre decisions d'esquenes a l'interés de les persones que hi viuen o, en este cas, a les quals la justícia ha reconegut el dret de tornar a viure i a cultivar les seues terres.

La justícia ha sentenciat dues vegades -primer, el tribunal superior de justícia i, després, el Tribunal Suprem- la nul·litat del pla especial de la ZAL i totes les actuacions fetes a la Punta.

El 10 de juny, dins de dos dies, es complirà un any des que el Tribunal Suprem va confirmar la nul·litat del pla especial i on l'alt tribunal va rebutjar el recurs de cassació interposat per l'administració de l'estat, La Generalitat, l'Ajuntament de València i València Plataforma Intermodal i Logística contra el pronunciament del tribunal superior de justícia al març de 2013 que va anul·lar aquest pla especial.

La sentència del suprem de l'any passat recordava la Generalitat valenciana que la mera reposició del tràmit omés en el procediment, l'informe de la llei de costes, no pot servir per a entendre no ja complida la sentència, sinó observats els requisits exigits per a l'aprovació d'un nou pla especial.

Com vosté sap bé, hi ha alternatives, com ubicar la nova ZAL en Sagunt. Primer, per raons ambientals, ja que la nova ZAL es va implantar en l'àrea del preparc de la devesa -Albufera, una àrea de gran valor mediambiental, cultural i paisatgístic.

Segon, perquè ens estalviaríem el disbarat econòmic -pagat amb diners públics- i ambiental que suposaria tindre de fer un accés nord al port per als camions.

Tercer, perquè el parc industrial de Sagunt té ara mateix vacants urbanitzats tres milions de metres quadrats, per no parlar de la inseguretat jurídica que suposaria que, per a complir bé la sentència del suprem, cal deixar passar molt de temps per tal de tornar a fer l'informe d'impacte ambiental, l'ordenació i complir la legislació actual.

I, finalment, perquè l'actual ubicació de la ZAL agreuja la fragmentació de territoris agraris i verds, i vulnera la figura dels corredors verds previstos en el PAT de l'horta que vosté mateixa va presentar a Almàssera fa unes setmanes.

Des del nostre punt de vista, les associacions de veïns i veïnes, els llauradors i llauradores, i els col·lectius que han treballat en estes qüestions, com Per l'Horta, no demanen disbarats, sinó sensateses; ús racional dels diners públics, i tractar de reparar les infames errades del passat parlant amb i escoltant a totes les parts.

Per a això, senyora consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. li preguntem: ¿quina és la política que té previst impulsar la seua conselleria en relació amb l'ús futur d'aquest espai i amb la possible recuperació de l'espai singular original?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyoria.

Em pregunta per la política que té previst impulsar la conselleria en relació als terrenys de la Punta que van ser expropiats fa uns anys per crear una zona d'activitat logística. Com vostés coneixeran, hi ha una comissió port-ciutat que ha mantingut diverses converses entre les diferents parts implicades per tal de posar de manifest les diferents posicions al voltant d'aquest tema i intentar adaptar l'actuació a la realitat actual compatibilitzant la sostenibilitat mediambiental amb el desenvolupament econòmic.

Per a nosaltres l'actuació de la ZAL mai hauria d'haver-se realitzat de la forma en què es va fer inicialment. I els tribunals també ho han dit. A més, va ser un procés dolorós, com molt bé ha traslladat, amb gent que treballaven una bona horta litoral, un procés al qual nosaltres ens vam oposar.

No obstant això, en aquests moments ens trobem amb uns terrenys expropiats que ja han segut urbanitzats i amb una actuació paralitzada que ha costat uns 160 milions d'euros de l'erari públic, per a dotar al port de València d'una zona de activitats logístiques que el faça més competitiu.

Per tant, la posició d'aquesta conselleria és obtindre el màxim consens entre les principals parts implicades, ajuntament i port, per tal de compatibilitzar els diferents interessos territorials, mediambientals i econòmics i, sobretot, recolzar una solució que sorgisca del consens.

A més, l'actual Generalitat té entre les seues prioritats la recuperació de l'horta, i per això volem posar fi al procés de degradació d'un terreny singular, apostant per la protecció i la regeneració d'un espai viu i productiu.

En eixe sentit, tenim avançats dos instruments per a protegir-la de la pressió urbanística que ha patit en els últims anys: el pla d'acció territorial i d'ordenació i dinamització de l'horta de València, que en breu eixirà a informació pública, i un primer text de la llei de l'horta, que ha començat la seua tramitació interna.

Només donaré una dada per a comprendre l'abast del que estic dient. Amb el PAT de l'horta afegirem la protecció d'unes mil sis-centes hectàrees noves, un 15% més que ara, acabant amb la pressió urbanística a què estaven sotmeses.

Estem treballant, sense dubte, per la protecció de l'Horta de València i la seua dinamització econòmica i cultural. En estos moments, eixa comissió que se va crear entre port i ciutat ens ha de remetre a la conselleria una nova proposta de pla especial. I, per tant, crec que, amb llum i taquígrafs, i amb participació pública, esta conselleria haurà de resoldre.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . consellera.

Per a acabar amb el punt de les preguntes, anem a fer la pregunta número 480, que serà formulada per diputat Antonio Estañ, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

El senyor Estañ García:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

I gràcies també al diputat.

Com no pot ser d'una manera -este mateix matí s'ha vist-, nosaltres, des de la nostra conselleria, ho hem dit per activa i per passiva, i ho continuarem fent en un dels nostres principals objectius. , és posar en valor i preservar el conjunt del patrimoni històric valencià. I, en concret, efectivament, amb estes restes arqueològiques, com vosté deia, els banys àrabs del segle XII i XIII, que es situen a l'entorn del mercat d'Elx, al davant, tenen un valor excepcional i es troben també en un estat excel·lent de conservació, per això són també especialment valuosos.

En este sentit, la nostra voluntat, com no pot ser d'una manera, és garantir al cent per cent la seua protecció i la seua posada en valor, garantit al cent al cent, com també s'ha estat fent. Ha dit que estan protegits per un BIC de 1968. No és precisament. , estan protegits per un BIC més genèric de la Vila Murada, que inclou més espais, per tant, ja tenen una protecció jurídica especial i, també, a l'estar dins del propi casc històric i creuats per la xarxa (inintel·ligible) . que declaren patrimoni de la humanitat per la UNESCO el novembre de 2000, també tenen una especial. , una especial protecció.

En eixe marc, en eixe marc, hem estat treballant i s'han seguit diferents actuacions realitzades des de la conselleria, treballant també amb l'ajuntament. I les mesures concretes que s'han anat adoptant al llarg del temps va ser protegir el perímetre de la zona, per tant, està protegit; es va cobrir també l'entrada del refugi, que hi ha un refugi de la guerra civil també al costat d'on es van trobar els banys, i s'ha instal·lat una coberta perquè no es deteriore i s'han consolidat les restes. Per tant, estan consolidades i estan cobertes. I, a més a més, tot el material moble que s'ha trobat ha segut traslladat al museu i, per tant, estan en bones condicions per tal de poder-lo després posar en valor.

Per tant, el que nosaltres diem és que, evidentment, cap projecte ha d'afectar el patrimoni històric del nostre territori. I en este cas, en cap cas nosaltres tolerarem que es puga afectar eixe projecte. Per tal de fer això, i més enllà de les cates que vosté diu que ja es van fer just en el terreny on es van trobar els banys, ara el que s'ha de fer i estan autoritzades és les cates del conjunt del mercat, per saber realment què és el que hi ha baix del mercat. I, per tant, el que queda claríssim és que un projecte, com el que vosté diu i que, evidentment, compartim eixa visió de si està començat malament, ha de ser un projecte que s'actue sobre ell. El Partit Popular, evidentment, eixe projecte el va fer a la seua manera, i ja sabem quina és la seua manera. Però el que diem nosaltres és que en cap cas, en cap cas es podrà continuar el projecte com està, si no es modifica. , si es troba alguna cosa de rellevància en eixes cates. I, per tant, el que haurem fer és fer les cates en el museu, estan ja autoritzades. , perdó, en el mercat, estan ja autoritzades i, per tant, segons com isquen, demanarem: o bé que es canvie, o bé que es paralitze, segons està el projecte, per tal de preservar el patrimoni, que és el que hem dit des del principi que es preservarà. ¿Val?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies per la seua resposta, conseller.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

La contractació de les cates, la contracta, l'empresa, perquè així ho va determinar el projecte que va fer el Partit Popular, el que nosaltres assegurem és que anem, evidentment, a estar damunt per a assegurar-nos que si es troba qualsevol cosa de valor no es puga malbaratar i, per tant, que es pose en valor i que el patrimoni estiga totalment protegit.

Per tant, evidentment, que tant nosaltres, com l'ajuntament, estarem al damunt i estarem mirant que es preserve el nostre patrimoni i, per tant, estarem completament posats que això funcione.

Per tant. , no només això, sinó també m'ha havia dit el BIC si és. , se'ns ha demanat per diferents plataformes ciutadanes. El que fem amb els BIC ara és que hem constituït també una comissió tècnica per a valorar el conjunt de BIC que se'ns estan demanant, perquè n'hi haja un criteri tècnic per a dir quins d'aquells que se'ns demanen són realment necessaris per a fer i, entre ells, els dels banys àrabs, com en la resta de banys àrabs, que n'hi ha molts, que també ens ho estan demanant, esta comissió tècnica farà la seua valoració i, a partir d'ahí, serà quan podrem determinar si s'incoen expedients, quins i per a quan, ¿val?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre les modificacions en la normativa que regula el sector del taxi en l'àrea de prestació conjunta de València, que formula el diputat senyor Alfredo Castelló Sáez (GP Popular) (RE número 17. 712, BOC número 66)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … el punt número 6 de l'ordre del dia, que és una interpel·lació a la consellera d'habitatge, sobre les modificacions en la normativa que regula el sector del taxi en l'àrea de prestació conjunta de València, que formula el diputat Alfredo Castelló Sáez, del Grup Parlamentari Popular, que té la paraula durant huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

La veritat és que vosté que ara demana tant, que hem de tindre tants informes i Consell Jurídic Consultiu. Senyor Castelló, vosté no sap que al seu govern, quan vostés governaven, en regulació horària en 2010 es va tombar sentència judicial per no passar l'informe de regulació horària pel Consell Jurídic Consultiu? Que en 2014 una altra ordre de regulació horària, que també la va tombar la justícia per no tindre els estudis econòmics?

Senyoria, vosté quan puge a esta trona jo també li demanaria que se documentara un poc de dónde viene usted per tal de fer eixes afirmacions i eixes crítiques que fa a la gestió d'esta conselleria.

Vosté me planteja una interpel·lació relativa a la política general de la conselleria sobre les modificacions en la normativa que regula el sector del taxi en l'àrea de prestació conjunta de València. Una primera qüestió que cal dir és que actualment, per si. , bé, també segur que ho sap, hi ha huit hores de prestació conjunta en tota la Comunitat Valenciana que estan regides per la Llei 10/2006, els articles 46 i 47, del qual es referixen a les àrees de prestació conjunta i per la llei de mobilitat.

La veritat és que vosté ha fet una. , m'haguera pogut interpel·lar sobre la llei del taxi, que vindrà a seu parlamentària, i que ahí vostés tindran molt d'espai per a poder fer les esmenes que vostés consideren i plantejar el seu model. Perquè nosaltres sí sabem quin era el seu model. Per tant, no obstant, doncs vaig a intentar cenyir-me a l'objecte concret de la interpel·lació i també algunes pinzellades de la llei, ja que vosté ha convertit el text de la llei en el principal objecte de la seua primera intervenció, més que en el que demana en la interpel·lació.

Concretament, en l'àrea de València, cal dir que des de l'actual conselleria s'han fet alguns canvis normatius a nivell d'ordre i de resolució. Concretament hem d'assenyalar la resolució de la Direcció General d'Obres Públiques, Transport i Mobilitat, de 7 de gener de 2016, que regula els sistemes de dies de descans obligatori en la prestació de serveis de transport públic de viatgers en automòbils de turisme en 2016.

En aquesta es determina un dia de descans obligatori entre dilluns i divendres, segons els vehicles es porten les lletres indicatives A, B, C, D i E. I així mateix el dissabte i el diumenge hi ha un règim de torn, segons les autoritzacions tinguen nombre parell o imparell. Eixe règim general no impedix que en els casos de vehicles adaptats i si es tracta de serveis contractats prèviament per atendre necessitats de persones amb mobilitat reduïda, aquestos puguen prestar-se inclús en dia de descans obligatori amb la corresponent identificació.

Finalment, es fixa un període de descans de catorze dies en agost, entre l'1 i el 14, per a les autoritzacions parells i del 15 al 28 per als imparells. Aquesta resolució es completa amb una altra, de 18 de febrer de 2016, per la qual s'aprova, per primera vegada, senyoria, per primera vegada, l'àrea de prestació conjunta de València, un calendari amb vuit dies festius, on hi haurà també un torn. Els taxistes no tenien cap regulació ni tant sols sobre els dies festius.

El motiu d'aquestes regulacions és l'excés d'oferta de serveis. La mateixa raó que es dóna en la resolució de la direcció general, de 25 de gener de 2016, que regula un sistema paregut de descans obligatori en l'àrea de prestació conjunta d'Alacant i que s'ha substituït per una altra resolució de la direcció general, de 2 de maig de 2016.

En la resolució d'Alacant també es preveu un descans addicional de huit hores, els altres quatre dies entre dilluns i divendres, i un sistema de torns, dissabtes i diumenges, i els dies festius que queden de 2016.

La segona modificació és l'Ordre 3/2016, d'1 de març, de la conselleria, per la qual es modifiquen les tarifes dels serveis de taxi en l'àrea de València. En aquest cas es mantenen les tarifes de 2015 i se suprimix la tarifa fixa que hi havia per als serveis amb origen en l'aeroport, perquè diverses associacions havien demanat en el Consell del Taxi eixa supressió, atés que l'aplicació de la tarifa fixa havia generat problemes en el sector a l'hora de reflectir-ho en el taxímetre. Tot i això, l'ordre preveu un suplement de 5,40 euros en el servei, amb origen des de l'aeroport, i un mínim de percepció de 12 euros pels mateixos serveis, que no podran cobrar-se de forma addicional al preu del servei efectivament realitzat.

Tampoc la modificació en la regulació del règim tarifari i les condicions d'aplicació han sigut exclusives en l'àrea de prestació de València, perquè l'Ordre 1/2015, de 23 de setembre, de la conselleria, la va modificar per a l'àrea de la Safor; l'Ordre 2/2015, de 22 de desembre, va fer-ho per a l'àrea de Requena, Utiel, vall de Cofrentes-Ayora, en cada cas amb les seues característiques pròpies.

D'altra banda, cal dir que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va dictar sentència, a principi de 2016, anul·lant l'Ordre 2/2014 de l'anterior Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, per si no ho sap.

En eixe sentit, i a partir de la sentència, des de l'actual Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori hem redactat un plec per a fer un estudi que avalue la demanda i l'oferta en el sector del taxi i així poder abordar les diferents opcions i alternatives per a la regulació horària de l'àrea de València.

Fetes estes referències, cal recordar que la compareixença sobre principals línies d'actuació a desplegar per la conselleria d'habitatge al llarg de la present legislatura, vaig a assenyalar que calia fer un canvi normatiu que afectaria a la llei de mobilitat.

Per tant, des de la nova conselleria hem començat a treballar una llei del taxi que derogarà la llei de mobilitat en aquesta matèria per al sector del taxi, perquè té unes característiques pròpies i és adient que compte amb una regulació específica, cosa que no van fer vostés.

Així, vam redactar un primer esborrany, que es va presentar al Consell del Taxi, perquè és que hi ha un consell del taxi, on se plantegen i se porten tots els temes i es debatixen. Allí es va plantejar diferents posicionaments al voltant dels diversos aspectes del text, que hem millorat amb contactes bilaterals i que va tornar a passar pel Consell del Taxi el 14 d'abril, on es va manifestar un suport majoritari, encara que continuen havent-hi alguns punts de diferència amb alguna associació i seguim intentant acostar postures.

En eixe sentit, i tot i que es tracta d'un text obert, puc donar unes breus pinzellades, concretament aspectes que afecten a l'àrea de prestació conjunta.

En primer lloc, la Llei 10/2006 facultava el conseller per a crear, delimitar i ordenar les àrees de prestació conjunta, mentre que la llei de mobilitat afegia que la delimitació de les àrees es faria d'acord amb criteris d'interés públic, previ informe dels ajuntaments, associacions representatives del sector, associacions de consumidors i usuaris, en el termes que s'establien reglamentàriament.

Doncs bé, ara la norma en què estem treballant continua determinant que aquestes àrees es crearen per ordre de conselleria, prèvia consulta a les associacions representatives d'usuaris i taxistes, i amb conformitat dels dos terços dels ajuntaments afectats i que representen almenys un 50% de la població de dret.

Un segon aspecte de la Llei 10/2006 preveia que les autoritzacions s'atorgarien a persones físiques i també podrien atorgar-se a persones jurídiques i que es podria ser titular de més d'una autorització, tot i que el nombre d'autoritzacions acumulades en cada àrea es determinaria per les normes de desplegament de la llei.

Aquesta referència va ser modificada per la llei de mobilitat en el sentit que es parla d'autoritzacions per a persones físiques i que reglamentàriament es determinarien les condicions d'acumulació de més d'una autorització, però exclusivament en àrees de prestació conjunta que tinguen més de mil llicències -sols és el cas de València-, i que no podien excedir del 15% del total d'autoritzacions de l'àrea.

En el text que estem treballant, el model que es vol aplicar en l'àrea de València i en tota la comunitat, és el del professional autònom del taxi, de manera que únicament puguen ser titulars d'autoritzacions de taxi les persones físiques habilitades a l'efecte i només podran ser titulars d'una autorització.

Entenem que l'experiència aconsella canviar a un règim comú d'una persona física una llicència i un vehicle, sense perjudici, és clar, que es puga comptar amb conductors col·laboradors o assalariats.

Pensem que és la millor manera per a guanyar en qualitat, perquè el professional autònom és el primer interessat en tindre un vehicle en les millors condicions i que puga desenvolupar la seua activitat professional en condicions dignes, que també tindran dret.

En qualsevol cas, estem en les primeries del text que haurà de reunir un conjunt d'informes. I concretament, una vegada siga avantprojecte de llei i passe tota la tramitació, arribarà al parlament valencià, ací a les Corts Valencianes, on tots els grups podran fer les aportacions que consideren oportunes aquesta proposta que portarà el govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Si ustedes quieren unas competencias de algo que tiene 60 millones de euros al año de déficit, que solo el mantenimiento del material móvil (inintel·ligible) … y de la infraestructura fija cuesta cientos de millones de euros, más allá del tema de, por ejemplo, salarios, y lo hacen sin pedir ni un solo informe, ¿cómo nos van a pedir informe de esto, verdad, consellera? ¿Esa es la seriedad que tenemos, la que le pone la cara roja el Consell Jurídic Consultiu a usted? Olvídese del pasado de una vez, olvídese del año 1979. Vamos a hoy, vamos a su gestión, vamos al futuro.

Pero, ¿sabe cuál es el asunto, de dónde viene todo esto? Y el señor Signes, en su Twitter, nos lo explica, el señor Signes, cuando el día 4 de mayo, en precampaña electoral dice que ha llegado a un acuerdo el PSOE sobre el modelo de taxi a aplicar desde La Generalitat. En campaña electoral, nos lo explica. Cuando saca una foto abajo del señor Puig firmando un convenio, nos lo explica. Cuando utiliza a una asociación para hacer publicidad del Partido Socialista, nos lo explica. Nos explica cuál es su interés cuando ya en septiembre del año pasado dice: «Acabe de donar ordres perquè s'agiliten les coses. Demane la vostra confiança. » ¡Y tanto que hay que tener confianza con ustedes, consellera! En septiembre, hace nueve meses, un parto. Y están todavía iniciando la cuestión, según ha dicho.

«Els compromisos amb el taxi estan signats pel president de La Generalitat, Ximo Puig, quan era candidat i seran complits. » El 30 de septiembre.

Y el último que ya tiene puesto, que es de hace cuatro meses, dice: «Res ha canviat. Seguim tots els tràmits per al nou model de taxi que ens vàrem comprometre. » Y dice usted hoy aquí que estamos «en les primeries del text». ¡Vaya forma de engañar a la gente, consellera!

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyoria, vosté me pregunta sobre l'àrea de prestació conjunta de València i després me fa una interpel·lació sobre la llei del taxi.

És evident que si vosté me fa una interpel·lació per escrit, jo li tindré de contestar al que vosté me pregunta i no al que vosté improvisa quan puja a esta trona, (aplaudiments) que a vosté li interessarà parlar de la llei de taxi. Senyoria, ja farà esmenes, no se preocupe.

Mire, hi ha un consell del taxi, on este govern…, estan totes les associacions representades, i totes les mesures i iniciatives passen pel Consell del Taxi.

Evidentment, les posicions, en alguns temes, no convergixen. I hi han posicions i n'hi han discrepàncies. Nosaltres hem pres decisions en els descansos obligatoris, en els horaris, en les tarifes.

I, evidentment, que n'hi han dos models. N'hi ha el model del sector autònoms i està el model de la gremial. I ahí vostés saben perfectament per a qui han governat els últims vint anys, senyoria. (Veus) Llei de mobilitat. N'hi han més de vint referències a desenvolupament reglamentaris, n'hi han més reglaments que articles. En cinc anys, ni un desenvolupament reglamentari de la llei de mobilitat.

Per tant, ¿nosaltres per què apostem? Apostem per un model que protegisca més al treballador autònom, que defense el taxi com un servei públic, una llicència, un vehicle, un taxista en municipis de més de més de vint mil habitants i àrees de prestació conjunta, en col·laboradors o assalariats. És el model en què no caben dos persones jurídiques. No poden haver-hi llicències a nom de difunts ni de jubilats, senyoria. És que açò és aixina. Vehicles de fins a cinc places, set places de vehicle adaptat i fins a nou en vehicles adaptats en l'àmbit rural és el que estem treballant en la llei. Per primera vegada, prohibició de publicitat sexista on s'inste a la prostitució (aplaudiments) i se prohibisca la discriminació. I això ho ha fet este govern amb acord d'este parlament. Vostés no ho havien fet mai, senyoria.

I mire, i li dic més, (veus) senyoria, és una qüestió de model, és… (veus) sí, és una qüestió, és una qüestió de model, senyor Castelló. I com és una qüestió de model, jo el que no vaig a fer és utilitzar les maneres i els terminis que va utilitzar qui me va precedir en el càrrec quan el portaveu del meu Grup Socialista d'infraestructures li feia una pregunta, en octubre de 2013, sobre el model del taxi.

I si mira el Diari de Sessions, contestació de l'antiga consellera: «Pero cuando hay disposiciones contrapuestas…, para eso gobernamos, señor Signes. Somos gobierno, tenemos legitimidad democrática y aplicamos lo que nosotros entendemos nuestra política y nuestros intereses generales. Y si ustedes tienen otra posición, tendrán que ganar las urnas y aplicar su posición. »

Doncs ací estem, (aplaudiments) hi han hagut eleccions, ha canviat el govern i ací estem aplicant les noves posicions. I vosté ja podrà parlar i podrà esmenar quan vinga ací… quan portem el text de la nova llei, senyoria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, en matèria de plurilingüisme, que formula la diputada senyora Mercedes Ventura Campos (GP Ciudadanos) (RE número 17. 264, BOC número 61)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 7: «Interpel·lació al Consell sobre política general de la conselleria d'educació en matèria de plurilingüisme, que formula al diputada Mercedes Ventura Campos, del Grup Parlamentari Ciudadanos al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. »

La senyora Ventura Campos:

Quiero empezar esta intervención haciéndole una pregunta al señor Marzà y espero que me responda con plena sinceridad, aunque estemos en precampaña. ¿Cuál es la política general de la conselleria de educación en materia de plurilingüismo? Se lo pregunto porque la cuestión, sinceramente, no me queda clara.

Cuando vamos a la página web de conselleria, encontramos el apartado 5. 1, que hace una pregunta: «¿Quins són els programes plurilingües que s'apliquen al sistema educatiu valencià? » I què diu? Diu: «El nostre és un sistema educatiu plurilingüe. És voluntat del govern valencià que d'acord amb l'ordenament legal vigent i les recomanacions del Consell d'Europa, tot l'alumnat, en acabar l'educació obligatòria, tinga un domini efectiu de dos llengües oficials de la Comunitat Valenciana i una competència comunicativa bàsica en almenys una llengua estrangera. Per tal d'aconseguir eixos objectius, els centres educatius oferixen programes d'educació bilingüe o plurilingüe. »

Una informació que, sincerament, a primera vista, pareix molt clara, pero si lo comparamos con la realidad, dista mucho de lo que usted ha venido haciendo. Mire, no se trata de que la interpretación de la palabra plurilingüismo en sus políticas discrepa sobre la esencia de la misma.

Me explico. Haciendo referencia al documento del marco común europeo de referencia para las lenguas, editado por el Consejo de Europa, define el término plurilingüismo como la habilidad de usar varias lenguas para la comunicación interpersonal. Dicho de otra manera, la capacidad de todos los valencianos y todas las valencianas para usar más de una lengua.

Señor conseller, lamentablemente, visto lo visto hasta la fecha de hoy, tengo que darle una mala noticia, sí, usted no está apostando por el plurilingüismo. Así que llámele de otra manera. Porque tengo que decir que muchos expertos en este tema indican que solo habría un auténtico plurilingüismo si todas las lenguas merecen el mismo respeto. Si unas cuentan para decidir el destino de un alumno y otras no, el plurilingüismo se convierte en una fachada sin interior.

¿Qué es lo que nos está imponiendo? Si queremos un modelo educativo plurilingüe, podemos coger el ejemplo, ¿no? , de las escuelas europeas. Como sabemos, son escuelas de una gran referencia que, como ustedes saben, en las primeras etapas educativas incorporan el aprendizaje de la lengua materna y, progresivamente…, bueno, la lengua materna que puede ser el valenciano y el castellano, y, progresivamente, una segunda lengua que en ningún caso es una lengua secundaria, en ningún caso.

¿Por qué le digo esto? Le digo esto porque la página web de conselleria, en el punto 5. 1 indica que «els programes d'educació plurilingüe del nostre sistema educatiu són: programa plurilingüe d'ensenyament en valencià i programa plurilingüe d'ensenyament en castellà». Aunque esto parece congruente con lo que he venido diciendo, después nos encontramos que la oferta de estos programas no es equitativa. Usted ha reducido drásticamente el programa plurilingüe en enseñanza en castellano.

Por poner algún ejemplo, en Castellón, ¿no? , en la provincia donde vivimos los dos, solo 5 de las 61 líneas educativas de la capital ofertan la línea en castellano. Pues, ya estamos aplicando mal el modelo plurilingüe, dando de hecho que la mayoría de los alumnos su lengua materna es el valenciano.

Y sigo leyendo lo que dice el articulado 5. 1: «Tant el valencià com el castellà són obligatoris des de l'inici de l'escolarització i estan presents en els dos programes, així com l'anglés com a llengua estrangera i com a llengua vehicular. » En este punto, entiendo que nos está diciendo que también va a apostar por la lengua extranjera, ¿no? (Veus) Pero, en realidad, todo nos suena a fum de canya.

Por favor, sea consecuente con lo que publican en la página web y llamen a las cosas por su nombre. Si ustedes desean un modelo plurilingüe, pues, ¿por qué van a derogar el decreto plurilingüe del que ya disponían? Yo creo que, tengo que decirles, que es un punto de partida; y lo que tenemos que hacer es modificarlo para mejorar, siempre en la línea de la mejora. ¿Por qué acabar con el proyecto piloto plurilingüe, cuando parece que tiene buenos resultados? ¿Y qué explicaciones le ha dado usted a los padres que están en estos colegios pilotos, no?

Además, a pesar de que usted desea acabar con este proyecto, no ha hecho una evaluación. ¿Pretende hacer alguna evaluación? ¿La va a evaluar, va a evaluar…? Yo entiendo que, hasta este momento, no tiene la intención de hacer una evaluación de este proyecto piloto plurilingüe. Pero, comprendo por qué no lo quiere evaluar. Igual es que tenemos buenos resultados del modelo lingüístico y…, pues, puede atentar a lo que queremos nosotros ofertar. No lo sé. Son dudas que tengo, que me gustaría que me despejara.

Porque tengo que decirle que el alumnado, yo lo he visto, son competentes en los tres idiomas, dominan el registro de los tres idiomas, no lo confunden -que son algunos de los argumentos que ustedes indican-. Y, además, en cuanto al inglés, las pruebas del Trinity, realizadas en los diferentes centros, indican que los alumnos de estos colegios, pues, tienen un mayor nivel en inglés que otros alumnos que no han tenido la suerte, ¿no? , de estar en estos colegios plurilingües.

En definitiva, vayamos a ser claros. Y ustedes, ¿creen que, si estos colegios que tienen modelo educativo plurilingüe no funcionaran, habría este revuelo? O, aún voy a ir más allá, ¿usted cree que si fueran tan malo este sistema educativo plurilingüe, los firmes defensores de la inmersión lingüística en Catalunya, como son Jordi Pujol, José Montilla y Artur Mas, entre otros, llevarían a sus hijos a escuelas de élite privadas que aplican un modelo similar, que se basa en modelos de escuelas europeas?

En esta línea, creo que no debería de seguir por este camino. Deberíamos de apostar por un modelo (inintel·ligible) . una competencia lingüística al alumnado, y no solo en las lenguas oficiales, sino también en la lengua extranjera. Y, si quieren modificar el decreto, háganlo, adelante, pero mejórenlo, ¿no? , ofreciendo una educación plurilingüe que sea entendida como un valor y una competencia en nuestro sistema educativo.

La Comunidad Valenciana debe ofrecer igualdad de oportunidades a la sociedad valenciana y que todas las familias, sin importar su condición socioeconómica, puedan optar a un sistema educativo plurilingüe, porque, igual que usted, yo también sé que hasta ahora únicamente pueden optar a un sistema plurilingüe aquellos que tienen mayor nivel adquisitivo y también aquellos que fueron afortunados en estas seis escuelas que se pusieron en marcha, ¿no?

La senyora vicepresidenta primera:

Per a respondre, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Senyora presidenta, gràcies.

Senyora diputada.

Començaré contestant-li bastants de les afirmacions que ha fet. Després li contestaré la pregunta general que havia fer a la interpel·lació. Però també conteste ja directament.

Primer que res, pense que deuria començar a revisar-se un poc les dades perquè, entre altres coses, vostés mateixos, que diuen que hem de tractar tots els centres per igual, sense mirar la titularitat, vosté només s'ha referit als centres d'educació pública que n'hi han d'ensenyament en castellà. Si mira els concertats, n'hi han molts més. Per tant, no faça eixes jugades amb les dades, perquè són molts més els centres de les comarques de Castelló que són en castellà. Sume també els concertats, que són també sostinguts amb fons públics, que tanta preocupació a vegades diuen que tenen per ells.

També diu que hem anat derogant i que hem anat llevant centres. No és cert, pot anar mirant quins són els programes lingüístics i com s'estan fent.

Ha parlat dels sis centres plurilingües que n'hi han en el sistema del conjunt del territori valencià. Sis centres que, evidentment, s'estan avaluant, evidentment que sí. L'avaluació no la fan persones que van allí i miren què està passant amb els xiquets, sinó persones, evidentment, acreditades i que saben com funciona l'ensenyament i aprenentatge de llengües. I, entre altres coses, el que passa és que les seues competències en matèries no lingüístiques no són precisament bones. I, per tant, per a saber si realment funciona o no funciona un programa, haurem de fixar-nos no només en si saben o no saben llengües, que, evidentment, poden aprendre més llengües si tenen més mitjans per a aprendre llengües, però també haurem d'avaluar si saben més o menys matemàtiques, per exemple, per a una bona formació global de la persona. I això en Madrid saben molt de com ha anat eixe programa, per exemple. Pot mirar els resultats d'un programa molt paregut que han aplicat a Madrid i com ha baixat estrepitosament les competències en matemàtiques, per exemple, i diria que també són importants eixes competències.

Bé, dit això, pel que fa a l'ensenyament de llengües, passa com en tota l'educació. Ho hem dit en moltes ocasions. Per a educar, educa el conjunt de la tribu; és a dir, és una qüestió transversal, no eduquem només dins les aules. Igual passa en l'aprenentatge de llengües. No és només el que passa dins dels programes lingüístics, que són uns programes lingüístics que vénen del passat i que ja hem dit nosaltres que volem un nou decret de plurilingüisme i anem a treballar en ell, i ara li explicaré com. Però no és només això, sinó que fora de l'àmbit de les escoles també s'ha de treballar. Perquè, perquè una persona puga utilitzar de forma efectiva qualsevol llengua, el que ha de tindre és un context, més enllà de l'escola. Les llengües no són una única assignatura, són molt més que això. Són ferramentes per a comunicar-se. I, per això, el debat l'hauríem de tindre molt més ampli, per tant.

Vosté mateix ho ha dit, les llengües no deurien ser utilitzades com a armes polítiques. Doncs, bé, estaria bé que ho férem tots i totes. Per exemple, està bé tindre una posició i dir-la; nosaltres és això el que fem. Però estaria bé dir ací si també pensen vostés com el seu candidat Toni Cantó, que deia que el valencià era un impediment per a poder aprendre altres llengües, no? , i que. , per exemple, de l'accés a l'anglés, no? , i que deia que els xiquets valencians estàvem en pitjor situació. Jo pense que és tot el contrari. De fet, no ho diem nosaltres, ho diuen tots, absolutament tots els estudis acadèmics, que allà on n'hi ha més d'una llengua és molt més fàcil aprendre'n d'altres; i, per tant, és un avantatge. Per tant, deixen de dir que és un inconvenient, quan és un avantatge tindre la llengua pròpia. I, per tant, eixa llengua també l'hem de posar en valor. I això és el que nosaltres també volem fer en el conjunt de les polítiques que anem fent, no? (Aplaudiments)

Veiem que s'ha parlat d'alguns conceptes. S'ha parlat de plurilingüisme. El plurilingüisme és de les persones, multilingüisme és d'una societat. Ho dic perquè els conceptes també s'han de tindre molt clars.

Pel que fa a l'anglés, que nosaltres estem molt preocupats que s'aprenga anglés, n'hi ha professorat de reconegut prestigi internacional, com per exemple Ulrike Jessner o Jean-Marc Dewaele, que proposen dissenyar polítiques públiques, polítiques lingüístiques que harmonitzen l'aprenentatge d'anglés, és a dir que l'aprenentatge d'anglés estiga assegurat i que siga expandit, però també, d'una altra banda, per la necessitat de protegir i d'aprendre les llengües minoritzades.

Vosté mateix ha fet referència al Consell d'Europa. El Consell d'Europa té diversos informes, entre els quals un de no fa massa, del mes de gener, en què ens deia que precisament eixos centres plurilingües de què vosté parlava estan fent minvar el coneixement del valencià. I ho diu Europa, no ho diem nosaltres. I el que diuen és que precisament eixos projectes plurilingües no estan funcionant com havien de funcionar, i el que estan fent és baixar el nivell de coneixement de la llengua pròpia i, per tant, anar en contra de tots els organismes internacionals que diuen que el plurilingüisme, com per exemple la UNESCO, és i constituïx una força i una oportunitat per a la humanitat per a ser cada vegada més plurilingües, evidentment, però, sobretot, per a respectar els drets humans, també els drets lingüístics. I, per tant, són els drets lingüístics una part també dels drets humans que s'han de garantir.

La mateixa Comissió Europea, en 2008, va crear una comissió d'intel·lectuals que deien que les llengües minoritàries havien d'estar especialment protegides i tindre els mateixos mecanismes que les grans llengües europees que tenen mecanismes d'estat. La nostra llengua no ho té, té. , en la llengua pròpia, el valencià; i, per tant, hem de garantir eixos drets.

Per fer això, evidentment, hem de partir d'una diagnosi de la realitat. Podem anar a vore un centre o podem mirar la realitat del conjunt. Les últimes dades que n'hi han són molt esclaridores. Diuen que vora el 99% de la població domina, de forma efectiva, el castellà; però, en canvi, només és al voltant d'un trenta el qui domina de forma efectiva, en tots els seus aspectes, el valencià; i un 6,6, l'anglés. Eixa és la societat que tenim i, per tant, a partir d'ella, hem de tirar endavant. El 70% de la població del nostre territori no domina el valencià i el 93% no domina l'anglés. Per tant, haurem de centrar-nos, evidentment, sobre eixa realitat.

I, per tant, si estem d'acord amb l'objectiu, que vosté i jo l'hem compartit moltes vegades, que és eixe dos més dos, que també diu la Unió Europea -dos llengües, les llengües pròpies, més dos llengües estrangeres-, estem d'acord en la diagnosi, i és que no han funcionat els programes lingüístics fins ara -no han funcionat en l'escola, no han funcionat a nivell d'ús tampoc fora de l'escola-. Si estem d'acord en la diagnosi, estem d'acord en el mapa, en la situació actual, i estem d'acord en l'objectiu, que és el dos més dos, el que haurem de fer és deixar treballar els qui saben, que ens diguen com arribar a l'objectiu, partint de la situació en què estem.

I, per a fer això, no haurem de ser nosaltres els qui estiguem ací tirant-nos cadascun de nosaltres els arguments, sinó que ens diguen aquells que saben, les persones que des del món acadèmic ens diuen com s'ha de fer això.

Per a fer això és el que hem començat nosaltres, vosté mateix ho sap. Vam demanar a un conjunt d'experts de les universitats valencianes que ens diguen quina és la millor manera d'ensenyar llengües. Eixe conjunt d'experts s'ha reunit també amb els grups parlamentaris -vosté estava en aquella reunió-, s'ha reunit en el conjunt de la comunitat educativa, ha escoltat els pares i mares, ha escoltat els professors, els sindicats, les patronals, hem escoltat tota la gent. I a partir d'eixes aportacions és quan desenvoluparem el futur decret de plurilingüisme.

I no només això, hem fet moltíssimes coses més. Mire, hem organitzat i hem posat, per primera vegada, la gestió del multilingüisme al capdavant d'una direcció general, al capdavant d'una direcció general transversal, que arribe a tot el món i que pose la mirada de l'ús de les diferents llengües, de les diferents llengües, de totes les llengües, en el conjunt de la societat valenciana.

Hem organitzat unes jornades de plurilingüisme en què estem treballant com s'han d'ensenyar llengües, quines són les bones pràctiques i com s'han de portar als nostres instituts i escoles.

Hem dissenyat també, amb la Fundació Iberdrola, un programa pilot amb xiquets i xiquetes amb pocs recursos, de zones d'interior, perquè tinguen unes estades també íntegrament en anglés i puguen accedir aquells que no tenen recursos per a pagar-se acadèmies puguen arribar a fer un programa també d'aprenentatge en anglés.

Ens hem incorporat també a la xarxa europea de diversitat lingüística, territoris que tenen llengua pròpia i que ja estan fent polítiques per a millorar la presència de la seua llengua i l'aprenentatge de les altres llengües, posar en comú per eixe objectiu comú de la Unió Europea del dos més dos.

I hem augmentat les partides pressupostàries destinades al foment del multilingüisme i l'aprenentatge de les llengües.

Per això, nosaltres ja estem treballant en eixa direcció des d'una mirada holística, no centrant-nos només en què passa dins de les aules, sinó en el conjunt de la societat, que és el que realment tots els acadèmics diuen que ens hem de centrar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, la senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Señor Marzà, sinceramente me sorprende su gran capacidad que tiene para la oratoria. Esta gran capacidad le lleva hasta manipular los mensajes. Porque le gusta manipular, por ejemplo, el mensaje de Toni Cantó. Dudo que diga que el valenciano impida aprender otras lenguas. Sinceramente, nosotros, no sé si ha leído usted nuestras propuestas. No sé, igual parece que no se las haya leído. Apostamos por el valenciano, por el castellano y por el inglés. Por tres lenguas para desarrollar una educación plurilingüe. Vale. Llegados a este punto, lo quería dejar claro.

Señor Marzà, sí que es cierto que usted nos invitó a una reunión a los diferentes portavoces de educación, porque usted ahora comparte lo que dice mi compañera del PP. Ahora está el momento de «escoltar», ¿no? Ahora está el momento de que «vol el diàleg, vol el consens per a fer un model plurilingüe».

Y por otro lado, señor Marzà, tengo que decir que el objetivo que queremos conseguir los dos es el mismo. Queremos un modelo plurilingüe. Pues me gustaría conocerlo. A fecha de hoy, no lo conocemos, este modelo plurilingüe. Nos gustaría conocerlo y que lo publique usted, si puede ser, antes de las elecciones, para conocer esta gran verdad de ese supermodelo plurilingüe que nos va a ofrecer.

Señor Marzà, desde Ciudadanos deseamos, como lo hemos dicho en varias ocasiones, un pacto autonómico por la educación, donde todos los partidos dejaran de lado, todos los partidos, ideologías, y velen por un modelo educativo competencial. En un modelo educativo competencial están incluidas las competencias lingüísticas para desarrollarse y ser competitivo en un mundo globalizado. Como usted sabe, Ciudadanos estará de su lado si desarrollan un modelo lingüístico en el que tenga cabida sin exclusión el valenciano, obviamente, esto es incuestionable, así como el castellano y el inglés, apostando por un modelo educativo que luche contra el fracaso y el abandono escolar, que es la batalla de nuestra educación.

Y no nos podemos poner una venda en los ojos, cargados de idealismos políticos. Tengo que decirle que el querer enterrar el proyecto piloto, sin ofrecer una alternativa mejor, está sujeto a fines ideológicos, y que al final repercuten y perjudican única y exclusivamente al alumnado. Señor Marzà, nosotros estamos por el diálogo, siempre estamos por el diálogo y por el consenso en un modelo educativo, plurilingüe, que no abra heridas en ningún frente.

Porque, como usted ya sabe, el 10 de febrero nosotros quisimos proponer hacer una comisión especial para debatir por todos los partidos políticos un pacto autonómico en la educación para analizar, desarrollar y promocionar el plurilingüismo. Y ustedes, el gobierno, que apuesta por un modelo plurilingüe, que encima desean mejorar el sistema educativo, no quisieron. Entonces, sinceramente, me deja en duda el modelo que quiera usted ofrecer.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Vosté diu que anem amb un criteri ideològic contra sis centres. Evidentment que no. Són sis, eh? Sis centres. Evidentment que no. Nosaltres el que volem és que no siguen sis, perquè allò dels privilegis per a nosaltres no ens va. Volem que siga per a tots igual i, per tant, que tots els centres realment siguen plurilingües, i per això estem treballant, perquè puguem arribar que tots els centres siguen realment plurilingües.

Si li interessa, com déiem abans, li contaré també una anècdota. Ha parlat de les escoles europees. Precisament quan vaig anar a Brussel·les, em vaig reunir amb el seu director, amb un dels seus principals, el secretari general. Un finés. Un finés, per tant, anem a parlar d'educació. Finlàndia sempre apareix. I justet em contava una anècdota, i és especialment curiosa, i és que en el sistema educatiu finés, que sap vosté, és un dels referents internacionals, van introduir a tots els seus centres, absolutament a tots els centres, el suec, l'ensenyament del suec.

Resulta que no és perquè el conjunt de la població parle suec, ni de bon tros, i de fet no arriba ni a un 3%, que està a una zona molt determinada de Finlàndia. Però el van introduir a tot el sistema lingüístic. A tot. Sap per què? Perquè sabien que si un xiquet o una xiqueta aprén dos llengües de primeres, és molt més fàcil que n'aprenga una tercera, i per tant tenien molt clar que n'hi havia un avantatge. Nosaltres no ens hem d'inventar una llengua. Ja les tenim.

I per tant, el que hem de fer és posar-les en valor, com van fer els finesos que, per cert van vindre ací, a mirar el nostre sistema d'ensenyament i d'immersió lingüística. Sí, sí, van vindre i van traslladar eixe sistema al seu. I després han segut referents. Per tant, alguna cosa haurem de posar en valor també ací, sobretot pel que fa a eixe demonitzat sistema de què vosté parla, de la immersió. No és un sistema absolut. No n'hi ha ninguna solució absoluta, eh? I no ha de defensar-ne cap que siga absoluta per a tot.

Però si fóra tan roïna o si fóra el dimoni en rodes, com a vegades pareix quan vostés parlen, el Col·legi Britànic, el Liceu Francés, les escoles alemanyes no l'utilitzarien. Per tant, és un sistema més. Simplement un sistema més d'aprenentatge de llengües, no d'una llengua, sinó de llengües, del conjunt de les llengües. Per tant, partint de la base que tenim tots la mateixa voluntat, hem d'arribar. I per arribar, nosaltres tenim claríssim quin és el model que volem.

És el model que hem explicat tantes vegades, que emana del Consell d'Europa, que és el dos més dos, és arribar al conjunt, i que evidentment, tal com diu també l'Estatut, com diu la mateixa Constitució, preservant allò que tenim ací que ens fa ser diferencial i que ens ajuda, i que és un avantatge, que és la llengua pròpia. I per tant, el nostre model el definim com un model centrat en el model del multilingüisme autocentrat, un multilingüisme que parteix de la realitat, un multilingüisme que realment arriba al dos més dos partint de la realitat del nostre territori.

Una estratègia europea del 2020, l'estratègia 2020, que és la que volem arribar també, i per a fer això el que estem apostant, com déiem, és la formació del professorat, treballant en enfocaments directes plurilingües que es planifiquen, que s'apliquen, que s'avaluen, que tenen en compte el que passa dins l'aula evidentment. Els models d'interacció entre el professor i l'alumne que són importantíssims.

Si va als articles acadèmics, diuen que una de les principals coses per a l'aprenentatge de llengües, més enllà de l'exposició a una llengua, que no per tindre la mateixa exposició, és a dir, no per estar sempre el mateix temps en diferents llengües, el mateix temps al valencià, castellà i anglés s'aprén igual. Això ho diuen tots els estudis acadèmics que no és així, perquè s'ha de vore el context i s'ha de vore què passa dins de les aules. Per a veure què passa en eixes aules, eixa interacció és el que estem treballant també i recopilant totes eixes bones experiències per a posar-les en valor.

Per tant, això és el que estem fent des del conjunt de la conselleria per a treballar, per a poder aplicar eixe nou model de plurilingüisme en experiències pràctiques, en experiències internacionals, tenint en compte el que els acadèmics ens diuen. I seran els acadèmics els que ens han de dir el com. Si sabem l'objectiu i sabem d'on venim, el com ens l'han de marcar la gent que sap, no vosté ni jo. Jo sóc mestre de llengües estrangeres, però no sóc un grandíssim expert, perquè si no, seria doctor en llengües estrangeres. Però la gent que en sap, hauria de dir-nos què és el que hem de fer.

Per això, hem de partir sense apriorismes, amb bones actituds, perquè tots els xiquets i xiquetes estimen totes les llengües, totes absolutament, i per a fer això és el que estem treballant. Volem igualtat lingüística. Igualtat lingüística implica també que els pares i mares que durant tants anys han volgut matricular els seus xiquets en valencià, puguen fer-ho. I per a poder fer això evidentment ho haurem de tirar endavant entre totes i tots.

Acabe ja, sí. Moltes vegades ho havem dit, i ho havem escoltat, però si parles en una llengua internacional, en anglés, en qualsevol altres, pots arribar a l'altra persona, pots arribar a les seues orelles, pots fins i tot arribar a convéncer-lo. Però si parles en la seua llengua, li arribaràs al cor. I per tant, el que volem nosaltres és arribar al cor del conjunt de ciutadans d'este país i del món, i per això haurem de posar en valor les llengües pròpies.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, en relació amb l'ús del sòl reclassificat i no urbanitzat -i sense expectatives de ser-ho- en atenció a les noves circumstàncies econòmiques i territorials actuals, que formula el diputat senyor Antonio Montiel Márquez (GP Podemos-Podem) (RE número 3. 896, BOC número 24)

El senyor president:

Finalitzem així la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esports, i passem al següent punt, que serà l'últim d'esta vesprada, que és el huité punt: interpel·lació al Consell, del Grup Podemos-Podem, formulada pel seu síndic, Antonio Montiel, sobre la qüestió de l'ús del sòl reclassificat i no urbanitzat.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, la interpel·lació que plantejàvem era relativa a l'existència d'un estoc de sòl reclassificat i vacant a la nostra comunitat, fruit de polítiques urbanístiques errònies, realitzades per l'especulació, a costa del territori i altres recursos naturals. I la pregunta que féiem era quina és la política general del Consell en relació en l'ús del sòl reclassificat i no urbanitzat, i sense expectatives de ser-ho, en atenció a les noves circumstàncies econòmiques i territorials actuals.

Li fem aquesta pregunta, aquesta interpel·lació per diversos motius, per a emmarcar. Si vosté recorda, en gener del 2016, la premsa se va fer ressò d'una carta del director general d'Ordenació del Territori i Urbanisme, suggerint als ajuntaments la reconsideració de la situació del sòl reclassificat i vacant, i instant-los a reduir l'excés de sòl urbanitzable. Poquet més tard, el 17 de febrer del 2016, com abans comentava el diputat de Ciutadans, se va prendre un acord en una proposició no de llei sobre el canvi de model urbanístic.

I, de fet, ja la comissió parlamentària, la subcomissió d'estudi creada a l'efecte, ja va aprovar el 4 de maig el seu pla de treball al voltant d'aquest canvi de model urbanístic. En l'interval també hem conegut que la seua conselleria ha creat una comissió de treball, d'experts, anomenada Espai Territori, que està fent una anàlisi de propostes per a la modificació de la LOTUP, i hem vist que es concreten la revisió, o es fixen com a elements essencials de la revisió alguns aspectes.

Però trobem a faltar una reflexió al voltant de l'excés de sòl existent en este moment. I això vol dir que, en primer lloc, necessitem saber quines han segut les respostes i de quina naturalesa, quin contingut, dels ajuntaments a la carta que els va dirigir en gener el director general. Volem saber també quines facilitats o mesures de recolzament pot prestar la seua conselleria als ajuntaments que desitgen, que opten per adoptar aquestes mesures de desurbanització o desclassificació de sòl.

També ens interessa, pensem que és necessari, fer una reflexió al voltant de la necessitat d'incloure en les reflexions dels experts, o ampliar almenys la reflexió dels experts, per vore aquesta problemàtica derivada de l'existència de les runes, del que és el fracàs de l'urbanisme depredador, i que ens ha situat en una sobreabundància de sòl que probablement mai tindrà un ús urbanístic.

Va aparéixer en febrer també un notícia que dia: «La Generalitat deixa fora del procés urbanitzador huit milions de metres. » I ens queda el dubte de si s'ha avançat en eixe sentit. Desconeixíem aquesta idea, l'existència d'aquestos huit milions en aquesta precisió al voltant de sòl que possiblement siga innecessari. Probablement estaríem d'acord.

Nosaltres, el que volem és cridar l'atenció en el sentit que cal polítiques reparadores dels impactes de la bombolla constructora. I pensem que aquestes polítiques reparadores han de fer-se consensuades amb els ajuntaments i amb la ciutadania, amb els afectats. Abans parlaven del cas de la reclassificació de la ZAL, del sòl d'una horta d'especial protecció agrícola que va ser transformada en una zona d'activitats logístiques que no té cap utilitat, cap ocupació en aquests moments i que, l'únic que ha aportat, com dia la nostra companya Beatriz Gascó, és dolor i uns cent seixanta milions d'euros, com vosté recordarà, de despesa pública que no han donat cap rendibilitat ni social, ni econòmica, ni molt menys mediambiental, sinó tot el contrari.

Per tant, nosaltres volíem cridar l'atenció sobre la necessitat de fer un balanç de quin és el resultat dels impactes d'aquesta bombolla constructora fracassada, identificar els sòls d'expansió innecessaris, fer una avaluació de les despeses de tot tipus -no solament despeses econòmiques, eventuals indemnitzacions als propietaris, o devolucions d'IBI, o altres efectes-, sinó una avaluació de quina és l'entitat del problema per vore com s'afronta la transició cap a un nou model urbanístic. Perquè, aquesta transició no serà solament fruit d'una reflexió d'experts o teòrica de canviar la llei, sinó que hem de crear mesures que possibiliten canviar la realitat física, allà on existix més sòl del que som capaços de digerir, més sòl del necessari, un sòl reclassificat que, a la millor, continua sent en la pràctica un sòl agrari, o una terra campa, una terra erma. Perquè pensem, també, que es poden recuperar per a l'agricultura, pensem que es poden recuperar per a crear treball dins del sector primari o lligar els processos de desurbanització a processos, també, de recuperació d'espais i paisatges tradicionals.

En definitiva, pensem que cal fer un inventari, cal fer eixe balanç, cal analitzar quina és la situació jurídica de cada. , fer paquets d'aquest estoc, calcular quines són les mesures polítiques que necessitem per a canviar el model, per a revertir els efectes i, sobre tot, iniciar aquesta transició de la qual parlàvem, que no és solament una transició en termes de model territorial urbanístic, sinó que també és, d'alguna manera, una transició cap a un model econòmic no fundat, no basat en el creixement permanent e indefinit.

I, per tant, volem pensar que es pot decréixer sense que açò supose una situació dramàtica per als ajuntaments que, en última instància, serien les peces més febles del sistema. I, per tant, volen obrir un espai de reflexió i de diàleg amb els ajuntaments, amb la ciutadania, amb els experts però, sobre tot, també, amb els propietaris, xicotets i menuts que s'han quedat atrapats en aquesta política d'urbanisme expansiu que, com ja dic, ha sigut una política fracassada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a respondre a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, la política general del Consell en relació amb l'ús del sòl reclassificat i no urbanitzat i sense expectatives de ser-ho, ve donada a partir de les principals línies d'actuació de la conselleria que vaig tindre ocasió d'exposar el passat mes de setembre a Les Corts i de la resposta del president Puig a una pregunta d'interés general en el Ple del 22 d'octubre i la Resolució 57/IX, sobre ordenació del sòl edificable, aprovada el 28 d'octubre de 2015 per Les Corts i la Resolució 136/IX, de febrer de 2016, aprovades per majoria en les Corts Valencianes. Així que, des del primer dia hem dit que els anteriors consells havien aprovat molts plans urbanístics i havien reclassificat milers d'hectàrees, tant en plans generals com a instruments urbanístics al marge d'un pla general.

Vull recordar que, quan vam arribar al govern, ens hem trobat amb cent huit milions de metres quadrats de sòl reclassificats fora de plans generals i, concretament, noranta-dos milions de metres quadrats que ho van ser durant el període de la bombolla immobiliària, noranta-dos d'eixos cent huit.

Per tant, una visió d'àmbit local, deixant de banda la més mínima ordenació territorial de caire supramunicipal, segurament per a poder fer allò que volgueren. Únicament en 2011, quan la bombolla immobiliària ja havia esclatat i estàvem en plena crisi, es va aprovar eixa estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, amb unes determinacions orientatives que, vull recordar, que este govern varen fer vinculant en la llei de mesures al mes de desembre.

El nou model del nou Consell no té res a veure amb el model que ens vàrem trobar. Com, efectivament, s'està demostrant en el dia a dia, en les comissions territorials d'urbanisme, que han tingut lloc des del canvi de govern i que han rebutjat o arxivat instruments d'ordenació que hagueren implicat una reclassificació de 13,3 milions de metres quadrats i aposta per una ordenació territorial com a política integral del Consell a la mesura de les persones, basada en la concertació i que supere el planejament, purament, local.

Efectivament, com vosté ha dit, no tot és una modificació de la LOTUP. Hem de prendre decisions sobre el present i sobre tot el sòl que es va reclassificar i que exedix les possibilitats de creixement dels municipis, des del punt de vista poblacional. Eixos excessos, evidentment, este govern està aplicant mesures per tal de poder revertir tot el que pugam revertir.

Concretament, en les comissions territorials d'urbanisme de Castelló, hem desclassificat pla parcial a Càlig, a Albocàsser, a Borriol i tres sectors de Nules. En la comissió territorial d'urbanisme de València, en Cortes de Pallàs, Algímia d'Alfara, dos en Llaurí, en Xiva, concretament, hem procedit a la desclassificació del pla parcial sector Benamar de 2,2 milions de metres quadrats; també en Oliva, dos actuacions en Llaurí, en Llíria, en Tavernes de la Valldigna; concretament en Manises l'homologació del pla parcial del sector Gran Manises, 1,3 milions de metres quadrats; en Algímia d'Alfara, Torres Torres i Estivella, homologació i pla parcial de la Baronia Golf Resort de 5,8 milions de metres quadrats; també en Xest. I, en el cas de la comissió territorial d'urbanisme d'Alacant, Benidorm, un pla parcial; San Fulgencio, un pla parcial i, en la Granja de Rocamora, també una modificació puntual d'un sòl terciari residencial.

Evidentment, les cartes enviades als ajuntaments, els fruits s'estan veient en el treball que s'està fent en les comissions territorials d'urbanisme i, efectivament, tenim eixa voluntat i eixa vocació per a anar desclassificant, sempre amb eixos dos principis de garantir la seguretat jurídica i evitar la responsabilitat patrimonial per a l'administració.

Les decisions preses en estos últims vint anys, el planejament aprovat i el desenvolupament d'aquestos per part dels ajuntaments, ha deixat en molts casos una situació complicada, des del punt de vista jurídic i des del punt de vista econòmic, per a poder tornar a la situació original. Perquè, en la gestió i l'execució urbanística intervenen diversos agents, tant públics com privats, i es generen diversos drets en funció de las circumstàncies.

La posició de la conselleria és clara. Desclassificar aquells terrenys que es van classificar com a urbanitzables en plena febre de la rajola, que no responien a creixements municipals lògics i que s'han quedat sense urbanitzar i sense perspectives.

Ara bé, hem de tindre en compte eixa distribució competencial, d'acord amb la legislació urbanística, que determina la iniciativa en el planejament, però, també, la gestió i execució d'aquest pels ajuntaments i les conseqüències d'una desclassificació de sòl des del punt de vista de la responsabilitat patrimonial de l'administració. Perquè no és igual si només hi ha un pla aprovat, sense un programa d'actuació integrada, o si aquest està aprovat per l'ajuntament, que si n'hi ha una reparcel·lació feta, si han començat les obres d'execució. Però, és molt important, i eixa tasca també l'estem fent -com molt bé ha indicat-, fer un catàleg i un inventari de tot el sòl que tenim en estos moments, que es va reclassificar en el seu moment al marge dels plans generals, per tal d'agrupar les casuístiques, perquè són molt dispars.

La feina està tota per fer, evidentment, fins i tot ens hem plantejat, a través de l'institut cartogràfic, poder cartografiar i poder vore, d'una manera més senzilla, la situació que tenim en el territori valencià per tal d'anar prenent decisions i atenent les particularitats i les singularitats de cada una de les casuístiques.

Evidentment, com més avançat està el procés d'execució urbanística, més difícil és tirar enrere les coses, perquè en la majoria de vegades la propietat del sòl i la seua distribució és ben diferent abans i després de la reparcel·lació i més costós per als recursos públics.

Concretament, la llei de La Generalitat, la LOTUP de. , la 5/2014, reconeix la possibilitat de l'administració, mitjançant un pla d'acció territorial, canviar el planejament urbanístic ja aprovat, bé classificant el que implica també desclassificar sòl i, també, modificant les determinacions de l'ordenació estructural. Per tant, els passos que estem donant el Consell en este tema són molt clars i coneguts. Ho he reiterat en moltes ocasions. Aprovar el Patricova, hem començat la tramitació de diversos PAT, amb la vista posada en aquells sòls més fràgils i amb major pressió urbanística, per tal de desqualificar sòls urbanitzables amb més possibilitats de programar-se a curt termini.

Concretament, a l'octubre de 2015, a través del Decret 201/2015, vam aprovar el Pla d'acció territorial sobre prevenció de risc d'inundació a la Comunitat Valenciana. Per una altra banda, al novembre de 2015 vam signar la resolució per a iniciar el Pla d'acció territorial de la infraestructura verda del litoral, el Pativel, amb l'objectiu de desclassificar sòls urbanitzables no programats i limitar noves reclassificacions de sòl urbanitzable. I recordar que, en els primers cinc-cents metres des de la ribera de la mar, que es genera eixe 15% del PIB de la Comunitat Valenciana, recordar que hem aplicat eixa moratòria perquè no es puguen desenvolupar accions mentre elaborem el Pativel.

Per una altra banda, el Pla d'acció territorial de l'horta, després de fer un procés de diàleg amb els ajuntaments, associacions agràries, etcètera. Hem fet eixe plantejament de protecció de l'horta i, concretament, anem a desclassificar setze milions de metres quadrats més del que es preveia i, concretament, doncs, com he dit anteriorment, està en procés de tramitació.

També és important destacar que, des de la Direcció General d'Urbanisme, vam remetre, com molt bé ha indicat, eixa carta a tots els ajuntaments en la línia de la Resolució 57/IX de Les Corts. En esta carta, doncs, posem de manifest eixa voluntat d'implantar eixe nou model territorial i urbanístic sostenible a la Comunitat Valenciana. I, d'ací, doncs tota la feina que s'està fent també en les comissions territorials d'urbanisme.

Concretament, en el grup que vosté molt bé ha esmentat, Espai Territori, on tenim experts de diferents ideologies, que crec que és important, se posen en comú els diferents plantejaments. Que hem d'abordar, per una banda, la modificació de la LOTUP, la modificació normativa i, per una altra banda, també el model territorial i de paisatge i, tanmateix, que en els espais de treball i, també, les aportacions que se'ns facen des de la comissió que s'ha creat en el parlament valencià, doncs, en definitiva, crec que és el moment d'anar prenent decisions en el dia a dia i, per una altra banda, també ficar els llums llargs a la planificació supramunicipal que no ha existit en els últims vint anys a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, arribat a este punt i no havent-hi torn de rèplica, doncs, perquè ja ho havien acordat, acabem el nostre treball d'esta vesprada i tot citant-los a demà, a les deu del matí, que continuarem el nostre ple amb la sessió de control.

Senyories, es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 48 minuts)

