Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d'abril de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 47. Primera reunió.

Presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 25. 046, BOCV número 88). Criteri del Consell (BOCV número 97).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats. Buenos días, ilustres diputadas, ilustres diputados.

El senyor secretari primer:

Acuerda: Manifestar a las Cortes Valencianas su criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación del artículo 35, apartados d) y e), de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, de Gobierno Valenciano. " Para que conste y surta efectos, expido la presente certificación en Valencia, a 17 de març de 2005. "

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

Pero ¿saben qué pasa? Lo que pasa es que el Gobierno Valenciano, además de darnos su contestación de criterio contrario, nos ha mandado un retrato, un retrato del Gobierno Valenciano y del presidente Camps. Una foto donde el presidente Camps sale sentado a la derecha de Aznar, como quien está sentado a la derecha del Padre, que, por cierto, ya sabemos que ahora hay cola desde ayer, desde que ha sido elegido Ratzinger. Una foto donde el presidente Camps muestra su autocomplacencia y satisfacción y no necesita ni de intervenciones internacionales, y una foto en la que el presidente Camps (el senyor president colpeja amb la maceta) no mueve ficha, no se mueve, no ha movido ni siquiera un dedo para impulsar alguna iniciativa en temas de igualdad, ¡que es el presidente!

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

Y le digo más, acabo como empecé. No tenga usted ninguna duda de que cada vez que un miembro de este grupo parlamentario, en representación del Gobierno de esta comunidad, tenga que citar todas las iniciativas, todas las medidas y todos los programas y proyectos que el Gobierno Valenciano ha puesto en marcha para que la no discriminación de la mujer por el mero hecho de serlo y para que la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres sea real, estaremos orgullosísimos de poder venir a esta tribuna y contarlos, muy a diferencia de lo que les ocurrió, les ocurre y lo que les ocurrirá a los miembros de su grupo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

Desde luego, con la cuestión y el criterio político llevado por su formación en todo el Estado, no se entiende. Luego, habrá que buscar una razón de índole casolana. Y la única razón de índole casolana que hay aquí es el presidente Camps y el gobierno del presidente Camps, que en esta cuestión no están llevando adelante ni siquiera el ideario de su partido político, con lo cual están impidiendo ustedes desde esa mayoría absoluta. Y por eso les pido su voto, pido su voto porque esta cámara puede decidir aquí que en contra del criterio del Gobierno estamos dispuestos a discutirlo y estamos dispuestos a llevar adelante una mejora sustancial que significa que las normas cuando se vayan a hacer tengan ya un impacto sobre lo que significa a nivel de género, que haga posible que esas normas sean lo más justas porque tienen en cuenta esas desigualdades.

Eso es lo que les estoy planteando yo a ustedes. Sean valientes, voten a favor de que pase esta proposición de ley porque, en definitiva, les estoy dando en bandeja que esa proposición de ley sea con la redacción final del Grupo Popular.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

¿Perspectiva de género, informe técnico? Para todos, señora Catalá, porque si no lo que está haciendo usted es demagogia, utilizar a las mujeres y burlarse de la igualdad de oportunidades. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, vull començar dient-los que ratifique majoritàriament tota l'exposició que ha fet la diputada Consol Català del Partit Socialista, pràcticament tota. Però a mi me sembla que ací, sense confondre's de debat, estan realitzant un debat que no tocaria en este moment. Estem fent un debat, en part, de Perogrullo. I m'explicaré: quan una llei de l'any que siga aplega un moment en què un del seu articulat o molta part dels seus articulats no s'aplica o no s'adopta a la realitat d'un moment determinat, hem de fer dues coses: o revisar la llei o derogar la llei i fer-ne una altra. Mitjançant la proposta del Partit Socialista, el que jo crec és que s'intenta ampliar la llei, bé, l'article 35 de la Llei 5/1983, del 30 de desembre, en els seus apartats b) i e), ampliar-los. I no està gens malament, perquè efectivament tenim una llei d'hòmens i dones que un sector va votar la llei i va eixir, i altre sector, no. Això és democràcia.

El problema és que la llei no recull el que en estos moments presenta la proposta. Però sí que porta al camí de debatre una situació agreujada que des de la Conselleria de Benestar Social i en matèria de dones s'havia de tindre en compte. Perquè jo vull recordar, senyories, principalment a les dones, que tenim pendent la realització d'un codi ètic; que s'havia ja d'haver debatut i s'havia ja d'haver parlat d'este i no s'ha fet. I a mi em sembla molt curiós, senyories, que es parle, per part de la senyora Gema Amor, consellera de Cooperació però que fea en eixe moment de secretària del Consell, que es parle no de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, parlant de la Llei de homes i dones, sinó que des de l'any 1997 funciona la Comissió interdepartamental d'igualtat d'oportunitats entre homes i dones, que sí que funciona; i que, a continuació, per moure més tinta, continuen parlant del Consell València de la Dona, de la comissió interdepartamental per a combatre la violència domèstica a la Comunitat Valenciana, de l'Observatori de Gènere de la Comunitat Valenciana o del Fòrum de la Comunitat Valenciana contra la violència de gènere.

Doncs bé, a mi em sembla, de veritat, que estem fent polítiques napoleòniques. Creem moltes coses perquè no funcione res. Perquè, que jo sàpiga, senyories, el que decidisquen tots aquests organismes, que en són molts, no són vinculants perquè es determine res en matèria de la Llei d'oportunitats entre homes i dones. Per tant, no sent vinculant, serveix per a bon poc. "Tu dime lo que sea, que yo tomo nota".

Per eixa situació, perquè creem que de veritat la Llei de funcionament de la Generalitat Valenciana o del president de la Generalitat i de les seues conselleries, en eixe apartat és convenient revisar-lo. I no revisar-lo, sinó ampliar-lo, i que això comporte un debat de profunditat sobre el paper i la llei d'oportunitats entre homes i dones. En Esquerra Unida-l'Entesa anem a votar a favor la proposta presentada pel Partit Socialista.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí. Gràcies, senyor president.

Independentment de la repetició de la votació o no, el que sí que demanem, ja que la setmana passada va passar exactament el mateix, per favor, que els serveis tècnics miren el que és el sistema de votació del senyor Camarasa i que s'arregle, que si no, este matí podem tindre els mateixos problemes que ja vam tindre la setmana passada.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general de la conselleria en matèria de drogodependències, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 926, BOCV número 79).

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

L'origen d'aquesta moció subsegüent a interpel·lació és doble. Per un costat, constatada la realitat del consum i de l'increment del consum de certes drogues en el nostre país, després d'analitzar les enquestes de 2003 i l'enquesta escolar de 2004. La necessitat de reformular, reformular, una part de les polítiques preventives. Perquè aquesta moció es referix exclusivament a les polítiques de prevenció en relació a les drogodependències. La necessitat des del principi de transparència, de conéixer quina és l'avaluació del Pla autonòmic valencià de drogodependències per part d'estes Corts. La impossibilitat d'accedir d'una manera fàcil i sistemàtica, els ciutadans, a les dades reals de la prevalença dels consums al País Valencià, i de l'èxit o del fracàs de les polítiques de prevenció en el nostre mitjà; fa necessari que plantegem, una volta més, i en funció de principis bàsics democràtics i del principi de transparència, la compareixença del govern en estes Corts per a explicar l'avaluació del pla, i per a que explique quines són les accions que va a posar en marxa entre el 2005 i el 2008 en relació a este tema.

Després de conéixer precisament les dades de perfils de consum de tabac, alcohol i drogues il·legals, creiem imprescindible l'elaboració d'un segon pla valencià. El Pla autonòmic valencià de drogodependències té un període de 1999 a 2002. L'estratègia nacional és una estratègia que té un període de vigència de 2000 a 2008, en una avaluació intermèdia en 2003.

Abans de conéixer en la seua totalitat el resultat de les enquestes que he esmentat, i en el procés d'avaluació de l'estratègia definida a nivell estatal, i que precisament va a plantejar una avaluació intermèdia per a corregir aquelles qüestions que, o bé no s'havien complit els objectius, o que els instruments utilitzats per a la consecució dels objectius eren inadequats, perquè no havien arribat precisament a eixa disminució del consum, a l'augment de l'edat d'inici dels consums o a l'increment de la percepció de riscos en els consums. I a més, si s'havia disminuït o no l'impacte sobre la salut dels nostres conciutadans i conciutadanes sobre la utilització de drogues tant legals com il·legals.

Cap dels objectius s'ha acomplert. Ni ha disminuït els consums, ni ha disminuït la. ni s'ha incrementat l'edat d'inici, ni s'ha augmentat la percepció del risc en relació als consums, ni ha disminuït l'impacte sobre la salut. Encara que les enquestes del CIS donaven que havia deixat de ser una de les primeres preocupacions, això estava molt vinculat al canvi del patró de consum, que s'havia passat d'una manera simplificada al patró de consum d'heroïna i consumidor marginal i molt deteriorat en la seua salut, a un patró de consum de drogues de tipus lúdic, de cap de setmana, i molt centrat en la població entre catorze i divuit anys.

El cert és que els jóvens avui consideren que és molt fàcil obtindre les substàncies. La veritat és que el consum de cocaïna s'ha duplicat en els últims deu anys en el nostre país. També s'ha duplicat el consum de cànnabis entre el 1994 i 2004 entre els joves de catorze a divuit anys. I a pesar dels discursos triomfalistes, que això estava passant a la resta del món, però al País Valencià les polítiques preventives eren efectives, i s'estava produint una reducció dels consums.

El cert és que en tot el temps de govern del Partit Popular, les enquestes nacionals no aportaven mostra per comunitats autònomes, significativa des del punt de vista estadístic. I per tant, les dades que aportava sistemàticament la Conselleria de Benestar Social primer i després la Conselleria de Sanitat, no podien reflectir la realitat. Perquè l'origen de les enquestes era una mostra no significativa per comunitats autònomes.

Tant, que la comissió interautonòmica, en l'última reunió que ja presenta resultats de l'avaluació de l'estratègia nacional, decidix, i en eixa comissió estava la Comunitat Valenciana, estava la comunitat de Madrid, estava Andalusia, estava La Rioja, estava Múrcia. No estaven totes les comunitats autònomes, però la nostra comunitat autònoma estava. Se decidix no presentar els resultats de les enquestes per comunitat autònoma precisament perquè no són significatius. La primera part del seu discurs, per tant, ha estat absolutament posada en qüestió. Ací no ha hagut un avanç relatiu major que en altres comunitats autònomes.

No diagnosticar bé un problema que en estos moments preocupa a més del noranta per cent dels pares, dels professors, inclús als adolescents que s'han vist en situacions que realment no han estat capaços de respondre en coneixements adequats a l'oferta que està present fins ara. I cal parlar en qualsevol professor d'institut, a la porta de tots els nostres instituts, inclosos els del País Valencià, d'una manera característica i exagerada.

El cert és que a més n'hi ha una especificitat en relació al consum d'alcohol. Sabem que és tradicional que el consum de drogues il·legals, inclús de tabac i d'alcohol, s'ha centrat sempre en els barons. En canvi, entre les adolescents i entre les dones joves, ha hagut un increment de consums molt específics, a més, en relació al tabac i a l'alcohol, que en el cas de l'alcohol és especialment preocupant per la incapacitat de metabolitzar l'alcohol en la mateixa mesura que els barons.

El cert és que tenien en el pla valencià 99-2002 com a objectiu una reducció del tabac en el quinze per cent, i s'ha produït un increment del consum en el deu per cent, que a més afecta a les franges més joves de la població. Tenien com a objectiu una reducció del conjunt de les drogues il·legals en un dotze per cent, i en el període de vigència del pla s'ha incrementat el consum de cànnabis, per exemple, en un deu per cent.

En definitiva, s'ha incrementat els consums. Ha disminuït la percepció de risc. S'ha incrementat la percepció que és fàcil obtindre qualsevol de les drogues il·legals. S'ha constatat en les dades d'ingressos hospitalaris, que n'hi ha una repercussió clara sobre la salut. S'ha incrementat, per exemple, els ingressos vinculats a psicosis, que són quadres greus en relació al consum de tòxics en un quatre-cents vint per cent. I encara que quantitativament no siguen. números molt espectaculars, sí que ho són qualitativament perquè estem parlant de patologia molt greu.

Però a més estem parlant de les conseqüències. La conseqüència de l'heroïna és molt visible a curt termini. El deteriorament de la salut i les conseqüències socials i en l'entorn familiar. En canvi, per als joves i els adolescents, les conseqüències sobre la salut en el tema d'amfetamines, drogues de disseny o cànnabis, són conseqüències a mitjà i a llarg termini, que a més interferixen molt en tot el desenvolupament de la personalitat en un moment clau, que és l'adolescència.

El que és cert és que han estat efectives, segons l'avaluació de l'estratègia nacional, en la que he dit han participat les comunitats autònomes en una comissió interautonòmica. Han estat efectives les polítiques de disminució de riscos, en relació sobretot al consum d'heroïna. N'hi ha un percentatge molt alt dels consumidors d'heroïna que estan en programes de substitució de metadona. I a més han estat efectives totes les polítiques per a disminuir la infecció per VIH i per en este col·lectiu i per hepatitis, etcètera.

Però el que sí que és cert, és que en estos moments l'actitud del Partit Popular d'avant la decisió, ja presa en la comissió interautonòmica, de reformular les accions i presentar, ja han presentat un pla d'acció, el 2005-2008, on té en compte allò que ha fracassat dels programes, especialment els programes de prevenció, especialment la no consideració de les característiques específiques de gènere de les dones en relació al consum de drogodependències; els aspectes de prevenció en el medi laboral. I des del punt de vista de la prevenció, tota la política relativa als mitjans de comunicació i aquella part dels programes, especialment televisius en algunes cadenes privades, que donen sobretot uns models de comportament i uns models de líders socials inadequats per a la transmissió de valors raonables. I que a més s'ha consentit inclús en la nostra comunitat autònoma d'una manera molt clara, en Radiotelevisió Valenciana.

Continuaran negant la realitat. Continuaran transformant una política, que des del seu naixement en el ministre Ernest Lluch, del Pla nacional de drogues, estava basat en el consens polític, en el rigor i en l'excel·lència tècnica de les propostes. I en una avaluació continuada de les accions, perquè estem parlant d'una problemàtica que no és simple el seu abordatge, i que cal avaluar periòdicament quins són els resultats.

I els programes preventius en la nostra comunitat autònoma en els anys de vigència del pla han passat per quatre programes diferents dirigits a les escoles. Se va invertir inclús en un programa que es deia "Previndre per a viure", que desplaçaria a un que es deia programa "envit", que era un programa canadenc que havia traduït al castellà el govern basc, i que es va traslladar al País Valencià. Que el programa després s'anava a substituir pel Barbacana. Inclús ja se tenia una versió en valencià i no sabem quina ha sigut la utilització real d'eixe programa.

L'objectiu, a més de restringir els programes d'educació en el medi escolar a la població entre dotze i setze anys, que ara s'ha reformulat per a primària. Però que tenim una franja que és entre els setze i els divuit anys que està descoberta des del punt de vista de la intervenció educativa. I després d'eixa política erràtica, que efectivament, moltes vegades els mateixos professors d'institut denuncien que arriba el material didàctic i que es queda en les caixes. I que no s'ha fet actuacions de formació continuada per al professorat, per a que siga capaç d'introduir de manera transversal en el procés educatiu, l'educació respecte al consum de drogues.

La veritat és que no es pot, com s'està fent ara per part del Partit Popular, introduir la bronca també en este tema de la política de prevenció de drogodependències. No es pot dir que això ­com es va dir en el debat de la interpel·lació al conseller­ ja era una realitat al País Valencià i que tots ens anaven a copiar. Ningú es creu, ni pares, ni professors, ni les famílies en les Ampa ­es pot passar una enquesta que no s'ha fet­ que ha disminuït la preocupació dels pares en relació al consum. I les dades de consum són espectaculars perquè s'han doblat, però, a més, ens han situat entre 1994 i 2004 els primers a nivell europeu, però els primers en un tema que és preocupant, i és preocupant perquè té una repercussió clara sobre la salut dels joves, i, a més, té una repercussió clara a mig i a llarg termini sobre el desenvolupament de la seua personalitat i la seua incorporació social, perquè no es tracta d'un tema marginal, perquè no són suficients les actuacions que són importants en aquelles zones més desfavorides socioeconòmicament, perquè avui està present en els instituts on va població absolutament normalitzada i no precisament en barris marginals, i perquè eixa vessant s'ha eludit.

La realitat és la que és. Cal reformular les polítiques, no es pot substituir eixa necessitat de reformulació de polítiques per la bronca a la ministra, perquè amaga les dades de les comunitats autònomes, i utilitzar per part del portaveu del Grup Parlamentari Popular en la comissió mixta que les comunitats autònomes governades pel PP eren les que menys consum de drogues mitjanes tenien front a les governades pel Partit Socialista, quan a Catalunya s'acabava d'arribar, a més, al govern, i quan acabaven de decidir la pròpia comissió interautonòmica que eixes dades no eren ni demostraven la realitat per comunitats autònomes, perquè era una mostra només significativa a nivell estatal i perquè mai en tota l'època de govern del Partit Popular ha fet l'esforç de fer mostres significatives per comunitat autònoma, i perquè eixe és el compromís a hores d'ara de la ministra per a la consulta de 2005 i l'escolar de 2006. I eixa és la realitat.

Ara, vostés poden continuar ofenent, ofenent, els valors democràtics dient que tot ha anat molt bé, vostés poden eludir la preocupació de pares, de mestres i de les famílies en relació a este tema, i vostés poden.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

I demostraran quina és la seua vertadera cara.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa anem a donar recolzament a aquesta moció subsegüent a la interpel·lació perquè nosaltres som de l'opinió, en primer lloc, que aquest és un tema que hauria d'estar en la permanent preocupació dels grups parlamentaris, però, sobretot, del govern de la Generalitat.

I ací no es pot vindre, doncs, basant-se en l'autosatisfacció del que haja fet o estiga fent el govern, sinó que el caldria plantejar-se és realment quina és la situació que existeix, si ha hagut efectivament augment o no de consum i, al mateix temps, si l'edat ha augmentat o ha disminuït. I les dades, com ja s'ha dit en la intervenció de la il·lustre diputada, senyora Mendoza, efectivament al País Valencià han augmentat de manera considerable, les dades de consum, tant de les drogues legals com les il·legals, però, a més a més, el que és preocupant és que ha disminuït considerablement també l'edat de consum de les drogues il·legals.

I ací podem tancar els ulls o mirar cap a una altra banda i dir que ací estan fent-se no sé quantes coses i que són els campions, com sempre. Però, jo crec que la realitat és una altra. No fa falta ni fer enquestes ni anar pel carrer assabentant-se d'aquestes qüestions, sinó simplement en què es vaja als gabinets psicopedagògics dels ajuntaments, allà on existeixen, voran vostés com les consultes han augmentat de manera desorbitada en els últims temps, consultes de problemes que tenen els menors que estan, inclús en l'escola primària, i alguns comencen en els instituts.

Jo crec que eixa és una qüestió que caldria valorar per a tindre una radiografia realment del que està passant. Crec que no es tracta ací en estos moments de valorar o de tirar-se encara si el Partit Socialista quan governava o en els ajuntaments que tal, o en les comunitats autònomes que no sé què, o el Partit Popular al revés, perquè jo crec que això no dóna solucions al problema, el problema està ahí i hem de ser capaços d'abordar-lo entre tots.

Jo crec que la proposta que es fa no és cap proposta descabellada ni és una proposta que desqualifica en absolut el treball que haja pogut fer fins ara el Consell de la Generalitat i, en este cas, la conselleria de Sanitat. Del que es tracta és de reformular, perquè, efectivament, encara que es facen coses, doncs, vostés convindran amb mi en què no sempre s'encerta, i, aleshores, caldrà vore quines coses són les que no estan donant resultats i, sobretot, quan es parla d'elaborar un nou pla, que es faça amb la participació, efectivament, de les entitats que ací es plantegen. Perquè, jo crec que en un tema d'estes característiques sobretot fa falta la implicació de la societat per donar una bona solució, o, almenys, si la solució al final no és l'adequada, tothom se sent corresponsable del que està fent-se i hi ha possibilitats de millorar i de corregir. Per tant, jo crec que en eixe aspecte caldria vore aquesta moció.

Crec que ací a la millor hauria de modificar alguna data, jo anava a presentar una esmena al respecte, però com he vist l'èxit que tenen les esmenes en altres propostes anteriors en les que el Partit Popular el que fa és rebutjar de pla la moció o la proposta, doncs, aleshores tampoc es tractava en este cas d'això, sobretot perquè si realment hi havia voluntat o hi ha voluntat que la cosa s'aprove, doncs, serà el propi Partit Popular el que plantejarà la modificació de les dades i no hi haurà cap problema al respecte. I, per tant, tampoc volíem posar entrebancs en eixe sentit.

Jo vull acabar dient que no sé al final què és el que va a decidir el Partit Popular en la seva intervenció. Si està per arribar a una proposta ­diríem­ de síntesi entre els diferents grups parlamentaris, doncs, estaria bé que arribarem a una redacció de consens, si realment van a rebutjar-ho de pla també estaria bé que presentaren vostés alguna proposta, que la poguérem discutir i que continuarem parlant d'aquest tema perquè és una cosa que cal continuar parlant, i si estan per aprovar-ho, doncs, miel sobre hojuelas. És una cosa que, realment, estaríem tots d'acord i ho agrairien, primer, els sectors afectats directament que, com s'ha dit, són, en primer lloc, els que consumeixen, però, en segon lloc, els que pateixen les conseqüències dels que tenen en casa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Mire debería leerse el diario de la comisión mixta Congreso/Senado del pasado mes de marzo donde la ministra de Sanidad comparece y dice explícitamente que la comisión interautonómica decide no comunicar los datos públicamente por comunidad autónoma porque la muestra no es significativa. Es una muestra a nivel nacional con significación estadística y que, precisamente por eso, en el nuevo plan de acción uno de los objetivos que pone es muestras significativas desde el punto de vista estadístico por comunidad autónoma. Incluso en la anterior encuesta, responsabilidad del gobierno todavía del Partido Popular, de 2003 y la escolar de 2004, otras comunidades autónomas pidieron incrementos de la muestra autonómica y se les concedió, la Comunidad Valenciana no. O sea, que no siga utilizando cifras de reducción de consumos, porque carecen de cualquier rigor. Y ya le he dicho antes que no diagnosticar el problema impide abordar políticas efectivas. No se puede tener en cinco años cuatro programas diferentes para el medio escolar. No se puede haber gastado el dinero en material que nunca se ha repartido. Hay que valorar si el trabajo hecho hasta la fecha es adecuado o no.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Pero a ustedes como les gusta, no sé, de alguna manera pretenden ir por libre, según parece, con el gobierno, con el gobierno central, lanzan una iniciativa que no se corresponde con el momento político en el que nos encontramos. Seamos lógicos, si se está en este momento negociando una política nacional sobre drogas, la Conselleria de Sanidad, de manera responsable, va a esperar, ha esperado, a esas directrices para realizar una política. No como esa moción independentista que usted ha presentado.

El senyor president:

Moció subsegüent a la interple·lació al Consell sobre política general del Govern de la Generalitat en el desenvolupament de la Policia Autonòmica Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 23. 524, BOCV número 81).

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Presentem avui una moció posterior a una interpel·lació sobre policia autonòmica, que està plantejada en tres punts. El primer. en primer lloc diu "les Corts Valencianes insten el govern de la Generalitat perquè en el termini més breu possible i sempre abans de. ", i hem introduït una rectificació nosaltres mateixa, eh, que era "abans de juny de 2005" i hem introduït la rectificació de "desembre de 2005". Perquè després, com veurem, açò afecta els temes estatutaris, i estem en un procés de reforma.

1. Presenten a aquestes Corts un projecte de llei de policia autonòmica amb unes competències equiparables a les policies autonòmiques de les comunitats històriques que gaudeixen d'elles.

2. Negocia amb el govern estatal el traspàs de competències i recursos econòmics i humans per al desenvolupament d'aquesta llei de policia autonòmica.

3. Articule al màxim les policies municipal i autonòmica per, juntament amb els cossos de seguretat estatal, garantir la seguretat ciutadana en el nostre país.

Bé, la primera cosa que plantegem és si aquest plantejament que fem és possible, eh. I el que hem de dir és que és perfectament possible, eh. Ja en estos moments els estatuts contemplen, els estatuts d'autonomia de les comunitats històriques, de les comunitats forals i de les comunitats assimilades a històriques, les de segona divisió, com nosaltres, País Valencià i Canàries, contemplen concretament la possibilitat de disposar d'una policia autonòmica.

En estos moments a Espanya hi ha tres comunitats autònomes que tenen policia autonòmica, són concretament Catalunya, Euskadi i Navarra. I, evidentment, es constitucionalment una cosa perfectament possible.

Jo crec que hauríem de mirar un poc l'Estatut d'Autonomia, i diu, no el que anem a fer, sinó el que està fet ja, diu en el seu article 36 una cosa molt curiosa, un element imperatiu "hi haurà un cos únic de policia autonòmica". No ho diu com una possibilitat ­jo vull ressaltar-ho­, sinó que ho diu com una cosa que cal fer, eh, i que per desgràcia no s'ha fet. I jo crec que en un moment en què estem plantejant la reforma de l'Estatut d'Autonomia la primera cosa que hem de dir és que aquelles coses que es poden fer s'ha de tenir voluntat per a fer-les, i malauradament, 22 anys després, no s'ha tingut voluntat per a fer-les.

Jo crec que és un element crític, que és un element clar. La llei orgànica de forces de seguretat de 1986 planteja a aquelles comunitats que tenim la possibilitat de tenir policia autonòmica o desenrotllar aquesta policia autonòmica, o planteja una altra possibilitat més, per dir-ho aixina, més senzilla, i és la possibilitat d'adscriure unitats del Cos Nacional de Policia. Aquesta és l'opció que va fer el govern en el seu moment, l'any 1992, del Partit Socialista del País Valencià, deixant la possibilitat estatutària de, concretament, concretar el cos de policia autonòmica.

Aquesta és l'opció a la qual s'ha apuntat el govern de la Generalitat, i que va manifestar el conseller de Presidència. d'Administracions Públiques, perdó, quan en el moment de la interpel·lació. I el motiu, després de donar-li moltes voltes, d'explicar-nos moltes lleis, es reduïa a un element, utilitzar la via d'adscriure unitats del "Cuerpo Nacional de Policia", deia textualment, "supone un ahorro del 50%, al ser asumido este 50% por el Ministerio del Interior".

Bé, nosaltres volem reiterar en este tema el que diu la proposició, i és molt clar, evidentment, igual que en moltes altres coses, eh, és imprescindible que, quan es traspassen competències, a la vegada es traspassen els recursos econòmics. No es pot fer d'una altra manera.

Per tant, no té sentit aquest plantejament. Qualsevol plantejament d'adquirir una nova competència, si no es fa acompanyada a la vegada del que és necessari, de transferir els recursos adequats, ens passa com ens ha passat en esta comunitat, que després, eh, per molts motius, no només este, però tenim uns nivells gravíssims d'endeutament.

És imprescindible, i valga aquesta reflexió en un sentit més general, que a l'hora de plantejar-nos qualsevol competència, ens plantegem abans com gestionarem adequadament i amb els recursos necessaris aquesta competència.

D'alguna forma el conseller d'administracions públiques dóna la sensació que ens estava dient que no hi havia cap voluntat per a exigir al govern central el transvasament de competències per a exercir una competència que ja està contemplada en l'Estatut.

Bé, si hem revisat els pressupostos dels últims anys, hem vist com durant molts anys, en parlar de policia autonòmica, es parla de "arribarem algun dia a 500 policies", eh. Estem en estos moments en 257, a 1 de desembre de 2004, amb l'esperança ­deia el conseller­ d'arribar a 40 més. Els 500 policies del Cos Nacional de Policia, per avançar en una policia autonòmica, doncs és una cosa que mai no ha arribat, sempre ha quedat reduïda a la mínima expressió.

Jo crec que aquest és un dels temes més clars, juntament amb el tema de la comarcalització, juntament amb el tema de l'administració local, d'incompliment d'un Estatut d'Autonomia limitat, tan limitat que en estos moments ens estem plantejant precisament avançar en un estatut de moltes més amples competències.

Per desgràcia, la voluntat autonòmica no necessàriament del govern estatal, sinó, en este cas, dels governs autonòmics, no s'ha volgut ni plantejar seriosament abordar aquests temes. A nosaltres ens sembla que és important. A nosaltres ens sembla que fa falta avançar en el model d'una policia autonòmica, perquè és una necessitat, no és una mania nacionalista, ni és una mania de voler agafar totes les competències. El problema és molt clar. La situació de la seguretat ciutadana està malament en el nostre país. Tots els indicadors ens parlen d'açò. Si veiem qualsevol enquesta oficial sobre les grans preocupacions dels valencians, els temes de seguretat, eh, en un sentit ample, és un dels temes que més preocupen a la nostra ciutadania.

Una segona dada és contundent. De 1999 a 2003 ha crescut d'una forma molt important les infraccions conegudes ­de les no conegudes no podem parlar­ en el nostre país concretament prop d'un 15%. Podem donar més dades d'aquesta mala situació, concretament de la seguretat. Efectivament, quan deixem la seguretat en mans estatals, ens trobem que hi ha una pèrdua de recursos humans. I efectivament, en els últims anys, amb un govern del Partit Popular que parla molt de seguretat, doncs el fet real és que la policia nacional ha perdut el 3% dels seus efectius. Eixes són les dades reals. Ha disminuït.

Si parlem de la Guàrdia Civil, ens trobem que ha quedat pràcticament, totalment estancada també. Mentre ha hagut un creixement de la població, mentre hem tingut sobretot un procés d'urbanització imparable en les zones costaneres amb una problemàtica de seguretat molt específica, tots els dies ens parlen de l'existència d'una sèrie de màfies, d'una sèrie de problemes específics, s'ha estancat absolutament el nombre de recursos a nivell estatal.

On s'ha crescut? Qui ha fet l'esforç de seguretat en este país? L'esforç de seguretat ha estat fet pels municipis, i les dades també canten. Del 1995 a 2003 la policia municipal ha crescut prop d'un 30%. Mentre s'estanquen tots els recursos estatals, mentre no s'arribe als plantejaments mínims de la política autonòmica, creix la policia municipal.

Nosaltres pensem, per tant, que aquí l'únic que s'ha preocupat seriosament del tema de la seguretat han estat, per una banda, uns municipis sense recursos i, per una altra banda, la seguretat privada que ha fet uns meravellosos negocis amb aquest tema.

Per això pensem que és imprescindible crear un cos de policia autonòmica (el president colpeja amb la maceta) que servisca de pont, servisca de pont d'una policia municipal i una policia estatal. Hi ha element específics de delinqüència relacionats amb el turisme, relacionats amb la proximitat del nord d'Àfrica i relacionats, evidentment, amb el narcotràfic, relacionats d'una manera important en la violència de gènere, en els delictes ecològics, connectar, per exemple, que es connecte el Seprona actualment que funciona però d'una manera molt poc suficient amb les forces de seguretat de tipus municipal, seria un objectiu important.

La policia autonòmica hauria de tenir, per una banda, un efecte de pont entre la policia estatal i la policia municipal que en estos moments no tenim, i que, per desgràcia, pensem que és imprescindible.

Nosaltres pensem que a l'hora de parlar també dels problemes de desarticulació cal fer una referència clara a un problema que té este país, Espanya, en els temes de la policia estatal. És imprescindible, d'una vegada per totes, desmilitaritzar la guàrdia civil, és imprescindible generar mecanismes d'acord, anar cap a la creació d'un cos únic de policia a nivell estatal. La desarticulació d'aquestos dos cossos i també la desarticulació de les policies municipals són una de les causes d'aquesta inseguretat que es planteja d'una forma clara.

Per tant, el pont, la creació de la policia autonòmica hauria de ser també un altre aspecte ­i amb este acabe­. La policia autonòmica hauria de ser l'element que ens diguera que realment el govern valencià comence a preocupar-se de la seguretat. En estos moments hi ha indicadors que ens diuen que el govern valencià els temes de seguretat, per exemple, els temes de formació de la policia municipal li importen molt poc. Hi ha dades que ens demostren, per exemple, que a l'hora de formar a la policia municipal, que és una competència, s'està d'alguna manera privatitzant tota aquesta formació, s'està cedint a determinades empreses, s'està utilitzant com a mecanisme que determinats sindicats de tipus independent, sense cap tipus de presència concretament en la policia municipal, realitzen determinades activitats, teòricament de formació, i s'està permetent a la vegada que determinats sindicats d'aquest tipus utilitzen locals d'entitats molt pròximes a l'extrema dreta i utilitzen determinades actuacions com, per exemple, les del valetudo, conegudes de tothom, i determinades activitats.

Nosaltres pensem que el Govern Valencià té l'obligació de treballar en el tema de la seguretat, i que l'única possibilitat que tenim perquè el Govern Valencià es preocupe d'açò és que parlem d'una policia autonòmica que siga la màxima responsable concretament en els temes de seguretat, articuladament, per suposat, amb l'Estat i amb els distints municipis. La solució d'açò és la policia autonòmica. No entrar en un plantejament de policia autonòmica fa que, en definitiva, els temes de seguretat acaben sempre o en el despatx de l'alcalde de torn o en el despatx del delegat de govern, mai són responsabilitat de la comunitat autònoma.

I a nosaltres ens sembla que aquest és un tema en el qual tothom ha de treballar. s'ha de treballar en determinats nivells de seguretat, evidentment a nivell internacional, però a la vegada s'ha de xafar el terreny concret, quotidià, articulant la policia municipal, formant-la adequadament i articulant-la amb la policia autonòmica.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Pero me parecería más inteligente que hubieran continuado leyendo, porque el artículo 149 de la Constitución habla de las competencias del Estado. Y sobre las competencias del Estado, respecto a la seguridad, dice que es competencia del Estado la seguridad pública. Sin embargo, abren la posibilidad a la creación de cuerpos de policía autonómica por las comunidades autónomas que en sus estatutos así se reconozca. Por lo tanto, no queda justificado el tema de decir que la Constitución delimita solamente a vigilancia de edificios (el senyor president colpeja amb la maseta), sino que se abre la posibilidad a algo más.

En el año 1992, es verdad que el gobierno socialista gestó el primer acuerdo de una unidad adscrita, pero como primer embrión a lo que iba a ser la policía autonómica. Más tarde, en el año 1995, se llegó al tema de 500, el famoso número de 500 agentes, que ustedes hicieron desaparecer de los presupuestos. Tengo aquí el acuerdo de colaboración del año 2002, firmado por el señor Acebes y el señor Olivas. Ya les he dicho que el último, el del señor Camps, ha sido una prórroga y que en este momento no existe nada.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Anem a vore, jo, efectivament, el primer que he fet al parlar d'aquesta moció que està ja feta uns mesos, ha estat retardar el temps de la redacció de la proposta de llei fins a desembre del 2005. Jo no sé si vosté sabrà que el seu grup parlamentari ahir, ahir en la Junta de Portaveus, va fer una proposta molt clara d'acabar la reforma de l'Estatut el 12 de maig. Jo havia fet la modificació el dia abans perquè, entre altres coses, sabia la proposta que s'anava a fer el dia següent. Però, mire vosté, es pot perfectament ajuntar les dues coses. Jo entendria com a raonable la inoportunitat si s'haguera quedat com s'havia plantejat inicialment en el sentit de plantejar-ho abans de juny del 2005. Estaríem en procés de reforma i seria raonable. Però s'ha retardat conscientment a desembre del 2005.

I, per tant, allò de la inoportunitat, perfectament es pot plantejar aquesta reforma. I es pot plantejar en funció de les competències que es plantegen en la reforma de l'Estatut, que les estem discutint, i en les quals una idea, que jo crec que fins i tot el Partit Popular està d'acord amb ella, és tenir el màxim nivell de competències que tenen altres comunitats, les altres comunitats. I jo crec que en açò estàvem d'acord, almenys hem estat d'acord sempre. I, per tant, quan plantegem açò, sent conscients que açò s'ha de modular, jo crec que estem reflectint una idea política de tots els valencians, que no volem ser menys que ningú. I està perfectament delimitat ací. Jo no crec que vosté haja plantejat que hem de ser menys que ningú. Però quan estem plantejant açò i quan en la reforma de l'Estatut ens estem plantejant arribar a un nivell de competències paregut, comparable a la resta de comunitats autònomes, estem formulant-ho en la mateixa direcció.

Per tant, allò de l'obsolescència, jo crec que no és aixina, eh? , no és correcte. En desembre del 2005, si hi ha voluntat política, senyora portaveu, es pot fer perfectament, si hi ha voluntat política. Clar, jo li dic açò de la voluntat política perquè li he llegit l'article 36 de l'actual Estatut. Li recorde: "Hi haurà un cos únic de policia autonòmica". I 22 anys després, vosté em defensa ací que no n'hi haja un cos únic de policia autonòmica, i em defensa allò altre. El problema és este, molt clar. El problema és que en este tema, en els temes de seguretat no hi ha voluntat política d'avançar en eixa direcció. Jo crec que és evident.

Per a nosaltres este tema no és broma. Mire, vosté em diu: "Competències. , és una competència exclusiva de l'Estat. Només tenim competència en vigilància d'establiments". I ara em permetrà que jo li llisga el que em va dir el conseller el dia 1 de desembre del 2004, en la interpel·lació: "En la actualidad ­està parlant de la unidad de policía adscrita­ las actuaciones de la unidad se centran fundamentalmente en ­mire el que diu, eh! ­: materia de medioambiente, menores, espectáculos y establecimientos públicos, incendios forestales, policía minera, transportes, servicios de colaboración con la policía local y todas aquellas actuaciones solicitadas por los distintos órganos administrativos en el ejercicio de sus competencias. " Mire vosté, exceptuant trànsit, el tema del control del trànsit, tota la resta de coses. Jo, amb açò que diu el senyor conseller, que es puguen desenvolupar de veritat aquestes competències, jo crec que em conformaria. És que en són moltes! I no ho dic jo; ho diu el senyor conseller quan aquí en la trona parla de les competències, de les coses que fa la unitat de policia, en estos moments, adscrita. No estem demanant cap bogeria. No és que siga una cosa que estem demanant coses que no estan en l'Estatut. És que s'estan fent d'una forma absolutament parcial, minoritzada, però ja s'estan fent. Per tant, algun tipus de competència haurem de tenir.

Jo crec que açò no és. El que reflectix vosté és un reflex d'un comportament polític clar. No hi ha hagut voluntat que l'article 36 de l'Estatut es desenrotlle. I mire, jo tinc la sensació que continua sense haver-hi voluntat. Tenim la sensació, des del nostre grup, que al Partit Popular no li interessa la seguretat ciutadana, prendre competències en seguretat ciutadana. Algú deia alguna vegada: "Que investiguen ellos". Aquí diuen vostés: "Que se lo arreglen ellos", l'Estat i els municipis, que s'apanyen.

Nosaltres pensem que és molt important. Li ho he intentat justificar abans. Pensem que no és una qüestió de moltes més persones. Pensem que és una qüestió. (Pausa) Seria possible, senyor president. (Inintel·ligible. El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Por favor, señores diputados, les ruego que respeten al que está.

El senyor Ribó i Canut:

Això de la seguretat també va pel Partit Socialista, que tampoc van mostrar massa interés en el seu moment, eh? Ho vull dir clarament.

Bé, al que anàvem. Nosaltres pensem que este tema és important, que és una de les preocupacions fonamentals, és una de les preocupacions fonamentals dels ciutadans valencians.

I mire vosté, quan em parla de la Junta de Seguretat. Sí, jo podia haver-ho ficat. Sé les propostes que nosaltres mateixos duem, però pensem que el que fiquem com a mínim una cosa no implica que no hi hagen altres coses.

Efectivament, nosaltres pensem que el president de la Generalitat ha de tindre la màxima competència en la Junta de Seguretat. Totalment d'acord. Però passem de les paraules als fets algun dia.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Hi ha un altre aspecte, si em permet el president, que li vull dir. Mire, quan parle dels costos està oblidant vosté que quan parlem d'una competència li hem de demanar al Govern central també els diners. És que sembla que no ho estem pensant mai. Aixina no farem ni una bona policia autonòmica ni un bon Estatut, eh?

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Por tanto, nosotros insistimos que lo procedente es que se esperen a la reforma del Estatuto y que, además, lo que tienen que hacer ustedes es apoyar la reforma del Estatuto y intentar que vea la luz lo antes posible y no dilatarlo en el tiempo, como están haciendo votando en contra del calendario que propuso este grupo parlamentario. (Una diputada diu: "Muy bien, muy bien". S'interromp la gravació)

El senyor president:

Vamos, si les parece bien a ustedes, a someter a votación.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general de la conselleria en matèria d'atenció a malalts crònics i a pacients que requereixen atenció i cures pal·liatives, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 23. 533, BOCV número 81).

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Y la realidad es que su compromiso era veinticinco camas por millón de habitantes para paliativos en el año 2004; doce por cien. De 2 a 2,5 camas por mil pacientes mayores de 65 años. Y si les añadiéramos las 124 que todavía no se ponen en marcha en el hospital Peset porque no tienen recursos, no tienen recursos económicos porque el dinero se lo han gastado en otras cosas, porque no han priorizado las políticas sociales, porque no han priorizado responder a las necesidades de atención de los ciudadanos y de las ciudadanas. Y si sumamos eso, pues, solo obtendrán el 30% de lo que se comprometieron, porque iban a construir 1. 000 camas más, 1. 000 camas más pero resulta que no se han incrementado las de crónicos, ese tipo de pacientes también necesita ser hospitalizado en un hospital de agudos normal, porque enferman, porque son las personas que cuando hay una epidemia de gripe se complica y necesitan no una residencia en un hospital de crónicos, necesitan un hospital normal con su unidad de cuidados intensivos, si hace falta. No me estoy refiriendo a los terminales, sino a pacientes mayores con enfermedades de base que no están terminales. Pero, ¡tampoco tienen esas camas! ¡Tampoco las tienen! También somos la última comunidad autónoma en número de camas de agudos por 1. 000 habitantes.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor, senyoria.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Mendoza. (Aplaudiments)

En representació del Grup Parlamentari l'Entesa, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

De manera breu dir que el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa anem a recolzar aquesta moció subsegüent a la interpel·lació, perquè efectivament, com s'ha dit ací, no és la primera vegada que este tema ve a aquestes Corts, que discutim i parlem molt sobre estos temes, que hi ha moltes promeses del govern i que el que al final anem descobrint és que el que es diu en un ple al ple següent es desmenteix, perquè ja és una altra història la que es conta, i a l'altra ja no té res a vore ni en el primer ni el segon, i aixina sistemàticament.

És a dir, s'assegura, en principi, que estan totes les necessitats cobertes, que, a més a més, som una població que tendeix o que hi ha un percentatge molt important d'envelliment de la mateixa, i, per tant, no feien falta llits hospitalaris perquè el que calia era crear altre tipus d'infrastructures. Però, resulta que eixes infrastructures tampoc es creen. I arriba un moment que fan falta els llits hospitalaris més el llits de crònics i de pal·liatius. I ens trobem en una situació depauperant en aquesta matèria. Jo crec que, recentment, a més, ha aparegut en algun mitjà de comunicació precisament la manca de llits en esta especialitat.

Jo crec que podem parlar ací totes les vegades que vostés vulguen del Pla d'humanització, que tant se li ompli la boca al senyor conseller i als portaveus del Grup Parlamentari Popular, però el que passa és que no solament cal parlar del Pla d'humanització com una frase per al frontispici de la política del Partit Popular, sinó realment de quin és el contingut i quina és la pràctica que està duent-se a terme en eixa qüestió. Perquè, clar, si un tema com aquest, que és l'atenció, i, per tant, tindre els mitjans i els recursos necessaris per atendre a persones, pacients terminals o crònics, no existeixen els recursos necessaris, de quina humanització estem parlant?

Jo sé que ara ací eixirà la senyora Franco, en nom del Partit Popular, i ens contarà les milongues de sempre, ens contarà les històries que ella vulga contar-nos, com tantes vegades ho fa, però que, després, en la pràctica la realitat és totalment diferent al que ací se'ns diu. Perquè, efectivament, ja en els pressupostos per al 2005, tant el senyor conseller com la portaveu del Grup Parlamentari Popular, argumentaven que l'hospital Padre Jofre anava a posar-se ja en marxa i que anava a ser un hospital destinat a crònics i a malalts pal·liatius, que estava en marxa l'hospital de Dénia i, per tant, l'actual anava a convertir-se en un hospital d'aquestes característiques, que el mateix anava a ocórrer en el de Gandia, en La Fe, és a dir, tot futurologia, però no se sap quin any, perquè no sabem. , bo, La Fe pareix ser que al 2010, si Deu no ho remeia, com se sol dir, doncs, és quan estarà acabat i, per tant, n'hi haurà la possibilitat de reconvertir l'actual hospital en un hospital per a crònics, pal·liatius, etcètera. El de Dénia anava a començar-se ja, però encara no sabem quan. El de Gandia, l'altre dia el conseller va dir: "ja estem més o menys en el lloc on va a ubicar-se el nou i a partir d'aleshores, quan ja estiga construït. ", que no sabem encara si són 2, 3 anys els que van a realitzar-se, sobretot perquè, a més, jo crec que el senyor conseller i els portaveus del Grup Popular parlen de futurologia, però prometen coses que després no poden complir, perquè tot això és en el supòsit que tinguem en este país la desgràcia que en el 2007 torne a guanyar el Partit Popular, i aleshores continuaria eixa política de desperdici de diners públics i, sobretot, de depauperació de la sanitat pública.

Però, ja dic que tots estos plantejaments es fan en eixos objectius, però imaginem-se que això no siga aixina. I, aleshores, què ocorrerà? Doncs, que caldrà, efectivament, fer un nou estudi de les necessitats i, per tant, eixos plantejaments que estan fent ara el Partit Popular segurament res tindran a vore de nou amb la pròpia realitat.

Jo vull acabar dient que aquesta moció posa tota una sèrie d'apartats que jo crec que són votables pel conjunt dels grups parlamentaris, i que no sé quins seran els arguments ara, a banda que es diga que ja està fent-se, que ací hi ha una política que realment cobrix eixes necessitats i tal, és a dir, els contes de sempre, doncs, a banda d'això, no sé quins arguments poden haver per votar en contra d'aquesta moció. I, a més a més, jo pense, senyories, que el caldria tindre's en compte també és: amb les poques places que n'hi ha, quins són els mecanismes que el Partit Popular ha d'utilitzar perquè malalts crònics o amb necessitats de cures pal·liatives puguen entrar en un hospital o un centre per a ser atesos? Perquè, és molt bonic vindre ací i dir: "no, per a no sé quin any farem no sé què", però el que té el malalt a sa casa no vol esperar a no sé quin any per a vore quina és la solució que se li donarà, vol que la solució se li done de manera immediata. I vostés no tenen altre recurs en estos moments que recórrer a la sanitat privada. I mentre recorren a la sanitat privada i malgasten els diners ahí, no construïxen els hospitals que pertoquen.

I eixe és el problema de fons. I, per tant, senyories, jo crec que, al marge d'eixes promeses tan boniques que vostés fan contínuament i que nosaltres s'alegrem de sentir-les però voldríem vore també les realitats, el que es tractaria és de votar favorablement aquesta proposta i que, realment, es posaren d'acord en els termes, en els terminis i en els objectius que cal complir.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Señorías, una vez más el Grupo Socialista nos presenta una moción que no podemos apoyar y no lo hacemos por una razón meridianamente clara: piden lo que ya se está haciendo. Esa es la costumbre y eso es lo que suelen hacer, por eso vienen una y otra vez diciendo los mismos argumentos y, cuando les fallan, se los inventan.

Se está diciendo que no tenemos recursos. Yo les tengo que decir, señorías, que sí que tenemos recursos y, además, de buena calidad. Hemos creado 14 unidades médicas de corta estancia. Antes teníamos 55 camas; ahora tenemos 255. Se daba una atención a 3. 900 personas; ahora la damos a 19. 288. Eso son realidades. Lo que significa que hemos multiplicado por cinco el número de camas desde que gobierna el Partido Popular.

Se hablaba por parte de la oposición del Hospital Padre Jofre. Les tengo que decir que es un hospital que está dotado con 125 habitaciones individuales; que está muy próxima su apertura; que va a contar con 75 habitaciones para pacientes crónicos, un hospital de día, unidades de cuidados paliativos. con una inversión de más de 15 millones de euros. Sí que invertimos en sanidad, e invertimos bien.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Le dije que en el año 93 el Ministerio de Sanidad socialista ya mandó a todos los médicos de atención primaria y de algunas especialidades una guía de cuidados paliativos, porque ya se había constituido la sociedad española; porque nuestro país se incorporó tardíamente, respecto al Reino Unido, a la atención, tanto domiciliaria social, como a la atención sanitaria, pero porque se hereda un sistema precario, fruto de una dictadura. Y esa es la realidad. Y en la época del gobierno socialista en el País Valenciano se construyen siete nuevos hospitales, desde Vinaroz hasta Orihuela, pasando por el Clínico y el Peset, en Valencia. Y las transferencias son del año 88. Y quien promete al Gobierno Socialista de Asturias la construcción del hospital es el ministro Álvarez Cascos. ¿Y por qué? Porque el Fondo de Cohesión en las comunidades autónomas, que incorporaba las competencias en el año 2002 incluía construir aquellos hospitales que estaban programados por el Insalud y que se había retrasado su construcción. Y nada tiene que ver con la financiación de La Fe. Nada que ver que tenemos competencias desde el año 88, y ustedes son los responsables de negociar dos acuerdos de financiación para la comunidad autónoma, que les satisfacían ampliamente, y que hoy reconocen su insuficiencia. Y entonces, reivindican ante un gobierno que lleva 10 meses gobernando efectivamente. ¡Después de 10 años! Y, después de 10 años, anuncian 13 nuevos hospitales. Y entonces esto es lo de la chistera.

Y ese es el vacío de su gobierno. Esa es su acción de no gobierno. Y yo les invito a que lean una carta del día 31 de marzo, de la hija de un paciente que muere de cáncer.

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyor president.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. no és la primera vegada ja, però abans hi ha hagut una altra moció subsegüent en què este diputat ha intervingut una vegada, i no ha vist la necessitat d'intervindre en la segona, i per això no ha demanat la paraula. Però en esta ocasió, la senyora diputada no solament ha contradit els meus arguments sinó que ha desqualificat les intervencions, i crec que estic en el dret, segons el Reglament, senyor president, d'intervindre.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

¿Sabe, señora Mendoza, que ustedes construían hospitales que no entraban las camas por las puertas? ¿Lo saben? (Veus) En el Clínico. ¿Lo saben? Aquí en Valencia. ¿Sabe que cuando fue el conseller de su partido político (veus) a inaugurar ese centro de maternal fue a abrir los grifos y no había conexión con las tuberías? ¿Lo sabe? Eso es lo que hacían ustedes. (Protestes) Esos eran los hospitales que construían ustedes. (El senyor president colpeja amb la maseta)

Tengo que decirle que seria bueno que usted pidiese. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Yo les digo, señorías, que el gobierno del Partido Socialista es irresponsable y sectario. Y además, usted ha sacado aquí un tema que le quiero decir. ¿Qué es eso de facilitar autobuses para que vayan a una manifestación a Madrid, cuando lo que se debería estar haciendo es defender (protestes) a las personas que han muerto (el senyor president colpeja amb la maceta) en este hospital? ¿Qué es eso? Ahí es donde tendríamos que estar.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Señorías, vuelvo a decir: tenemos hospitales de agudos, tenemos hospitales para enfermos crónicos, tenemos aumento de unidades, tenemos habitaciones individuales, tenemos pacientes (protestes) en los hospitales. (El senyor president colpeja amb la maseta) En el hospital Moliner, en el hospital. (Pausa. Veus) Todos los hospitales. En el de la Magdalena de Castellón. En todos los hospitales que nosotros estamos trabajando tenemos habitaciones individuales. Y saben que ese es uno de nuestros objetivos, no como cuando funcionaban ustedes, gobernaban, y yo he conocido los hospitales llenos de camas en los pasillos. (Protestes) Eso es lo que ustedes hacían con su política sanitaria.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 45 minuts)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Jaime Mundo Alberto, del GP Popular, al conseller d'Infraestructres i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre quines mesures desenvolupa el Consell per a reduir l'impacte que poden tenir les oscil·lacions dels preus del petroli sobre el teixit industrial valencià (RE número 27. 455, BOCV número 99).

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Honorable conseller, de tots és conegut l'increment i oscil·lacions que té el preu del petroli i les variacions i la importància que té de cara als sectors productius, al teixit industrial nostre valencià.

De tots és conegut que també tots els paràmetres que d'alguna forma marquen els estats importants en les fites del que és el creixement, del que és la inflació, del que és l'ocupació, dels pressupostos, sempre es basen també en el que representa el preu que durant l'any se calcula que tindrà el preu del barril de petroli.

Tots sabem que l'Estat va donar enguany unes xifres al voltant dels 36 euros el barril que en este moment, en data d'avui, estem sobre els 50 euros; que tot això ha influït de forma important al teixit productiu en el seu transport i en altres sectors, especialment també en el sector de la pesca en el qual hem vist d'una forma important que ha oscil·lat el preu, ha pujat el preu des de l'any passat, en cas que estiga subvencionat, d'unes 36 pessetes el litre a 65 pessetes que té en l'actualitat. Això fa que eixos sectors se vegen involucrats en uns problemes, problemes de costos importants, ja que representa més del 50% del cost total del que és la seua explotació.

Per tant, jo li voldria preguntar avui, aquí, senyor conseller, quines mesures està desenrotllant el Consell per a reduir l'impacte que pot tindre les oscil·lacions dels preus del petroli sobre el teixit industrial valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Esta estrategia de reducir la dependencia del petróleo es una estrategia que se está impulsando en la Comunidad Valenciana desde hace años. Les puedo recordar, especialmente, el Plan de gasificación de la Comunidad Valenciana que venimos desarrollando desde el año 1995 o el Plan eólico aprobado por el Consell en el año 2001.

En cuanto a las energías renovables, la otra gran alternativa al petróleo de la que dispone la Comunidad Valenciana, la apuesta del Consell tiene su principal exponente en lo que es el Plan eólico. Conocen perfectamente sus señorías que hemos ordenado la implantación de los parques eólicos que suministrarán más de 5. 500 gigavatios/hora al año, suficiente para cubrir el actual consumo doméstico (el senyor president colpeja amb la maceta) de electricidad en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Estefanía Martínez Zaragoza, del GP Popular, al conseller d'Infraestructres i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre quines mesures adoptarà la Conselleria d'Infraestructures i Transport, per a dotar tots els municipis valencians d'accés a Internet de banda ampla (RE número 27. 456, BOCV número 99).

El senyor president:

La senyora Martínez Zaragoza:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

También estamos estudiando otras posibilidades de facilitar la extensión de la banda ancha a todo el territorio. Por ejemplo, aprovechar la realización de infraestructuras como carreteras para hacer el tendido de fibra óptica a bajo coste, que luego podría ser explotada por los operadores interesados o agregar la demanda de servicios de telecomunicaciones que generan los diversos servicios de la Generalitat ­administrativos, servicios sanitarios, educativos, etcétera­, para formar una masa crítica atractiva para los operadores y que les sirva de incentivo para ofrecer los servicios al conjunto de la población.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat José Camarasa Albertos, del GP Socialista, al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre quins són els motius pels quals es va impedir l'accés d'electes socialistas de les Corts Valencianes i de l'Ajuntament d'Alacant i d'un conseller socialista del Consell d'Administració de Rtvv a les instal·lacions de la Ciutat de la Llum per a assistir a la presentació de les instal·lacions i les activitats en la primera fase (RE número 27. 460, BOCV número 99).

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor Camarasa Albertos:

Entonces, para ir terminado, señor conseller, yo sé que usted es demócrata convencido y que, además, es usted un especialista en derecho. Yo le diría que si sabe usted lo que significa ser un cargo público representativo. Y si ustedes tienen alguna noción, alguna orientación de lo que significa la labor que tiene que hacer la oposición, labor que usted sabe que es de fiscalización y control de todo lo que el gobierno tiene que hacer. Y nosotros fuimos ahí porque pensamos que era una obra, una infraestructura pública, y a conocer lo que había, porque no sólo no dejó usted pasar a José Camarasa y a los que le acompañaban, miembros tan importantes ­y usted no querrá dejarlos en menos­ en su función representativa como usted o como cualquiera de la Cámara, usted ninguneó, mejor dicho, pretendió ningunear a 900. 000 valencianos que nos han puesto ahí precisamente para vigilarles a ustedes. Y eso es de tener muy poca confianza en la democracia representativa, señor conseller. Quizás, eso son reminiscencias del Ancienne Régime, que a lo mejor a ustedes les son particularmente queridas. Y, desde luego, ahora tendrá usted oportunidad de intervenir.

El senyor president:

Por favor, tiene la palabra el señor conseller. (El senyor president colpeja amb la maceta) Señores diputados, por favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Yo pensaba por un momento que era una actitud a título individual de un diputado del Grupo Parlamentario Socialista. (Remors) No, no, no, ya tuve conocimiento porque a la semana siguiente también ustedes pretendieron, otra compañera de su grupo, autoinvitarse a la presentación de la Agencia Valenciana de Inversiones, a la que no se le había invitado, porque era a empresarios y representantes de terceros países, a ninguna institución, (Remors. El senyor president colpeja amb la maceta), ni a esta Cámara, ni a la Diputación Provincial, ni al Ayuntamiento de Valencia, que inmediatamente mandamos con rapidez ­porque la autoinvitación se pretendía, el día antes de la presentación­ un par de invitaciones para que, si entendían que era la manera de ejercer la oposición, así se pudiera hacer.

Una vez dentro, ustedes que iban en una visita con el presidente de la Generalitat, se ve que ya lo habían olvidado, porque en ese momento el señor Camarasa y quienes le acompañaban, en vez de ir tras la comitiva oficial del presidente de la Generalitat, se dedicaron a ir tras los medios de comunicación. (Remors) Debía interesarle poco ya esa infraestructura pública que tanto quería visitar y más, se ve, atender a otras personas que estaban allí. Por cierto, todos los que estaban eran miembros del consejo de administración de la sociedad Proyecto Parques Temáticos, de Ciudad de la Luz o de producciones Aguamarga que tiene, para el conocimiento de su señoría, la gestión en estos momentos del inicio de la actividad en Ciudad de la Luz. Todos. Porque hay allí empresarios, representantes institucionales. , y, si no, cojan las listas, son públicas, de los miembros de los consejos, (el senyor president colpeja amb la maceta), excepto una concejala, (veus) una concejala. , ¡escúcheme! , es que, bueno, señor Camarasa, una concejala popular del ayuntamiento de Alicante que vino con el señor alcalde y, al igual que usted, se le permitió la entrada. Sí, sí. ¡Hombre! , señor Camarasa, yo cuando voy al Ministerio de Economía y Hacienda llego a la puerta, digo quién soy, me toman el nombre y, entonces, me dejan pasar a reunirme con el señor vicepresidente del gobierno. Me parece lógico y normal, me parece lógico y normal. A usted se ve que no y dice que es el demócrata, y dice que es el demócrata. (Remors)

Muchas gracias. (Aplaudiments, veus i crits)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Isabel Escudero Pitarch, del GP Socialista, al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre quin és, a dia d'avui, el deute del Consorci de Museos de la Comunitat Valenciana i, d'acord amb la legislació vigent, com ha pogut generar-se i en quina forma i terminis liquidarà (RE número 27. 466, BOCV número 99).

El senyor president:

Pasamos a la siguiente pregunta, y yo les ruego que permitan a la ilustre diputada doña Isabel Escudero que haga la pregunta con tranquilidad, señores diputados. La hace al conseller de Cultura, Educación y Deportes.

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Gràcies, senyor president.

Senyor Font de Mora, quin és a dia de hui el deute del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana i, d'acord amb la legislació vigent, com ha pogut generar-se i en quina forma i terminis es va a liquidar?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyor president.

El Consorci de Museus, senyora Escudero, es creà l'any 1996 per mitjà d'un acord entre el Generalitat Valenciana, les diputacions provincials d'Alacant, Castelló i València i els ajuntaments d'Alacant, Castelló i València amb l'objectiu prioritari de portar una acció coordinada en l'àmbit de la política museística.

El Consorci va nàixer com a ens públic amb la vocació de servir la poble valencià, de realitzar una activitat pública en benefici de la cultura que s'ha manifestat a través d'una multiplicitat d'actuacions que s'han portat als nostres museus i a la nostra cultura i que han obtingut un reconeiximent nacional i internacional que hui es disfruta.

El Consorci ha exercit les seues activitats no lucratives i en eixe exercici ha generat una sèrie de compromisos i obligacions absolutament necessaris per al compliment del seu objectiu de servir a la cultura, que són del coneiximent públic i els quals el mateix Consorci, com a ens amb personalitat jurídica pròpia, anirà complint d'acord amb l'adequat programa econòmic i d'actuacions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Senyor conseller, no m'ha contestat, per variar. Gràcies per l'explicació, però, per supost, ha segut parc, eh? , però jo vaig a completar-li la informació que vosté amaga a aquest parlament.

Mire, el sentit comú i les lleis diuen, vosté ho sap, que per a contreure un gasto és necessària l'existència d'un crèdit pressupostari, reservar-lo i posteriorment realitzar els tràmits que la normativa diu que són obligatoris, i si existixen factures acumulades de diversos exercicis anteriors per un import que quintuplica el pressupost ordinari, això vol dir, senyor conseller, que algú ha segut un dilapidador o que s'ha acumulat un innombrable capítol d'irregularitats i eixes irregularitats impliquen sempre responsabilitats.

Mire, va ser la Direcció del Consorci, després del primer any de funcionament, la que va anunciar en roda de premsa que els gastos havien sobrepassat en molt el gasto disponible, i com eixa barbaritat es va vendre com un èxit de gestió i ningú en aquell moment va cessar ningú, el malbaratament se va instal·lar com una norma de funcionament en eixe consorci. Tots els que han treballat al Departament de Cultura saben que la decisió del gasto en els darrers anys, en els huit, ha estat independent del pressupost i ha ignorat els procediments legals.

La situació no sols és il·legal, és un injust i un gravíssim problema amb nombrosos perjudicats. Vosté ho sap, empreses de muntatge, de transport, de lloguer d'equipaments, fusters, impremtes, etcètera, etcètera, que han pagat els subministres als seus empleats, que han pagat a Hisenda, empreses amb amenaces de suspensió de pagaments, treballadors amb ordre d'embargament, que després de complir amb els encàrrecs que vostés fan, veuen passar els anys i ací no paga absolutament ningú i ningú no els dóna garanties.

Però el pitjor, a banda de ser il·legal, i sobre el que vosté, senyor conseller, ha de respondre, és que no n'hi ha contractes, no n'hi han expedients d'adjudicació, mai s'han creat meses de contractació, no s'han redactat plecs de clàusules tècniques ni administratives, no hi ha hagut publicitat ni ofertes.

És a dir, n'hi han molts factures impagades que no estan recolzades per expedients que les justifiquen i acrediten eixa legalitat. Vosté deu saber que la pràctica més comuna al Consorci ha sigut la gestió oral, ho sap. Jo me pensava que eixe mètode era de l'edat mitjana, però continua practicant-se, senyor conseller.

Jo li vaig a donar alguns detalls, per si de cas vosté no ho sap. Se li va passar al senyor González Pons, el seu antecessor ­jo ja sé que açò és una pataca calenta, però ho han de resoldre­, que sense arreplegar la totalitat del deute, parlava de 2. 400 milions de pessetes en factures impagades. Bé, en la reunió del Consell General del Consorci es va reconéixer que les factures pendents arribaven a 1. 900 milions de pessetes, però com entre el primer informe i el segon no s'havia pagat res va donar la impressió que en un exercici d'un maquillatge ridícul es va aplicar sobre el deute el pressupost inicial, que era de 500 milions.

Senyor conseller, jo el repte que presente algun tècnic coordinador d'exposicions en el Consorci que durant aquestos huit anys haja participat en una mesa de contractació, el repte a presentar fotocòpies de publicitat en els mitjans o en butlletins oficials demanant ofertes, el repte que es diga si en alguna ocasió s'ha realitzat una selecció de personal subjecta als principis d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat.

Mire, vosté que és molt llegit, senyor conseller, si Diògenes, ja ho sap, s'ajudava amb una làmpara per a buscar l'home, ho sap, doncs, ací, ni amb tota la il·luminació de l'aeroport de Barajas trobaríem un indici de legalitat.

Malgrat tot això, vosté sap també que fraccionar factures per a aparentar subministrament menor o sobrevalorar costos per curar-se en salut sobre retards de cobrament, són pràctiques que són absolutament habituals en eixe Consorci que depén també de vosté i que malgrat els canvis en les direccions generals no s'ha ficat absolutament ninguna resolució.

Vosté i la secretària autonòmica es van tindre de tragar la negativa que el Consorci pagara eixa itinerança de Miquel Navarro, que s'havia programat per l'Ivam, sí, sí, vosté ho sap, però "las altas instancias les dijeron que no", que calia pagar. Però, mentres, vostés els han dit als proveïdors que se'ls fraccionarà el pagament, és a dir, que aquest any podran cobrar el 20% del deute de 2003, i aixina, a poc a poc, algun dia veuran satisfetes les seues factures.

Senyor conseller, açò és un nyap, és un frau permanent, vosté ho sap. A mi m'agradaria fer-li un suggeriment, si m'ho permet, eh? : sol·licite un crèdit extraordinari, pague els deutes i dissolga el consorci, explique davant d'aquesta cambra per què s'ha utilitzat el Consorci per a col·locar a gent per la porta falsa, argumente les raons legals que avalen un comportament que ha fet de l'adjudicació a dit pràctica habitual.

El senyor president:

Senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

. ­acabe, senyor president­, diga si està disposat que una auditoria independent emeta un informe, confirme o desmentixca que la directora de l'Ivam segueix enviant-li factures, i demostre, per favor, que totes aquestes pràctiques han desaparegut i que va a depurar responsabilitats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyor president.

Vosté, senyora Escudero, que també és una persona llegida, sap que el sentit comú, segons santa Teresa de Jesús, és el menys comú dels sentits, i no me pareix a mi que vosté haja aplicat el sentit comú al llarg de tota la seua intervenció.

Mire, he de dir-li, amb tot el respecte a sa senyoria, que el Consorci és un entitat amb personalitat jurídica pròpia i independent dels seus ens consorciats i amb plena capacitat jurídica d'obrar per al compliment dels seus fins i que es regix pels seus estatuts, i creada, no com una entitat mercantil, a fi d'obtindre beneficis, sinó com una entitat de dret públic, amb l'objectiu de servir a la cultura. I en eixe objectiu de servir a la cultura hem de tindre algunes servituds.

Vosté sap que no tots els ens que se creen per a servir a la cultura tenen beneficis, alguns tenen greus pèrdues. Per exemple, li fique un exemple molt comú, que li serà a vosté ben conegut, que és el Fòrum de Barcelona, que va nàixer amb tot això que vostés saben perfectament de propaganda. (Veus) Bé, bé, bé, jo estic en l'ús de la paraula i crec que tinc dret a ser escoltat, almenys, dret a ser escoltat.

Eixe Fòrum de Barcelona, o per anar-mos-en el que vosté diuen a la prehistòria, que jo crec que és veritat, és la prehistòria, l'Expo de Sevilla, quan era la prehistòria, els dinosaures, que va ser allò una catàstrofe. Doncs, bé, el Consorci, a través d'una programació cultural important, obert a i plural, ha fomentat en distints camps de les arts la presència de centenars d'artistes, centenars de creadors, consagrats, novells, ha contribuït a la difusió i coneiximent de l'art i artistes valencians en el món, ha contribuït a expandir la cultura des de València, a descentralitzar-la i a acostar-la als distints estaments de la societat valenciana, espanyola i internacional.

Des de l'any de la seua creació, això que vosté critica amb tant acritud, per utilitzar un terme ben conegut, han sigut nombroses les actuacions, de les quals destacaré, per exemple, Max Aub, els Borja, Marià Benlliure, Joaquín Sorolla, Molina Ciges, Rodrigo, "Xina, terra i cel", Goya, Maella, "Drets fonamentals i llibertats públiques", Miquel Navarro, Uiso Alemany, Carmen Calvo, (inintel·ligible) Artur Heras, Valdés, etcètera, etcètera (veus).

Vosté diu, "dissoldre el consorci que ha fet possible tot això". Vosté vol dissoldre la cultura, senyoria! (Protestes), vosté vol dissoldre la cultura (aplaudiments), vosté! , vosté! I vosté parla. Sí, vosté, vosté, vosté, vosté. Vosté! (Protestes) Vosté, des d'eixe progressisme barat diu. (esbroncada), parla de malbaratament. De "malbaratament", per l'amor de Déu! Jo li diré el malbaratament quan ha segut: 1. 130 exposicions nacionals, autonòmiques i locals (protestes), 474 exposicions internacionals, 724 catàlegs amb un mínim de 1. 000 exemplars cada u. És el desenrotllament d'una política cultura adient a les nostres necessitats.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

El senyor president:

Señores diputados, hacen ustedes preguntas, este presidente coordina el Pleno, les escuchamos las preguntas con todo el respeto del mundo: por favor, ¡las contestaciones con el mismo respeto! Yo no entiendo que haya que interrumpir a quien está hablando, no dejarlo hablar, insultarlo. ¡No son formas!

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

És este desenrotllament d'una política cultural exercida sense ànim d'obtindre superàvit, amb l'únic propòsit d'obtindre beneficis culturals, d'acostar la cultura als ciutadans de la comunitat, i el Consorci ha contret una sèrie d'obligacions que figuren en la documentació comptable del Consorci, que està sotmesa a la fiscalització del síndic de comptes i a les que farà front per mitjà dels mecanismes legals i de viabilitat corresponents. No existix ni secretisme ni obscurantisme respecte a la situació econòmica del consorci, que pot ser coneguda per qui tinga interés. El consorci, des dels inicis del seu funcionament, ha vingut complint estrictament les seues obligacions quan l'aprovació, la publicitat, els terminis preceptius per a formular al·legacions dels compte de cada exercici, i així mateix ha executat escrupolosament els que preceptua la relació amb la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana.

En el Butlletí Oficial de la Província de València es publica l'edicte del Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana, pel qual s'anuncia el compte general corresponent a l'exercici econòmic. Per tant, eixos compte que s'aproven definitivament es remeten per a la seua fiscalització a la Sindicatura de Comptes.

Vosté, senyoria, sols té un problema, i és que quan ha governat el Partit Popular a esta comunitat la cultura ha esclatat, (remors) ha esclatat! , ha esclatat com la llum! (Aplaudiments) I això els fa mal. I què he de fer jo, senyoria? Patir. (Remors) He de patir els seus atacs indiscriminats, els seus atacs, que al cap i a la fi als que ataquen és als creadors d'esta comunitat, que han obtés a través del Consorci de Museus el recolzament que mereixen els creadors culturals a la nostra comunitat, i això, senyoria, no els agrada. A mi sí que m'agrada, i al meu partit també. Veritat que sí? (Aplaudiments) Miren vostés. (Aplaudiments. Remors. El senyor president colpeja amb la maceta. S'interromp la gravació)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pels diputats Alfred Botella i Vicent i Joan Ribo i Canut, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre quines són les mesures que la Generalitat exigix a l'empresa Ferrys per tal de mantenir la producció i evitar l'acomiadament de cap dels treballadors i treballadores (RE número 27. 453, BOCV número 99).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller. Volia saber quines són les mesures que la Generalitat exigeix a l'empresa Ferrys per tal de mantindre la producció i evitar l'acomiadament de cap dels treballadors i treballadores.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller. Jo no sé si és que vosté es reserva per a la segona intervenció, explicant allò que hauria d'explicar en la primera, o és que realment no està disposat a fer res. Què és el que ha fet fins ara? Perquè vosté diu: "seran les mateixes que hem estat fent durant deu anys i que ha permés que l'empresa continue". Mire, l'empresa ha continuat, en primer lloc, per l'esforç dels treballadors i les treballadores, i en segon lloc, perquè des de les institucions públiques, des de la Generalitat, s'ha estat injectant diners a eixa empresa, diners públics, perquè es mantinguera.

Si vosté pensa que ara s'ha de continuar amb eixes mesures, després d'haver dilapidat 13 milions o més de 13 milions d'euros, de diners públics, si vosté considere que s'ha de continuar actuant aixina, quan l'empresa amenaça amb tirar el 90% dels treballadors al carrer i traslladar l'empresa a Tunísia, si eixes són les mesures que vosté pensa portar a efecte, certament, senyor conseller, amb eixe tipus d'actituds segurament en pocs anys ens quedem sense ninguna empresa al País Valencià, perquè totes seguiran el mateix camí: primer demanaran les ajudes, després continuaran demanant-ne més i al final diran: "Goodbye, senyor conseller, se n'anem, perquè ja tenim els diners que volíem i ara se n'anem a produir a un altre lloc més barat, amb menys costos i, per tant, sense que l'administració mateixa mos exigixca res".

Perquè aquesta empresa, senyor conseller, no fa deu anys solament que està creant problemes als treballadors mateixos. Ja fa més temps, més temps que ja va fer una reducció de plantilla en la factoria de Canals i que després, amb eixes dades que vosté diu, efectivament es va plantejar aleshores la possibilitat de tancar l'empresa. Però ja dic que esta empresa ha acumulat unes inversions públiques de 13 milions d'euros aproximadament, més els deutes que té amb la Seguretat Social. I ara, com a única resposta de l'empresa, és dir: "no podem continuar ací, se'n van 450 treballadors dels 550 que n'hi han al carrer, i dels diners que mos han donat, agraïts, i ja vorem si en una altra ocasió posem un altre nom a una altra empresa i tornem a demanar altra volta els diners", perquè com resulta que la Generalitat, en comptes d'una institució pública que vetle pels interessos del conjunt dels valencians i valencianes, pareix que siga una institució benefactora per a uns quants, aleshores eixe és el camí que alguns poden continuar.

Jo crec, senyor conseller, que amb respostes com la de vosté certament poques solucions podem donar a la situació de crisi que viu la indústria valenciana. Perquè encara que vostés sistemàticament neguen que n'hi ha crisi, és evident que hui és esta, abans ha sigut la Lois, i podríem fer un repàs d'infinitat d'empreses que han tancat, que han desaparegut, del sector del tèxtil, del calcer, de la joguina, de tot allò que és la indústria manufacturera i tradicional al País Valencià, i que vostés, lluny de posar mesures que frenen això, ara mos diu que van a continuar "con las mismas medidas que hemos llevado durante diez años". Doncs, que Dios nos coja confesados, senyor conseller.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Ramon Cardona i Pla, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, al conseller d'Agricutura, Pesca i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre quins controls, anàlisis o altres actuacions ha dut a terme el Consell per tal de garantir la salut i la seguretat dels treballadors del camp i dels consumidors arran de les denúncies públiques i judicials sobre la possible manipulació d'informes i anàlisis de productes fitosanitaris a Castelló (RE número 27. 454, BOCV número 99).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla, del Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa, registre d'entrada 27. 454, i que va dirigida al conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació. Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller. En desembre del 2003, quan va esclatar el que es va anomenar cas Fabra se van mamprendre determinades actuacions judicials, algunes d'elles que tenien a veure amb un possible delicte a la salut pública. Nosaltres considerem que també n'hi han aspectes polítics i responsabilitats polítiques que encara no s'han resolt tampoc, però fonamentalment, i és al que dirigida la nostra pregunta, van sorgir informacions molt explícites sobre dos aspectes que afecten a la seguretat alimentària i a la seguretat en el treball, a la seguretat dels treballadors del camp. En concret, hi havia denúncies sobre la manipulació d'informes i anàlisis de productes fitosanitaris i també hi havia denúncies sobre irregularitats en el procés de fabricació i comercialització d'estos productes fitosanitaris.

Nosaltres, senyor conseller, mitjançant la nostra diputada, la diputada de la nostra organització política en les corts estatals, vam fer preguntes al govern de l'Estat, i ens va contestar que "si els productes que s'oferien al mercat no compliren les especificacions establertes en l'autorització, existeix un programa de vigilància de la comercialització i utilització dels productes fitosanitaris desenvolupat per les comunitats autònomes que tenen competències sobre la matèria, inclosa la comprovació que les substàncies actives utilitzades complisquen els requisits de l'autorització".

I és en base a eixa competència que tenen les comunitats autònomes, en base a les preocupacions que també han mostrat els sindicats del camp, del que puga afectar això a la seua seguretat, i a la seguretat de tots els valencians i valencians i a la seguretat de totes les persones que compren els nostres productes, és per la qual cosa li faig la pregunta següent: ¿quins controls, anàlisis o altres actuacions ha dut a terme el Consell per tal de garantir la salut i la seguretat dels treballadors del camp i dels consumidors, arran de les denúncies públiques i judicials sobre la possible manipulació d'informes i anàlisis de productes fitosanitaris a Castelló?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat.

Des de principis de 2004 ­i l'any anterior, que foren unes dades similars­, s'han analitzat 897 inspeccions, equivalents a 3. 939 determinacions analítiques. En elles s'han detectat 14 casos de productes que sobrepassaven el límit màxim de residus o tenien problemes d'etiquetatge.

No obstant això, en tots els casos es tractava de productes d'ús normal i la seua aplicació no suposava cap risc per a la salut humana.

Totes estes inspeccions, excepte una, que es va denunciar per la venda hipotètica de productes en el mateix camp, la resta s'han fet d'ofici per part de la Generalitat Valenciana i del Seprona.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, jo he intentat ser molt específic en la meua pregunta precisament per a intentar aconseguir també una especificitat en la seua resposta. I ho he intentat perquè considere que estem parlant d'un aspecte molt important. Hi ha unes no sols ja denúncies, sinó que hi ha indicis molt clars que s'han fet trampes, per dir-ho d'alguna manera, en l'aprovació de certs materials fitosanitaris. Però es que, a més, hi ha indicis i denúncies molt clares de problemes en la fabricació i en la comercialització.

Vosté m'ha comentat en general i m'ha contestat en general a totes les inspeccions que ha fet el programa existent. Per cert, li he de dir que trobar les inspeccions que ha fet eixe programa és molt difícil, és molt difícil. No hi ha informació en cap lloc. Les últimes que n'he trobat eren de l'any 2000, i perquè feien referència a un estudi concret d'un tècnic d'eixa direcció general.

Jo li he preguntat concretament per 40 productes en els quals s'ha explicitat que hi havia problemes a l'hora de la fabricació, per 40 productes que en un moment determinat es fabricaven per Promisol, després han passat a fabricar-se per Salquisa, que s'han comercialitzat amb noms molt diferents.

I, per tant, jo, senyor conseller, el que vull saber és si vostés han pres algunes mesures cautelars, com els faculta la Llei de sanitat vegetal. Vull saber quantes preses de mostres han fet d'estos 40 productes. Jo, senyor conseller, si vol, li puc dir la llista: Zeus, Fosnar, Atai, Fezin, Cirox, Procit, Dilan, Pirox, etcètera, etcètera. Estan definits.

I vostés van tindre una comunicació del Ministeri d'Agricultura l'1de març de 2004 indicant-los explícitament que hi havia possibles riscos i que podrien derivar-se de les irregularitats que es podrien estar produint. Això se'ns va comunicar per part del mateix govern, quan se li va contestar a la nostra diputada en les corts estatals.

Nosaltres volem saber si els seus anàlisis han abastat a tots els productes afectats; si, a més, s'han fet per a cada ú dels fabricants que han pogut estar fabricant en este temps; i si vostés han comprovat que el resultat s'ajustava al contingut, a les especificacions d'allò autoritzat i si, a més, l'etiquetatge s'ajustava tant al contingut d'allò autoritzat com al contingut del que hi havia allí dins.

Mire, senyor conseller, nosaltres el que més lamentem ací és que durant estos dos anys, davant les preocupacions mostrades per les mateixes persones afectades, pels sindicats, vostés no han contestat mai, no hi ha hagut cap resposta pública. No hi ha hagut mai transparència en les dades i mai vostés han eixit responent quins productes podien ser segurs i quins productes podien tindre algun problema sanitari. I ni inclús dir: "Hem analitzat estos i tots són segurs i vostés no tinguen cap preocupació".

Vostés no han fet cap cosa de transparència, ni han actuat de manera adequada i convenient per a salvaguardar els possibles riscs laborals i els possibles risc en la seguretat alimentària que hi havia. Això després afecta a la nostra comercialització, això després afecta a la imatge que els nostres productes tenen, i recuperar després una imatge perduda sap vosté que és molt difícil.

Per tant. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. de cap manera ha actuat adequadament en este tipus de qüestions.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, des de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, hi ha uns programes per a detectar els productes que puguen tindre problemes per a l'ús del camp, tant en la fabricació, en la distribució, com en l'ús.

En col·laboració amb el Seprona de la Guardia Civil, esta conselleria ha fet un programa especial pel qual durant l'any 2004 s'han realitzat 153 inspeccions, de les quals 14 han sigut infraccions de productes no autoritzats pel registre per a l'ús en cultius sobre el que s'estava aplicant.

Com he dit abans, ninguna d'estes inspeccions suposava problemes per a la salut. En qualsevol cas, s'han alçat les denúncies pertinents i s'han ficat les multes corresponents, perquè no corresponia exactament l'etiquetatge amb el que duia el producte que s'estava utilitzant.

En la inspecció d'establiment de venda i distribució de plaguicides, durant l'any 2004 s'han realitzat 35 inspeccions en punts de venda i distribució de productes fitosanitaris, on s'ha considera provat l'existència de productes qüestionats i analitzats posteriorment. I d'eixes inspeccions, han eixit irregulars 3 casos. Cap dels casos afectava a la salut i s'ha ficat també la multa corresponent, o bé pel Seprona o bé pels servicis de la conselleria, segons corresponguera.

Respecte a la venda clandestina de productes en el camp, que ha sigut l'única denúncia que ha hagut en la conselleria, es varen fer una sèrie d'inspeccions, i en informes del Seprona, que és el que ha fet la inspecció, de data 2 de juliol, que se sol·licità eixe tema, posteriorment s'ha contestat que no hi ha hagut ninguna inspecció que haja eixit positiva de la venda d'eixe producte a peu de camp, que era el que una empresa comercial mos havia denunciat.

En qualsevol cas, i aixina s'ha tractat en el Seprona, es continuen fent inspeccions perquè si això existira, poguera tallar-se i resoldre's el més prompte possible.

Eixes són les gestions i les inspeccions que durant este últim exercici ha fet esta conselleria.

Moltes gràcies.

Preguntes números 313/03, 314/03, 315/03, 316/03, 317/03, 318/03, 319/03 i 320/03 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre places d'educadors per a alumnes amb necessitats educatives especials, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 25).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al punt número 6, iniciant les preguntes en el bloc que corresponen al registre d'entrada 313, 314, 315, 316, 317, 318, 319 i 320, dirigides al conseller de Cultura, Educació i Esport i que formula l'il·lustre diputat senyor Cardona del Grup Esquerra Unida-l'Entesa.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, esta pregunta li la vaig fer en novembre de 2003. Feia una referència a la necessitat d'educadors en el col·legi de l'Alcúdia. Allí calien dos educadors, una plaça que la persona que l'ocupava estava de baixa i la segona plaça que feia falta no estava coberta.

Ha passat any i mig, senyor conseller, i semblaria que esta pregunta hauria d'haver deixat de tindre actualitat, però, lamentablement, no ha estat aixina. Primer, la plaça que es va cobrir va tardar moltíssim. Hi ha algunes preguntes que li faig referent a quan es va cobrir eixa plaça. Realment es va cobrir el 8 de gener de 2004, quan feia falta des de setembre.

Però el que ha passat enguany, en el curs 2004-2005, és que de les dos places d'educadors ocupades, hi ha hagut una baixa el 29 setembre, que també s'ha cobert el 17 de gener. És a dir, ahí hi ha hagut xiquets que necessitaven un determinat recurs educatiu, que durant un temps llarg no han tingut eixa atenció.

Senyor conseller, jo, de les preguntes que li vaig fer en aquell moment, ressaltaria fonamentalment les següents: durant el temps de les baixes o de no estar cobertes les places, ¿qui ha atés les necessitats específiques que presenten els alumnes que requerixen l'ajuda d'un educador o una educadora? Una altra pregunta que té a vore amb una cosa una miqueta més general, que no només el cas de l'Alcúdia: ¿per què la incorporació als centre ordinaris de l'alumnat que necessita atenció i educadors o educadores no suposa la creació i provisió de les places necessàries amb la mateixa rapidesa? Una tercera pregunta, senyor conseller: ¿considera la conselleria que queda garantida la qualitat de l'ensenyament per tots i totes a la vista d'aquestes carències?

Jo, senyor conseller, en este cas li estic preguntant pel cas concret de l'Alcúdia, però també pels múltiples casos que es donen al llarg de tot el País Valencià, on persones que necessiten este servei, que tenen un dictamen d'escolarització que específica que necessiten estes persones per a estar ben ateses, i realment no els tenen els seus centres. Si això realment complix els criteris que exposa vosté mateix sobre la qualitat de l'ensenyament.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona, jo, com vosté comprendrà, li he de respondre a les preguntes que vosté va formular al seu moment.

I en eixe sentit, dir-li que l'educador del col·legi públic Les Comes d'Alcúdia va causar baixa laboral el passat 13 d'octubre de 2003, iniciant-se immediatament, i amb la màxima celeritat per part de la conselleria, el procediment corresponent per a nomenar un substitut. I este nomenament va tindre lloc el 28 d'octubre de 2003.

Respecte a l'altra plaça d'educador, que va referència també en les seues preguntes, es va ocupar el passat 8 de gener de 2004, havent-se dotat la plaça el 18 de novembre de 2003.

Per tant, senyoria, allò que vosté va manifestar el seu interés, el tema de les dos places d'educadors, estes dos places d'educadors existent a l'Alcúdia estan cobertes des del curs escolar passat.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor conseller. Vosté ha contestat, però no ha contestat a les preguntes que jo li havia fet, com sol ser habitual en este tipus de debats.

Jo li vaig a repetir les preguntes, per si de cas, perquè tinga clar que. Durant el temps que no han estat cobertes i durant el temps que hi ha hagut personal de baixa, qui ha atés les necessitats; si pensa que queda garantida la qualitat i per què no s'incorpora un educador o una educadora en el mateix moment que resulta necessari per a un alumne o alumna.

Mire, senyor conseller, en este cas concret de l'Alcúdia, hi havia 14 xiquets amb necessitats educatives especials, entre els dos centres, i calien dos educadors. Almenys, el temps en què van estar sense cap educador va ser, almenys, de 3-4 mesos. La resta del temps, pràcticament van estar en un.

Jo li podria plantejar, senyor conseller, el cas de Sueca, en el Col·legi Públic Carrasquer, que van estar sis mesos sense educador; en Jérica, que també va faltar un educador, almenys fins el novembre de 2004; en els col·legis de Vinaròs, també en l'Assumpció i en el San Sebastián, hi havia problemes d'educadors, i per tant hi havia xiquets que havien d'estar atesos pels propis professors, en necessitats que no són exactament docents; hi havia problema en el Roca i Alcaide de Borriana; en Oropesa; en el Forcall; hi havia problema en el Doctor Balmis d'Alacant; en Sagunt hi havia la meitat dels educadors que calia; hi havia quatre educadors; es van posar tres més; segons el Gabinet Psicopedagògic Municipal, que és qui determina els dictàmens d'escolarització, calien 14 educadors; i puc comentar el cas de Castelló en general ­la província de Castelló- que necessitava 21 educadors i, a la data de novembre del 2004, es va obrir una borsa de treball que va permetre tres de les places de les 21 que calien.

Jo, senyor conseller, no puc dir que vostés estiguen actuant d'una manera adequada; jo faria referència a totes les lleis: la Lode, la Logse, la Loce. que totes estableixen que el millor lloc per a estar escolaritzat un alumne amb algun tipus de discapacitat és el centre ordinari, sempre que tinga els recursos corresponents.

A mi m'agradaria ensenyar-li. recordar-li una ordre, que vosté segur que coneix: l'Ordre de 16 de juliol de 2001 que regula l'atenció educativa a l'alumnat amb necessitats educatives especials, en educació infantil i en educació primària. En el preàmbul ­diguérem- de l'ordre, abans de començar, diu: "El centre ordinari, dotat dels recursos personals i tècnics adequats, resulta el context més normalitzador i integrador, per allò que l'escolarització ha de produir-se, com a norma general, en eixe. " I allí estableixen vostés les ràtios d'educadors d'educació especial. Són ràtios, per cert, realment molt altes, però és que, inclús, estes ràtios, hui en dia establertes, no estan vostés acomplint-les, sinó que, al contrari, el tema dels educadors resulta ser difícil sempre de cobrir.

Jo li diré un dels problemes que hi ha, senyor conseller, per a cobrir això: i és que per a cobrir una plaça d'educador cal que la Conselleria d'Educació li ho diga a funció pública; funció pública li ho diga a hisenda; hisenda diu que eixa plaça es pot crear; la crea; funció pública diu que està creada; la funció pública acaba cobrint-la; i la Conselleria d'Educació li dóna, simplement, el destí.

Senyor conseller: s'ha d'acabar en esta necessitat de tràmit, i açò ha de formar part tot dels tràmits que ha de poder fer la Conselleria d'Educació pel seu compte.

A més d'un altre aspecte que m'agradaria assenyalar-li: quan arriben les persones que tenen alguna discapacitat a secundària, sembla ser que es curen automàticament, perquè simplement el recurs d'educadors desapareix. Desapareix, excepte en algun cas molt extraordinari, però no hi ha educadors en secundària que puguen atendre les necessitats que tenen els alumnes amb necessitats d'est estil.

Per tant, senyor conseller, mire, en lo que vosté m'ha contestat, el que m'ha vingut a dir és que vostés consideren que la plaça d'educador no és absolutament necessària per atendre a la qualitat educativa; el que vosté m'ha dit és el que algunes vegades ha intentat traduir, ha intentat vosté dir, que és que vostés tenen cobertes totes les necessitats, totes les places, i que de vegades, si nosaltres en demanem més, és perquè sol·licitem massa personal. Mire, senyor conseller: no. Si hi ha 14 persones en un dictamen d'escolarització, que demana educador, vostés l'han de posar.

L'únic document oficial, l'únic document que pot establir quines necessitats té una persona, no és ni la pròpia Administració des de la pròpia conselleria, sinó que s'estableix d'acord als informes d'escolarització i als dictàmens d'escolarització signats per inspecció. I per tant, vostés han d'assumir que, si eixos dictàmens i eixos informes diuen que cal educador, vostés han d'ubicar-lo immediatament; qualsevol retard és una errada greu de la seua conselleria.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona.

Bé. Ací estem insistint en un tòpic parlamentari; i és que vosté diu que jo no li conteste les preguntes que vosté em fa, però és que vosté després, en la seua argumentació, tampoc argumenta al voltant de les preguntes que m'ha fet. És dir, vosté fa un raonament de tipus general, de tipus generalista, i fa les seues argumentacions al voltant d'algunes coses que no ha plantejat en les seues preguntes concretes.

Però, en fi, atenent al seu interés pel tema dels educadors ací, a la Comunitat Valenciana, i comptant que esta pregunta és de novembre del 2003, jo crec que li he donat una resposta adequada al que vosté em preguntava del tema concret, de la localitat concreta en que vosté s'interessava.

Dir que, en el tema general en què vosté vol entrar, i entra lliurement, puix per a atendre a l'alumnat amb necessitats educatives especials, escolaritzat en centres públics de la Comunitat Valenciana, l'inici d'este curs escolar, en el 2004-2005, hi havia 381 educadors i 66 fisioterapèutes. Durant el curs, per atendre estes necessitats, s'han creat 51 llocs d'educadors, i dos de fisioterapèutes. El que significa que, a data de hui, per atendre a l'alumnat amb necessitats educatives especials, escolaritzat en centres públics, hi ha una plantilla, fixe's vosté, de 432 educadors i 68 fisioterapèutes, dels quals 240 educadors i 22 fisioterapèutes són per a atendre l'alumnat amb necessitats educatives especials, escolaritzats en centres ordinaris.

En els casos que cal cobrir places vacants d'educador, la normativa aplicable exigeix el compliment d'una sèrie de tràmits ­vosté ho ha assenyalat i ho ha dit­ que motiven que les mencionades places es puguen cobrir amb la immediatesa que siga desitjable. Però el que vosté planteja, encara que siga funcionalment acceptable, des del punt de vista de l'administració té alguns greus inconvenients. No es poden crear places en funció pública sense que la conselleria corresponent tinga coneixement, com tampoc es poden crear places en funció publica sense que la Conselleria d'Economia i Hisenda tinga alguna cosa a dir. Perquè, al contrari, senyoria, açò seria una anarquia administrativa. Una autèntica anarquia administrativa.

Quan cal crear una plaça d'educador, la Conselleria de Cultura, Educació i Esport, una vegada realitzada la petició d'educador pel centre educatiu, posa en marxa el procediment, que a més és un procediment establert perfectament en una ordre, l'Ordre de 16 de juliol de 2001, perquè en el menor temps possible ­insistixc, en el menor temps possible­ es produïxca el nomenament corresponent.

La creació de la plaça, que és laboral, correspon a la Direcció General d'Administració Autonòmica, una vegada que ha sigut dotada ­vosté ho ha dit, i es aixina, perquè és raonable­ per hisenda. Quan es produeix una vacant d'educador el nomenament es realitza per la Direcció General d'Administració Autonòmica

En el nostre sistema educatiu, al final, senyor Cardona, l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives especials, escolaritzat en centres ordinaris, és oberta i flexible per a cobrir les distintes necessitats que sorgeixen, i es realitza dins d'un procés integrador d'escolarització, per una pluralitat de professionals que exerceixen les funcions que els són pròpies en relació al seu càrrec. L'atenció a est alumnat es produeix, no sols pels educadors, que són un recurs personal complementari assistencial, sinó també per altres professionals que intervenen durant el procés d'aprenentatge, com els mestres d'educació especial, en pedagogia terapèutica i/o audició i llenguatge, el tutor o la tutora, els mestres de cada centre, etcètera.

I la situació, tornant al que era primer en la seua pregunta, la situació en la localitat de l'Alcúdia, en este curs escolar de 2004-2005 és que hi ha 14 alumnes, 14, amb necessitats educatives especials, que estan escolaritzats conjuntament amb la resta de l'alumnat, entre els tres centres públics de la localitat, per a l'atenció dels quals hi ha una plantilla integrada per 15 mestres d'educació infantil, 24 d'educació primària, 11 professors especialistes per a llengües estrangeres, educació física i música, sis professors especialistes en educació especial i dos educadors. Plantilla que, òbviament, com pot vore vosté perfectament, garanteix tant l'atenció de l'alumnat com la qualitat de l'ensenyança, d'acord amb els principis de normalització i integració que presideixen l'acció educativa, almenys mentre este govern que jo m'honore en representar estiga en funcions.

Moltes gràcies.

Preguntes números 20/04, 21/04 i 22/04 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre les sol·licituds d'informació per part de la Junta de Personal Docent de Castelló, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 34).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al bloc de preguntes 20, 21 i 22, que formula l'il·lustre diputat senyor Cardona, d'Esquerra Unida-l'Entesa, sobre les sol·licituds d'informació per a part de la Junta de personal docent de Castelló, a l'honorable conseller de Cultura, Educació i Esport.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyora presidenta.

El que nosaltres pretenem és que la conselleria, quan detecte disfuncions greus, actue de manera correcta, per a solucionar-les. I este que li vaig a comentar ara no és exactament una disfunció, sinó un funcionament incorrecte, si pot existir alguna diferència entre les dues coses. I és que la Junta de personal docent de Castelló, quan feia determinades demandes d'informació a la Direcció Territorial d'Educació, aquestes peticions es formulaven en temps i en fora, però no rebien mai resposta per part de la direcció territorial.

Les preguntes que li feia sobre este aspecte eren si aquesta actitud responia a alguna instrucció que provinguera de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport; per quin motiu no es donà la informació a la Junta de personal docent; i si ha adoptat o adoptarà el conseller alguna mesura per evitar aquesta manca d'informació.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona.

Senyor diputat, estic segur ­segur estic­ que la Direcció Territorial de Castelló ha actuat sempre adequadament, complint les obligacions que li són pròpies i li corresponen, atenent a les distintes circumstàncies que puguen concórrer.

I em consta, segons se m'ha informat directament per la pròpia direcció territorial, que esta no ha deixat de complir les seues obligacions amb la Junta de personal docent de Castelló.

El que sí li vull recalcar al senyor Cardona és que la política d'este conseller, des de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport es una política constructiva, una política de diàleg i consens, sempre dirigida a mantindre i afavorir l'intercanvi d'opinions i les relacions entre els distints integrants de la comunitat educativa.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller.

Molt breument, perquè pense que hi ha uns altres temes que també són d'interés per tractar d'uns altres diputats.

La informació que s'ha de donar a la Junta de personal, ve establerta per la Llei de llibertat sindical, de participació pública. No estem ara parlant de dades reservades, respecte a les dades que estaven demanant la Junta de personal, i a més la Junta de personal és un bon lloc per a contactar entre els serveis territorials i els treballadors. És un bon lloc per a salvaguardar els drets dels treballadors.

Jo, senyor conseller, dissenteix de la seua resposta en una qüestió molt concreta: diu vosté que sempre s'han respectat els drets, i sempre s'ha donat informació; això no es cert, encara que li puc dir que, en els últims mesos, sí que hi ha hagut un canvi substancial en el comportament de la direcció territorial; hi ha més flexibilitat i, encara que no hi ha reunions periòdiques, sí que s'ha passat ­almenys- la informació bàsica que s'ha demanat. Les borses de treball, la quantitat de baixes, etcètera, etcètera.

No sé si ha tingut a vore alguna cosa la seua possible incidència, que també era una de les preguntes que li feia, però jo li puc dir que abans de fa uns mesos, senyor conseller, era impossible obtindre la informació que legalment se tenia de concedir i inclús va tindre d'haver una amenaça de portar als tribunals l'actuació de l'administració, que no estava passant a les juntes de personal, en general, la informació que se li demanava.

Jo li puc dir que últimament n'hi ha hagut eixa flexibilitat, però també li puc dir que fins fa poc, senyor conseller, era impossible que les juntes de personal aconseguiren alguna resposta per part de la Direcció Territorial de Castelló, que resultava molt antipàtica i molt insolent respecte a les demandes que li feen els mateixos treballadors.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Gràcies, senyora presidenta.

Poc tindria d'afegir al que vosté mateix ha dit. Bé, doncs, vosté, al principi inclús de la pregunta, ho ha dit, ha tingut eixe lapsus freudià quan fa peticions ha dit i quan "feia" peticions, ho ha situat vosté en el passat. Bé, hi ha hagut algun problema de disfunció en el passat, és possible, tinga vosté en compte que la informació de vegades és complexa, n'hi ha complexitats en les preguntes, no sempre es poden contestar immediatament o en curt espai de temps, se demana quantitat de documentació, que és difícil de reunir i d'elaborar la informació, etcètera, etcètera.

Pot ser que en algun cas puntual hi haja hagut algun problema de comunicació, però vosté mateixa s'ha donat la resposta, si hi ha hagut en algun moment eixe problema, eixe problema està resolt, no per intervenció d'este conseller, li dic, perquè la voluntat d'este conseller, sempre, en este govern, d'este i dels anteriors consellers, ha segut respectar sempre eixa voluntat de diàleg.

I li done un exemple que pot ser significatiu com a prova de la voluntat de diàleg i de col·laboració per part de la Direcció Territorial de Castelló i la Junta de Personal Docent: la Junta de Personal Docent de Castelló, per exemple, va sol·licitar el dia 19 d'octubre una reunió informativa, com més prompte millor, amb el director territorial, 19 d'octubre, i la reunió el dia 4 de novembre ja estava celebrada.

Per tant, la Direcció Territorial, encara que amb algunes dificultats puntuals, conjunturals, sempre ha complit amb les obligacions i els compromisos que li corresponen.

Moltes gràcies.

Preguntes números 56/04, 57/04, 58/04, 59/04, 60/04, 61/04, 62/04 i 63/04 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre greus carències al CP El Palmerar d'Alacant, que formula el diputat Ramón Cardona Pla, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 37).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a continuar amb les preguntes dirigides també al mateix conseller amb registre d'entrada número 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62 i 63, formulades per l'il·lustre diputat senyor Cardona del Grup Parlamentari Esquerra Unida-L'Entesa, sobre les greus mancances del Col·lege Públic El Palmeral d'Alacant.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyora presidenta.

Les preguntes, les vaig a resumir, fan referència a les places públiques al barri de Sant Gabriel d'Alacant, si calen més places, si n'hi han suficients, si pensen ampliar el nombre de places, per a quan? Fan referència, dins del barri de Sant Gabriel, a les carències del Col·lege Públic El Palmeral, si coneix les peticions que li han fet, si té suficient espai de pati, quines actuacions de millora han fet des de l'any 2002? , quan s'acabarà d'adequar el pati?

I li recorde que estes preguntes també eren de l'11 de febrer del 2004 i les puc fer idèntiques, senyor conseller, no hi ha hagut ningun canvi. El més lamentable és que després d'un any no n'hi haja cap tipus de modificació.

I l'última pregunta, com en el cas dels educadors, si vosté considera que esta situació, que la situació del barri de Sant Gabriel i del Col·lege El Palmeral pot afectar a la qualitat de l'educació rebuda per la població escolar.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

Senyor Cardona, la Conselleria, responent a les seues preguntes, amb l'objectiu d'ampliar l'espai del Col·legi Públic El Palmeral d'Alacant perquè es puga exercir l'activitat docent amb la qualitat que requereix la comunitat escolar, ja ha executat les obres d'ampliació del pati del col·legi així com l'obra de tanca de la parcel·la del mateix col·legi.

Així mateix, l'adequació i ampliació del Col·legi El Palmeral per a dotar-lo de l'estructura adequada al seu perfil de 6 unitats d'Educació Infantil, més 12 unitats d'Educació Primària, més un menjador escolar, més la vivenda del conserge, tota esta planificació, li puc comunicar que està inclosa en la programació d'obres del Pla Crea Escola i en estos moments està redactant-se, està en fase de redacció el projecte bàsic.

Respecte també a l'ampliació de places escolars en el barri de Sant Gabriel la Conselleria, tenint en compte la situació real del barri i les seues expectatives de creiximent, li puc comunicar amb plaer que la Conselleria té previst incloure en una pròxima programació d'obres la construcció d'un nou col·legi públic.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, en el curs 2004/2005 40 alumnes d'este barri no han tingut plaça en Educació Infantil en l'escola pública en este barri. Han tingut plaça en el mateix districte? Sí, a l'altra banda de l'autovia, cosa que suposa un greu problema, evidentment.

D'este barri ixen actualment cinc o sis autobusos al dia a portar alumnes a col·leges concertats, privats, també, que molts d'ells hagueren volgut estar en el seu barri, si hagueren tingut les places suficients per a fer-ho: no les han tingut.

Enguany s'espera que això passe de la cinquantena d'alumnes els que no tinguen plaça en el Col·lege El Palmeral i en el Col·lege Sant Gabriel. Això, pel que respecta a un dels aspectes del que jo li fea la pregunta.

Respecte al tema de l'ampliació del pati del Col·lege El Palmeral, senyor conseller, no sé si en la seua conselleria s'haurà colat algun personatge de Kafka, però a vegades dóna eixa sensació.

Les obres no estan acabades, i si vosté diu això, a vosté l'han enganyat. Les obres se van adjudicar en maig per 118. 000 euros a Alfaz Urbana, el termini d'execució eren huit mesos, encara que el projecte ne contemplava tres. Les obres es van paralitzar en desembre, les obres no estan acabades, l'estat actual són obres inacabades i espai inutilitzable. Què va fer l'Ampa? : va protestar davant de la Direcció Territorial; què va fer la Direcció Territorial? : va dir que ja estava bé de mobilitzacions i que si se mobilitzaven actuaria en contra dels interessos de la mateixa comunitat educativa; què va fer el dia 5 d'abril la Direcció Territorial? : va manar llevar la tanca que dividia la zona de pati de la zona en obres; què va fer l'Ampa? : va denunciar davant de la Fiscalia de Menors i de la Policia Local eixe perill greu i clar que suposava la retirada de les tanques; quina va ser l'actuació de l'Ajuntament? : va tornar a instal·lar unes tanques idèntiques a les que havia llevat l'empresa constructora; la Direcció Territorial no va sancionar Alfaz Urbana pel retard acumulat, la Direcció Territorial no ha demanat mai a Alfaz Urbana cap tipus de responsabilitat.

A més, ha de saber, senyor conseller, que este pati, que en el projecte venia establert com una superfície plana, que no oferia cap perill als xiquets, s'ha transformat en una espècie de diversos nivells de bancals amb perill cert i greu per a l'alumnat.

De totes formes, estos pares han rebut molt clars senyals i indicacions que qualsevol mobilització seua serà contestada amb una actuació de, podríem dir-ne, represàlia per part de la Direcció Territorial.

L'altra qüestió sobre l'ampliació dels col·leges d'esta zona, senyor conseller, si esta és kafkiana, vosté a vore que me diu de la següent: els arquitectes se van reunir amb el personal del col·lege el 4 de febrer del 2005; davant de la sorpresa, perquè veien que el que hi havia projectar no s'ajustava al solar, al final van acabar en una reunió presencial, i van descobrir que estaven fent un projecte bàsic per a un solar diferent del que s'havia d'ampliar esta escola.

És a dir, s'està fent el Col·lege Públic El Palmeral en un solar a on no ha d'estar el Col·lege Públic El Palmeral, i, evidentment, els arquitectes van tindre dificultats. Resposta de la Direcció General d'Ensenyament: ha segut un error i de seguida se resoldrà; una altra resposta del Direcció General de Règim Econòmic: se resoldrà, en set dies estarà tot arreglat; resposta de Ciegsa: no n'hi ha cap error en Ciegsa, nosaltres hem facilitat als arquitectes el dossier que ens ha facilitat la Conselleria; actuació de l'Ampa: dos mesos després que se complien els set dies de termini van començar una campanya de denúncia pública; actuació de la Direcció Territorial: davant de les denúncies públiques, se'ls va citar el dimarts 5 d'abril i l'entrevista va resultar un cúmul de despropòsits.

Al final, ja fa un temps, s'han queixat al Síndic de Greuges perquè no han tingut cap tipus d'eixida a la situació.

Senyor conseller, què està passant en el Col·lege Públic El Palmeral? Què està passant en el barri de Sant Gabriel? Què està passant en la Direcció Territorial d'Alacant? Com poden passar estes coses? Com me pot dir vosté que el pati està acabat? Com me pot dir que estan fent un projecte bàsic, quan eixe projecte bàsic s'està fent per a un solar que no és en el que ha d'anar el centre públic?

I, finalment, senyor conseller, vull fer una referència a si pot afectar la qualitat de l'educació rebuda per la població escolar, perquè jo sempre acabe les meues preguntes amb eixa demanda, senyor conseller. Per a mi, està afectant la qualitat que no tinguen places suficients públiques per a triar, si aixina volen.

Està afectant greument la qualitat educativa que no tinguen un pati en condicions, promés des de fa tant de temps i que, a més, resulta fàcil de fer. En el temps que el pati ha estat en obres, s'ha construït davant mateix del pati un edifici de 136 vivendes, està pràcticament acabat, ha començat des dels fonaments a pràcticament acabat. En este temps s'ha mig adequat el pati i s'ha deixat a mitges en obres. Eixa és l'eficàcia, al que mos està acostumant Ciegsa.

I, finalment, nosaltres considerem que vostés estan actuant d'una manera conscient contra la qualitat de l'escola pública, contra l'adequació de les infraestructures de l'escola pública. Per moltes protestes que vosté faja en un sentit contrari, nosaltres no parem de trobar aspectes com estos.

I, senyor conseller, faça alguna cosa en Alacant. Nosaltres d'ací a dos setmanes anem a tornar a preguntar per la situació del Col·lege El Palmeral: si la cosa seguix igual, anem a mobilitzar-mos també dins d'estes Corts per a tornar a fer-li vore que les coses no estan avançant com deurien.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Gràcies, senyora presidenta.

El problema, senyor diputat, no és com acaba vosté fent les preguntes, sinó com comença, perquè sempre comença fent juís de valor, fent desqualificacions i aportant informacions absolutament esbiaixades.

La Conselleria coneix perfectament la situació de la zona, jo tinc ací un mapa amb totes les localitzacions i tota l'estructura d'eixa zona, que fique a disposició de la seua senyoria, coneix la situació del Col·legi Públic El Palmeral d'Alacant, coneix més que vosté, si em permet, amb 6 unitats d'Educació Infantil, 12 unitats d'Educació Primària i, per a dotar-lo de més espais, s'ha executat l'obra d'ampliació de l'annex del local confrontant. , "de l'annex confrontant", com a pati del col·legi, i s'ha executat, així mateix, l'obra de tanca del col·legi: "s'ha executat", (veus) i està prevista la seua ampliació o adequació per a dotar-lo de l'estructura necessària al perfil de 6 unitats d'Infantil i 12 unitats de Primària.

Esta obra, li ho torne a dir, està inclosa en el programa d'infraestructures educatives Crea Escola, i li torne a dir que es troba en fase de redacció el seu projecte bàsic.

Quant al que es referix a l'ampliació de places escolars al barri de Sant Gabriel, dir-li que com vosté sap, ho deu saber ­que ho sap­, la planificació educativa a les grans ciutats no es realitza per barris sinó per districtes, fixats, a més, per les comissions municipals d'escolarització, no per esta Conselleria, per les comissions municipals d'escolarització.

El barri de Sant Gabriel pertany al districte 6 d'Alacant, que amb els dos col·legis públics d'eixe barri, El Palmeral i Sant Gabriel, més altres sis col·legis públics i un col·legi concertat, tots assenyalats ací, en el mapa, disposa d'una suficient oferta escolar per a cobrir la demanda de l'esmentat barri, el barri de Sant Gabriel.

Què ocorre? , i ahí sí que té vosté raó, i li la done: ocorre que davant de les barreres físiques que rodegen el barri, que estan ahí perfectament grafiades, autovies que dificulten les zones d'accés a altres zones del districte, ocorre que la població demana, efectivament, que l'alumnat s'escolaritze en els col·legis del propi barri i no, com és la norma general, en els col·legis del districte, i per això, efectivament, reclama la construcció d'un nou col·legi.

Com veu vosté, senyoria, com veu vosté, la conselleria coneix la situació real del barri de Sant Gabriel com a zona de creixement urbanístic amb un important augment de població. Circumstàncies que motiven que s'haja d'atribuir a eixe barri la consideració a efectes escolars de districte propi, i això ho anem a promoure com a districte propi. I que s'analitzen les condicions d'escolarització.

Per tant, la direcció territorial, seguint indicacions d'esta conselleria, resoldrà favorablement la sol·licitud del Consell Escolar Municipal, li ho anuncie ja formalment, perquè el barri de Sant Gabriel se segregue del districte 6 i es constituïsca en districte escolar propi.

La conselleria, a més, com ja ho he indicat abans, té previst incloure la construcció d'un nou col·legi públic en el barri de Sant Gabriel, en la programació d'infraestructures educatives; i amb la construcció d'un nou centre públic en el barri de Sant Gabriel es cobrirà la demanda d'escolarització del barri amb els col·legis existents en el propi barri, sense necessitat d'acudir a l'escolarització en altres col·legis situats fóra del barri.

I un afegit. Si no s'encabotaren vostés en denigrar constantment, constantment el sistema educatiu públic, a la millor, a la millor alguna gent més de la que ja ho fa duria els seus fills i filles al sistema públic educatiu.

Moltes gràcies.

Pregunta número 84/04 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la incorporació social i educativa de l'alumnat immigrant, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (BOCV número 39).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a finalitzar les preguntes orals, anem a passar a la pregunta dirigida també al conseller de Cultura, Educació i Esport, registre d'entrada 84, que formula la Il·lustre Diputada Ana Noguera Montagud, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la incorporació social i educativa de l'alumnat immigrant.

Senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

En definitiva, todas las medidas que (inintel·ligible) considera necesarias para su integración educativa y social en la comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor conseller.

Si ho consideren oportú el senyors diputats, continuarem en el temps, perquè si no, clar, en el moment que vostés armen escàndol una miqueta no se sent al conseller i no és adequat que jo li. li gaste el temps d'una manera que no és la justa.

Per tant, si els pareix, anem a continuar en els dos minuts trenta segons que li queda al senyor conseller.

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Interpel·lació al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre política general de la conselleria en matèria d'ordenació comercial, que formula la diputada Carmen Sánchez Brufal, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 535, BOCV número 70).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

Finalitzades les preguntes, anem a passar al punt número vuit, tenint en compte que ha aplegat a esta Mesa un escrit en el qual s'excusa l'honorable senyora consellera de Turisme.

Per tant, anem a passar a la interpel·lació al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, sobre política general de la conselleria en matèria d'ordenació comercial, que formula la diputada Carmen Sánchez Brufal, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la Il·lustre Diputada Senyora Sánchez Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Sánchez Brufal:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Por ejemplo, en este sentido, nosotros estamos con el Colegio de Agentes Comerciales trabajando bastante. Próximamente saldrá un perfil del nuevo agente comercial del siglo XXI. Es un perfil basado en títulos actualmente existentes en las universidades que incorporan formación en paralelo de este tipo a lo largo de la carrera con culminación, en su caso, de estancias en la red Ivex, en redes de distribución comercial en el extranjero para que entiendan precisamente el mundo de la red comercial que a ellos les va a tocar vivir, que es un mundo de una red que va exigir el uso de la globalidad y el uso de las tecnologías.

En el tema de inspección y vigilancia, por ejemplo ­luego me extenderé un poquito más en esto­ está a punto también de firmarse con la Federación de Municipios y Provincias y con los ayuntamientos a los que les interese, la colaboración de los ayuntamientos en materia de inspección y vigilancia completando la labor que hace la conselleria que esencialmente es punitiva, esencialmente es multas. Los ayuntamientos tienen acción adicional de cierre etcétera, que queremos incorporarlo en este sentido.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Sánchez Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Escúcheme. Vamos a ser. (rient-se) Eso no lo va a encontrar en ninguna parte. Vamos a hacer una ley del siglo XXI, una ley del siglo XXI. (Veus) Y a ver si fuera posible hacerla (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maseta) sin ordenación, porque la mejor ordenación es la que no hay necesidad de aplicar. Es decir, que una sociedad avanzada, una sociedad culta, una sociedad desarrollada, una sociedad coresponsable, etcétera, tome las decisiones pensando, evidentemente. . Esto ya sé que es utópico. Pero para mí personalmente ­lo he dicho muchísimas veces­ la mejor ley es aquella que no hay necesidad de aplicar, porque los ciudadanos no tenemos necesidad. Se hace la ley pensando en los ciudadanos, siempre y cuando que estos sean personas con cultura cívica y no otra cosa.

Es decir, hay demandas que nuestro pequeño comercio, demandas de consumo, que nuestro pequeño comercio piensa que le son ajenas a ella. Las demandas, por ejemplo, de tiendas abiertas 24 horas. Eso parece que forma. (so d'un mòbil) es algo ajeno a nuestra cultura. No quieren saber nada de eso. Y, sin embargo, hay gente que demanda eso. Y en el siglo XXI, si una persona a las 3 de la mañana quiere comerse una pizza, de alguna parte le ha de llegar la pizza, porque eso es moderno, a no ser que haya otra manera, pero esa. Es algo que hay que contar con eso.

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé, finalitzat este punt de l'ordre del dia i recordant a les seues senyories que en l'Andana es durà a terme la presentació del llibre de les Corts Valencianes, se suspén el Ple, que es reprendrà demà de matí a les deu.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 16 minuts)

