Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 d'octubre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 9. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Inoïble) … als mitjans gràfics.

Senyories, anem a continuar amb el nostre treball.

Senyories, es reanuda la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris (RE número 7. 605, 7. 609, 7607, 7606 i 7. 608)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt 10 de l'ordre de dia, que és: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, que han formulat tots els grups parlamentaris.

Escoltarem a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada, Isabel Bonig. I, com sempre, demane que escoltem amb silenci a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada, escoltarem la resposta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig.

Senyories.

Molt bon dia a totes i a tots.

Hui hem de començar, malauradament, esta sessió també mostrant el dolor i el més ferm rebuig per l'assassinat d'Elena, l'última víctima provocada per la violència masclista (aplaudiments), una violència que cada dia es fa més insuportable.

Cal que totes les institucions, cal que totes les persones interioritzem i fem pròpia en la nostra vida quotidiana la lluita contra el terrorisme masclista. No podem admetre cap espai de complicitat, no podem deixar d'utilitzar tots els recursos disponibles per a garantir la seguretat de les dones.

Eixa, sens dubte, és la gran qüestió de l'agenda per a nosaltres.

Senyora Bonig, la seua pregunta, perquè si no ha canviat el reglament jo he de respondre a les preguntes que vostés fan, és: ¿de qué indicadores de evaluación de calidad dispone el Consell? Bé, este Consell disposa de diferents indicadors per a avaluar l'actuació de l'administració, però, a més a més, comptem als els baròmetres d'opinió dels valencians i valencianes.

El darrer baròmetre d'estiu de la Generalitat reflectix el suport de valencianes i valencians al funcionament de l'administració valenciana i la seua confiança en el futur de la comunitat. També, n'hi ha un altre baròmetre, que és el baròmetre de les darreres eleccions, que no fa molt, i que es van posar a vostés allà on pertocava. (Aplaudiments)

Però, en qualsevol cas, senyoria, hui és un dia certament històric, un dia històric en el que s'acaba una situació que era una situació d'ignomínia perquè el dictador estava encara en un espai de reverència pública. I això forma part del que vosté diu -i que jo estic totalment d'acord- que és l'esperit constitucional; l'esperit constitucional significa que cal reparar el dret de milers de víctimes que encara no s'ha reparat. (Aplaudiments)

Per tant, senyoria, la Comunitat Valenciana està en un full de ruta que no té res a vore amb allò que està vosté dient. La nostra capacitat d'autogovern està situada sempre en la defensa de les persones i, sobretot, de les persones més vulnerables.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

La síndica del Grup Popular acabarà de formular la pregunta al president del Consell.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, usted, en educación exactamente lo mismo, su plan Edificant en primaria, 223 millones presupuestados, han pagado 4 millones de euros. Por no hablarle de las listas de espera en sanidad; por la demanda que les van a poner en el Hospital de Manises por quitar servicios, el servicio cardiológico; por destruir el Hospital Provincial, y por tantas cosas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

Escoltarem la resposta del president del Consell amb silenci.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, en relació a la seua pregunta, li vullc dir que el 48 % dels valencians i valencianes tenen una imatge positiva de funcionament de l'administració valenciana, més que el doble que la tenen negativa. Tots els indicadors, també en això, han millorat d'una manera extraordinària des de l'any 2015. En qualsevol cas, eixe catastrofisme que vosté fa no té res a vore amb la realitat.

Mire, si vosté parla en eixes termes d'una situació com la que s'està abordant en este moment en la Generalitat, quan els xiquets i les xiquetes tenen llibres de text gratuïts, quan no n'hi ha copagaments, ¿què podríem dir de quan tot això era impossible per la seua ineficiència en el govern?

Mire, avui hem sabut també -no ha parlat d'un indicador fonamental en el malestar dels ciutadans, que és l'atur- que baixa l'atur de nou a la Comunitat Valenciana, se situa en el 13,9 %; quan vostés governaven estava quasi en el 24%, deu punts menys d'atur (aplaudiments), deu punts menys d'atur, 339. 000 persones més treballant, 236. 000 més ocupats.

En indústria, que ahir vosté va a una empresa, a una de les grans empreses valencianes, i a més parla malament de la indústria. ¡És increïble! ¿Com va a parlar malament de la indústria si la indústria en este moment, segons l'EPA, és el sector més dinàmic, si en estos moments hem crescut l'11,3 %, el doble que a Espanya, que la indústria ha recuperat el seu pes en el PIB i quasi estem en el 20 %? ¿Com parla d'esta qüestió amb tanta virulència? I li vaig a dir més.

Mire, respecte a algunes de les qüestions que ha plantejat, allò que es va fer en el centre de menors de Segorbe és allò que van dir els informes ¡tècnics! ¡No va ser una decisió arbitrària! Per tant, el que nosaltres volem defensar ahí i en tots els llocs és, naturalment, la integritat de les persones.

Senyora Bonig, mire, nosaltres estem treballant per a intentar traure esta comunitat d'allà on vostés la van deixar. Vosté també estarà present en el pressupost de l'any que ve, una vegada més, perquè hem sabut recentment d'una nova condemna de 4,8 milions d'euros per la seua mala gestió al vulnerar la llei de contractes. Això també figurarà en el nou pressupost perquè, efectivament, ho hem de pagar.

I respecte a les diferents actuacions que vosté ha plantejat respecte al Palau de Justícia, és evident que s'arribarà al final de les conseqüències. Ara, em pareix d'un atreviment enorme -des del primer moment s'han donat totes les explicacions-, però em pareix un atreviment enorme vincular una mort a un aparell que no estigués en funcionament. Això em pareix un atreviment, però vosté és ama de les seues paraules.

I, finalment, un dia parlarem de qui ha estat més enxufat en la història, però avui em pareix que no és el dia. Avui és el dia de la concòrdia democràtica que ens unix a tots amb el que és el respecte a la memòria.

Vosté en el govern va ser prou indigna, però, ara, en l'oposició és miserable. Eixa és, eixa és la sentència. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president. (Veus)

Escoltarem, senyories, escoltarem amb silenci la pregunta que formula l'il·lustre diputat José…

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president, si vol, després, ens passa una còpia i la podrem llegir. (Veus i rialles)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, senyories, per favor.

El senyor Ciscar Bolufer:

Impotència, ràbia, indignació, tot això es va sentir en la Ciutat de la Justícia quan una persona es desplomava i un desfibril·lador no funcionava. No és només una falta de previsió, no és només una falta de piles, és la irresponsabilitat d'un Consell.

En altres èpoques, nosaltres no anem a dir-ho perquè ni és el nostre perfil ni seria just, però en altres èpoques vostés, alguns de vostés hagueren dit «les retallades maten». No anem a dir-ho. (Veus) No és el nostre estil. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor Ciscar Bolufer:

Però no van a parar hasta que es produïsquen responsabilitats en institucions dins de l'actual govern. Ja s'han reconegut fallos en cadena, i tenim la sensació que vostés volen trencar eixa cadena per l'eslavó més dèbil, en la directora general que ja no està. Pues no anem a conformar-nos, perquè en una cadena sempre hi ha més d'una anella, perquè estos fets s'han produït en una legislatura, l'anterior, i en esta. Perquè no ens creiem que l'anterior directora general no compartirà la informació.

Per això, senyor president, li pregunte: s'encarregarà vosté de depurar les responsabilitats que siguen atribuïbles al seu govern, al govern actual en forma de cessaments o destitucions? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de Sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passarem al següent grup. Perquè faça la pregunta de control al president del Consell, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos… Senyories, escoltarem en silenci la pregunta que formula el senyor Toni Cantó, des del seu escó.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Moltes gràcies, president.

Gràcies per formular la pregunta que ja havien presentat.

En eixe sentit l'únic que he de dir-li és que este govern continuarà només sotmés a la voluntat del poble valencià i treballant en la direcció que hem vingut treball ara, que garantix el drets socials dels ciutadans i de les ciutadanes, que garantix l'autogovern, l'Estatut i la Constitució. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyor Cantó, per acabar de formular la pregunta.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Cantó. Muchas gracias por su intervención.

Benvolgut president.

Qui va arruïnar esta comunitat no va ser este govern! Qui ha arruïnat esta comunitat va ser eixe partit. (Aplaudiments) Eixe va arruïnar esta comunitat! Eixe partit!

Nosaltres estem recuperant el que hem perdut. (Aplaudiments) Mire, li ho dic una altra vegada, ja és la que no sé quantes sessions de control que se pregunta permanentment la qüestió catalana. Me pareix bé. Jo crec que ara que tenen crisi de liderat a Catalunya, podria anar-se'n a Catalunya. Si considera que eixa és la qüestió més important. (Aplaudiments) Si vosté ho considera. Jo preferisc que estiga ací, senyor Cantó, jo preferisc que estiga ací, perquè està és una terra permanentment d'acollida i d'integració. Per tant, és una terra en la qual cabem tots. Ací cabem tots i totes! Sap, senyor Cantó? Ací cabem tots i totes! No com en altres llocs, malauradament.

Mire, la societat valenciana és una societat inclusiva, és una societat moderna, és una societat que no té res a vore amb una societat tancada. I li vaig a dir més: hui s'ha recuperat la confiança en la Comunitat Valenciana. I les empreses de Catalunya que en un moment determinat han tingut inseguretat jurídica, on han vingut? A la Comunitat Valenciana! A la Comunitat Valenciana! (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon president.

Senyories, demane el mateix silenci i respecte que s'ha tingut per al senyor Cantó per al president del Consell, el mateix. És que sinó és molt difícil contestar.

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

616 empreses han traslladat la seua seu social a la Comunitat Valenciana des de Catalunya. Som la segona autonomia on més empreses s'han traslladat, per darrere de Madrid. I això que nosaltres no podem fer dumping fiscal.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que formula la diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Navarro:

… de sus socios? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera d'agricultura. Escoltarem la resposta.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Bon dia, senyor president.

Podemos entender que usted les considere entrañables, cuando el pasada pleno se ausentaron en un arranque de enfado adolescente para acudir al final, al galope, por esa puerta, tipo Errol Flynn y el séptimo de caballería, para evitar que se constituyera la comisión de investigación que le afectaba directamente.

El síndic Manuel Mata apunta que Compromís forzó las leyes en el caso Intu y parece pensar de ellos: «¡Cáspita, vaya tropa! » Preocupado por las respuesta del conseller Climent ayer ante las preguntas formuladas por los defensores de las políticas del (inintel·ligible) …, le pregunto: dados los antecedentes recientes y lo que nos puede costar económicamente, ¿confía al cien por cien en el conseller Climent para gestionar el tema Intu y el desarrollo del Patsecova?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell, a la qual donem la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

És difícil a vegades desentranyar la pregunta què és el que volen vostés preguntar, perquè se dediquen… (Veus) No. Se dediquen a fer…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell:

…arguments ad hominem i no se sap molt bé per on van vostés, la veritat. Aixina els anirà el 10 de novembre, perquè jo crec que el ciutadans tampoc saben per on van vostés.

Aleshores, mire, i ho ha explicat molt bé la consellera d'agricultura, ací el que s'aplica és una sèrie de procediments i de legalitats, de legalitats, de tota la legalitat.

Mire, fa uns dies eixia en la premsa que dos directius del projecte Castor van a ser jutjats per delicte mediambiental. Es veu que vostés allò dels delictes mediambientals i el cuidar la natura i la legislació al voltant d'això, això no és ordenament jurídic per a vostés.

En este govern el que anem a garantir és que tant l'ordenament sobre medi ambienta com l'ordenament del procediment administratiu se complisca a rajatabla. Seguretat jurídica i compliment de les lleis, de totes les lleis, també les que no els molesten. Per cert, també de les lleis fiscals, que ja li podrien dir vostés al senyor Marcos de Quinto que pagara els impostos en Espanya. (Aplaudiments) Molt patriotes, però pagar en Portugal i en Estats Units. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem en la sessió de control, ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic senyor Fran Ferri, que escoltarem amb silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, hui s'exhuma a un dictador, a un criminal i a un corrupte. I això és una molt bona notícia. (Aplaudiments) Però demà continuarem sent el segon país del món amb més morts en les cunetes. I això és inacceptable. Així que memòria i reparació.

Senyor president, hui des de Compromís (aplaudiments) volem conéixer quin és el full de ruta del Consell per a continuar ampliant els drets dels valencians i les valencianes en el marc d'una societat plural, diversa i democràtica, perquè això és el que venim fent des de l'any 2015, ampliar drets, millorar la vida de les persones, enfortir la nostra democràcia des del respecte, la deliberació i la participació.

Senyor president, sap vosté que tot això que nosaltres estem fent és antisistema? Millorar la vida de la gent és antisistema. Per a alguns és antisistema defensar una democràcia on càpiga tot el món, on es respecten els drets fonamentals i on existisca una clara separació de poders. Però, clar, és que els que ens diuen antisistema, el passat cap de setmana estaven proposant que siga el govern el qui clave a la gent en la presó. Quin sistema estan defensant? En quin sistema és el govern el qui decidix qui entra i qui no a la presó?

Això és propi de les dictadures, li ho dic jo. I això ho estava proposant un dels representants de l'extremo centro el passat cap de setmana. Igual per això en estes Corts hem d'escoltar moltes vegades, quan alguna diputada o algun diputat de l'esquerra ix a parlar, a un representant de l'extremo centro dient: «Al gulag, al gulag. » Això és el que escoltem des dels nostres escons. (Aplaudiments) Per a alguns, antisistema és protestar quan volen tirar de sa casa a una família sencera. També és antisistema fer lleis per a evitar que això passe, perquè tot el món tinga dret a una vivenda digna.

Clar, ens ho diuen els que defensen als fons buitre com Blackstone, la gran banca. O els que es neguen a demanar o a exigir els seixanta mil milions d'euros que ens deuen del rescat. Quin sistema estan defensant? Quins interessos defensen? Potser també ens acusen d'antisistema per salvar la vida als afectats de l'hepatitis C, per garantir el dret a la sanitat de tot el món, vinga d'on vinga, visca on visca o per recuperar la sanitat privatitzada del Partit Popular.

Perquè, clar, ells defensen una sanitat on la salut no és un dret, sinó un negoci. Ells volen un model com el d'Estats Units, on la gent es mor perquè no pot pagar-se la insulina. Quin sistema defensa eixa gent? Un sistema on la salut depén dels diners que tingues en la targeta de crèdit?

Segurament ens acusen, senyor president, de ser antisistemes per defensar l'educació pública, perquè treballem dia a dia perquè l'educació siga de qualitat i que els xiquets i les xiquetes siguen d'una família benestant o d'un família treballadora tinguen els mateixos drets, amb llibres gratuïts, amb més beques, més professorat i centres de rajoles en lloc de barracons.

Sap qui ens diu això? Els que quan governen retallen en l'escola pública per perpetuar els privilegis, com ja estan fent en Andalusia, que, per cert, tindran pressupostos a canvi d'adoctrinar en les escoles. Això és el model que propugnen alguns, els que volen que un xiquet o una xiqueta d'una família treballadora no puga progressar i avançar i viure millor que el seu pare o la seua mare. Quin sistema busca perpetuar la desigualtat, senyor president?

Segurament també serà antisistema dir-li violència masclista a la violència masclista. O aconseguir el pacte contra la violència de gènere, pioner en tot l'estat. O fer vaga el 8 de març. O dir-li…, i per això possiblement li diguen senyoritinga a una senyora, i no…, si fóra un home, segurament no haguera dit senyoritinga. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Ferri Fayos:

Evidentment, senyor president, per a alguns és ser antisistema dir-li matrimoni al matrimoni diga de dos homes, siga de dos dones, siga d'un home o una dona. ¿És antisistema combatre la discriminació en totes les escoles, també les privades i les concertades; lluitar contra les agressions al carrer o prohibir les teràpies d'aversió que tant defensen alguns i que provoquen depressions i suïcidis? Sí, per a alguns, sí. I per a alguns és antisistema que tinguem la llei LGTBI, la llei trans més avançades de l'estat. I, clar, ens ho diuen els que governen a Madrid i Andalusia amb l'extrema dreta homòfoba.

Ens diran antisistema perquè volem que qui més té més pague. Perquè per a alguns és antisistema cobrar impostos per a finançar els serveis públics i redistribuir la riquesa. Ens diran antisistema perquè no volem que el model econòmic que es basa en la precarietat i l'explotació de la gent treballadora, perquè per a alguns és antisistema defensar els drets laborals i posar-li remei a l'avarícia.

Senyor president, ens diran antisistema per defensar els drets que estan en l'Estatut, en la Constitució i en la Carta de Drets Humans, en la declaració dels drets humans. I sap per què? Perquè en els fons no estem defensant el mateix sistema, no estem defensant la mateixa manera d'entendre la política.

Nosaltres creiem que la política ha de servir per a solucionar problemes i arreglar conflictes. Alguns vénen a servir-se de la política i a viure dels conflictes. La diferència és que nosaltres defensem un sistema social i democràtic de dret i el problema és que alguns confonen estat de dret amb estat de dretes. I en això ens volen convertir. No ho consentirem!

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Este govern es va marcar com a objectiu prioritari, ara fa ja quatre anys, la millora de les condicions de vida de valencians i valencianes. Eixa és la nostra adreça, la nostra direcció, eixe és el nostre objectiu fonamental.

I ara en l'inici d'un nou temps, d'una revalidació d'un projecte de progrés per a esta comunitat, continuem en eixa direcció. Continuem aprofundint en la consolidació i l'ampliació dels drets de la ciutadania en el marc que ens donàrem a acordar en el si de l'Acord del Botànic.

Per a fer-ho possible necessitem també, i és fonamental, que la setmana que ve aportem uns pressupostos de la Generalitat. Els anuncie que la Comunitat Valenciana, com vosté sap, comptarà amb uns nous pressupostos per al proper any que el Consell aprovarà la propera setmana. (Aplaudiments)

Seran uns comptes que garantiran l'ampliació de drets dels valencians i les valencianes; que enfortiran l'estat del benestar propi i avançat; que potenciaran l'educació i la sanitat pública; que consolidaran el creixement econòmic innovador sostenible i inclusiu; que contribuiran a la creació d'ocupació de qualitat.

En definitiva, uns pressupostos per a garantir l'estabilitat en temps d'incerteses, per a enfortir l'autogovern en temps de recentralització i per a avançar en els drets de valencianes i valencians que alguns posen en dubte.

Este és el full de ruta per als propers any que hem començat a aplicar i que aborda aspectes que conformen l'acord de govern i que s'articulen al voltant, en primer lloc, de la transició ecològica i la lluita contra l'emergència climàtica; al voltant del feminisme, la diversitat i la igualtat de tracte. En tercer lloc, els serveis públics per a continuar rescatant i cuidant les persones. En quart eix, l'ocupació, el model productiu i la innovació. I, el cinqué, eixe finançament just sense el qual no tenim l'autonomia fiscal suficient per fer allò que necessita el poble valencià.

Com vosté sap, senyor Ferri, en els darrers quatre anys hem pres mesures que han permés que la situació actual ja no tinga res a vore amb el passat. Però queda tant per fer! És que queda molt per fer.

Ara, quan iniciem esta legislatura, és el moment d'encetar esta nova etapa amb uns pressupostos que, com he dit, ajudaran a la consolidació dels avanços aconseguits els darrers quatre anys, la cohesió social, la inclusió i el creixement innovador i sostenible.

Senyor Ferri, en concret, seguirem incrementant les places de cero a tres anys. Al finalitzar la legislatura volem que tots els xiquets i xiquetes de dos anys disposen d'una plaça gratuïta.

Potenciarem l'assistència sanitària, en especial l'atenció primària, ampliant les plantilles per a garantir el temps adequat d'atenció als pacients. De fet, ja s'han augmentat recentment, estos mesos, el personal dels centres de salut en 166 treballadors i treballadores. Això ha fet pujar la xifra total d'incorporacions d'enguany a 307 professionals.

Consolidarem les millores aconseguides en l'atenció a la dependència i seguirem reduint els terminis de valoració i resolució d'expedients. Saben vostés, la valoració permanent, quan abans parlàvem dels indicadors que fa l'entitat que gestiona, l'entitat que agrupa tots els directors de centres socials, diu que la Comunitat Valenciana ha fet ja un sistema eficaç, sostenible i un sistema que avança en la direcció correcta. (Aplaudiments)

Continuarem avançant en la descarbonització amb l'objectiu de reduir un 40 % de les emissions contaminants el 2030 i de millorar la qualitat de l'aire. I això serà possible a través, a més, de la nova llei de canvi climàtic i transició ecològica, que s'alinearà amb la llei europea que s'està plantejant.

En matèria d'ocupació, aplicarem mesures de protecció dels drets laborals amb iniciatives com el futur pla de garantia social i ocupació digna de la Comunitat Valenciana. Amb ell prestarem atenció als col·lectius especialment vulnerables.

En este sentit, senyor Ferri, em plau comunicar-li també que ja s'està redactant, per part de la conselleria corresponent, el decret per a la constitució de l'observatori del treball decent que liderarà este pla.

I reforçarem la protecció de les persones vulnerables, entre elles, els menors, que són els més vulnerables, amb la nova llei del joc. I els anuncie que demà, el Consell de la Generalitat, aprovarà el projecte de llei corresponent. (Aplaudiments)

La norma implantarà novetats com el control d'accés a peu de carrer per tal que els menors i les persones amb problemes de ludopatia no puguen accedir lliurement a l'interior dels locals.

Senyor Ferri, estes són algunes de les qüestions fonamentals, alguns dels exemples del full de ruta d'esta legislatura: recuperació, consolidació i extensió de drets.

Els comptes del 20-20, del 2020, aprofundiran en la pluralitat, la diversitat i els valors democràtics de la nostra societat. Efectivament, per a consolidar un sistema, un sistema en què càpiguen tots i totes; un sistema que atenga de veritat el que hi ha darrere de les paraules de la Constitució, perquè a alguns, de la Constitució, l'única cosa que els agrada, i no massa, les tapes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el síndic adjunt, l'il·lustre diputat senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat, síndic adjunt, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, senyor José María Llanos.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Pero, de verdad, ¿qué queremos? ¿Que se solucione esta situación o que no se solucione? Desde luego, los bomberos pirómanos ayudar, ayudar, no ayudan. Pero es cierto que, efectivamente, lo que ha pasado ha sido una reacción determinada, mayoritariamente pacífica y minoritariamente violenta. Y la policía, la Guardia Civil, los Mossos d'Esquadra, han estado haciendo el trabajo que les correspondía, porque son las policías democráticas. Esas policías que acoge la Constitución; que, efectivamente, la Constitución tiene muchos capítulos. Por cierto, ¿han cambiado ya su opinión sobre el título VIII? (Aplaudiments) Porque, claro, es que el título VIII es absolutamente constitucional. Y hace poquito, pues lo que querían es acabar con las autonomías. Título VIII. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat) Sí, sí. Sí, sí, bueno, pues muy bien, claro que sí, claro que sí, claro que sí. Gran tranquilidad. La ley también es (inintel·ligible) … (Algú diu: «Xxt»)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president. (Veus)

Senyories, per favor, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó i l'escoltarem amb silenci.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera d'universitats. (Se sent una veu que diu: «Sí… Disculpe». Veus)

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mi pregunta… (Se sent una veu que diu: «Espera, te tiene que dar…») ¡Ah! Perdón. Vale.

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Inoïble) … vosté la paraula, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Remors)

Senyories, per favor.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. (Veus)

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltíssimes gràcies pel reconeixement, eh? (Veus) Jo ja sé que a vostés els agrada.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Anem a vore, senyories, vostés branden la Constitució, però no crec que se l'hagen llegida. (Veus) No sé si vostés saben…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…, no sé si vostés saben que l'article 21 de la Constitució establix que en este país el dret a la reunió pacífica no s'autoritza, no cal autorització prèvia. A vore si s'ho lligen d'una volta. (Aplaudiments) És un article d'aplicació directa, ni tan sols de configuració legal, perquè conforma el nucli essencial d'un sistema democràtic. (Veus)…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…Senyora, senyoria… Conforma el nucli essencial d'un sistema democràtic, és el dret a la reunió pacífica. I l'article 20, el dret a l'expressió.

I clar que poden haver sentències en este país, però també hi ha dret a criticar-les, i poden haver-hi lleis i hi ha dret a criticar-les, perquè això és l'essència de la democràcia. Sembla que vostés això seguixen sense entendre-ho. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, formula la síndica del grup, la il·lustre diputada Naiara Davó.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, senyor president.

Hui hem de felicitar-nos per treure les restes de Franco del valle de Cuelgamuros. Hui tenim una democràcia més forta, més justa i reparadora. (Aplaudiments) Perquè vareu ser, som. Continuem avançant.

Hi ha partits que entenen la política com una forma de confrontar les espanyoles i els espanyols i el que ens cal és una Espanya ampla, que abrace tota la seua gent. El que necessitem no és més tensió, és rebaixar-la i reprendre el diàleg que mai deuríem haver abandonat. No volem més escenificacions de desacord ni xoc de trens; volem capacitat d'escolta i de negociació, empatia i generositat.

No tenim un problema d'ordre públic, tenim un problema polític que ens immiscueix a totes i a tots i cap crisi política se soluciona sense diàleg. Seure'ns a dialogar per a trobar eixides a la crisi territorial és un imperatiu democràtic per a Espanya.

Aquesta crisi és la darrere crisi dels pactes constitucionals de 1978. Primer, va vindre la crisi econòmica, amb les receptes austericides, que van trencar el pacte social que ens havíem donat. Després, va vindre la crisi politicoinstitucional, amb la corrupció generalitzada. I, ara, estem davant de la darrera crisi, la territorial, que també té origen en un model de finançament fallit i que prengué força, com totes sabem, quan el Partit Popular va recusar l'estatut d'autonomia.

I, ara mateix, on estem? Estem immersos en una espiral de confrontació. D'una banda, la tensió recentralitzadora de l'extrema dreta i la dreta; de l'altra, la tensió unilateral. Dues tensions contraposades, que no s'anul·len -tant de bo! -, que es retroalimenten, que ens bloquegen i s'atrinxeren.

Menys retòrica inflamada i menys testosterona. En política, ningú té la veritat absoluta, no hi ha una única resposta ni, molt menys, una resposta senzilla. Totes podem aportar el nostre granet d'arena, també nosaltres, també el Botànic.

Cal molta valentia, molt de respecte i serenitat per construir una Espanya gran, on capiguem totes, una Espanya que garantisca i amplie drets, com ací ho fem, al País Valencià.

Espanya necessita més Botànic i menys confrontació. Ni DUI, ni 155, ni cops de pit; la via valenciana, federal, superadora, el Botànic, marcant rumb i model a seguir. Estem assolint protagonisme a l'Espanya del segle XXI, reconstruint les institucions valencianes, després de dècades de demolicions populars, posant, pas a pas, la vida en el centre, reivindicant més autogovern per garantir drets i llibertats, dins d'una mirada àmplia i solidària d'Espanya.

Som, com ha dit, president, la terra més propera a Catalunya. Llaços culturals i històrics ens uneixen i una llengua comuna. I, per això, li llancem ací una proposta: fem del Botànic i de la Generalitat Valenciana una institució oberta a mediar entre el govern central i la Generalitat catalana. Podem obrir les nostres institucions a la recerca d'una solució política per a ajudar, com ha dit, a tenir una Espanya plural i inclusiva. Perquè amb el Botànic mai més anem a ser observadors en el nostres país, volem posar diàleg i solucions.

La responsabilitat és, sobretot, de qui lidera les institucions i ací hem donat exemple de grans acords entre forces polítiques ben diferents, exemple de diàleg, de cessió, de consens.

La solució política no arribarà en poc temps, però hem de buscar l'inici de l'eixida, afrontar-ho amb altura històrica, amb molta intel·ligència i amb seny, conscients que ningú podrà endur-se el gat a l'aigua amb la seua proposta, tots i totes haurem de cedir.

Calen primers passos per mostrar que els partits i les institucions de les quals en formem part, serveixen per a buscar solucions i no per a generar problemes. Fem, des de la Generalitat, una crida al diàleg polític, sense retrets. Necessitem governs que busquen consens a Madrid i a Catalunya i governs valents, com el nostre, president, que amb el seu exemple estenguen la mà per a trobar camins d'unió i germanor.

Per això, president, li preguntem quin paper creu que pot jugar la Generalitat Valenciana en la crisi territorial, on la via valenciana es postula com a alternativa a la tensió unilateral i a la tensió recentralitzadora. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria, per la pregunta formulada.

Serà contestada pel president del Consell, que ja té, en este moment, l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora síndica Davó.

Coincidisc molt en la seua anàlisi, molt és pràcticament total, no? Crec que és difícil trobar una apreciació diferent. Perquè, certament, davant d'esta qüestió crucial per a Espanya, el que no és possible és pensar que ja tot està resolt i que tot es pot resoldre simplement amb una sentència judicial o amb un conjunt de sentències que vinguen després. És que això no és una solució. El problema té una arrel política i, com a arrel política, cal solucionar la qüestió des de la política.

Efectivament, no es pot passar per damunt la llei, però també és ben cert que no pot hi haure política, no pot hi haure democràcia sense diàleg. I eixe és un element fonamental.

Nosaltres tenim un paper reduït, probablement, i no volem tindre més paper de què ens pertoca. Però, d'allò que ha dit vosté, estic absolutament d'acord en una qüestió que és central: el govern de la Generalitat i, per tant, el paper de la Comunitat Valenciana serà sempre un paper actiu, favorable a l'acord, al consens, al diàleg; eixe serà sempre el nostre paper. (Aplaudiments)

I nosaltres, com també vosté ha dit molt bé, nosaltres no som simplement uns observadors, que no ens importa el que passa ni ens importen els resultats de la qüestió. Nosaltres volem estar com uns observadors actius, perquè ens juguem molt tots plegats. I, per tant, jo crec que el primer que s'ha de fer és tindre un tarannà determinat, tindre una capacitat d'incitar a la concòrdia, d'incitar a la moderació, incitar perquè hi hagen espais de diàleg, de recuperació de les grans fractures que s'estan produint, les fractures emocionals i també les fractures que, després, arriben a tota la qüestió social i econòmica.

Per tant…, no sé, quina alternativa hi ha? La confrontació permanent? Quina alternativa hi ha?

La llei, senyora Bonig, parla d'una qüestió fonamental, que és el diàleg. La llei està basada en el diàleg, com la Constitució està basada en el diàleg. (Aplaudiments) I les lleis, les lleis són fruits de majories. I jo crec que, en estos moments, de què es tracta, sobretot, és de no contraposar majoria a majoria, que és el que s'està fent a Catalunya en certa mesura. O siga, és que, al final, una societat no se construïx simplement amb el 51 %, no amb el 48; una societat se construïx amb la suma, una societat democràtica avançada se constituïx entenent, també, per suposat, els drets de les minories, entenent tot el que és una complexitat d'una societat com la que vivim en estos moments.

Per tant, primer, concòrdia, moderació. El diàleg és la bona política. Intentar mantindre, per suposat, la constitucionalitat, però també, efectivament, obrir espais de diàleg.

Mire, Max Weber dia una cosa que crec que és fonamental, després de quasi un segle, quan parlava de la política com a vocació, que alguns els sembla mal que de joves tinguérem vocació política, vosté és jove té vocació política i em pareix bé. Nosaltres vam viure temps en els quals, probablement, n'hi havia més il·lusió en un moment determinat perquè era acabant la dictadura.

Però, evidentment, la política és una vocació, ara i sempre. I tant de bo els joves com vosté agafen cada vegada més allò que és fonamental que és la vocació política. Però Weber dia que l'equilibri entre l'ètica de la convicció i l'ètica de la responsabilitat és fonamental.

La convicció és bàsica, la idea és bàsica, perquè si no hi ha idea darrere de la política no hi ha ambició de canviar la societat o de situar les teues idees allà on es poden canviar les coses. Però la responsabilitat també és fonamental. I la responsabilitat ha de tindre en compte sempre el que és una societat més oberta, més diversa, més plural.

Per això tots els exercicis de totalitarisme han estat el gran fracàs de la humanitat. I, per això, aquells que només pensen en la seua mirada estan travessant directament el que és el cor de la democràcia, eixa és la qüestió.

Per tant, jo crec que nosaltres anem a fer allò que ens pertoca. I li vaig a dir, corren mals temps perquè els vents dels recentralitzadors són molt importants. I, ahí, la defensa de l'autogovern dels valencians és fonamental i nosaltres ahí anem a estar. L'estat de les autonomies cal aprofundir-lo, no retallar-lo. En l'estat de les autonomies hem d'anar més enllà, amb més lleialtat institucional, amb més cooperació entre les comunitats autònomes i l'estat, amb una realitat diferent que, finalment, porte a un destí que és: singularitat entre las nacionalitats i regions i igualtat entre els ciutadans. Eixa és la nostra posició. (Aplaudiments)

Per tant, li agraïsc la seua intervenció i crec que eixe és el camí. El camí també ací des del diàleg. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, amb esta última contestació hem culminat el punt 10 de l'ordre del dia. Els convide què es queden perquè anem a donar lectura a una declaració institucional que han signat tots els grups parlamentaris.

Declaració institucional amb motiu de «València 2020-2021, any jubilar del Camí del Sant Grial - Ruta del Coneixement, camí de la Pau i monument Grial 2019-2027»

El senyor president de les Corts Valencianes:

La declaració institucional diu així:

«Declaració institucional amb motiu de «Valencia 2020-2021, Any Jubilar del Camí del Sant Grial. Ruta del coneixement, camí de la Pau i monument Grial 2019-207«.

»Des de la seua constitució l'any 2002, l'Associació Cultural El Camí del Sant Grial ha estat treballant per la posada en valor de la ciutat de València i del territori d'interior de la província de València i Castelló com a eix vertebrador del Camí del Sant Grial, denominat també com a Ruta del Coneixement, camí de la Pau.

»En els últims dos anys i arran de la concessió del Vaticà per a la catedral de València del títol «jubilar a perpetuïtat i cada cinc anys en honor al Sant Calze«, «quibus aparientur atque claudentur quinquennalia sollemnia in honorem Sancti Calicis«, l'Associació Cultural Camí del Sant Grial des de la societat civil ha posat el coneixement, la tolerància i l'enteniment en el centre de la construcció del relat turístic que sustenta el Camí del Sant Grial. Ruta del Coneixement, camí de la Pau - Ruta del Grial.

»Les conclusions d'una recerca doctoral en la Universitat de València sobre el mateix objecte i la seua tradició oral aporten un ampli ventall de materials que poden ser utilitzats per a l'elaboració del relat turístic que defineix el multiproducte Ruta del Grial com aposta de turisme cultural i religiós. Hem de conèixer que a la catedral de València es troba una peça única, que no té parangó en la història de l'arqueologia mundial. Aquest objecte, el Sant Calze, justifica la seua posada en valor internacionalment pel seu significat en la construcció de la història europea de l'edat mitjana.

»Donar l'oportunitat a 2. 200 milions de persones cristianes, el 31 % de la població mundial, de conèixer a València com a l'única ciutat del Sant Grial en tot l'orbe, suposa posicionar aquesta en el mapa internacional de forma excepcional. La peça que tenim a València sembla tenir més de dos mil anys d'antiguitat i és la relíquia més important que conserva el cristianisme.

»L'Associació Cultural el Camí del Sant Grial treballa per consolidar el seu llarg pelegrinatge des de Jerusalem, passant per Roma i Espanya, per Sant Joan de la Penya, fins a l'actual ubicació en la catedral de València. Aquest recorregut contempla països com Itàlia i França, suposa una ruta intercultural a escala europea amb l'orient.

»A partir de l'element simbòlic del Sant Grial, nascut de la tradició religiosa convertida en llegenda al llarg dels segles, es perfila un producte únic de coneixement. Des de l'Associació Cultural El Camí del Sant Grial s'insisteix en la unió del turisme religiós i cultural com a catalitzador del diàleg intercultural.

»Creació i consolidació de la ruta terrestre entre Jerusalem, la ciutat de Roma, el Vaticà, el monestir de Sant Joan de la Penya i la catedral de València.

»Enaltir, difondre, investigar i publicar la història i simbolisme del Sant Calze que es venera en la catedral de València com el Sant Grial.

»Senyalitzar, mantenir i cuidar la continuïtat d'aquest camí en els seus vessants cultural, lúdica, religiosa i esportiva.

»Així com jalonar el Camí del Sant Grial, des de Sant Joan de la Penya fins a la ciutat de València, posicionant-lo com a ruta artística i cultural de primer ordre mitjançant el monument Grial 2019-2027, així com altres intervencions artístiques al llarg de tot el seu recorregut.

»Donar suport a les línies d'investigació sobre la temàtica del Sant Grial.

»Per tot el que antecedeix, les Corts:

»Demanem, solemnement, que l'any 2020-2021, siga declarat Any Jubilar del Sant Grial. Ruta del Coneixement, camí de la pau«. Així com que siga considerat esdeveniment d'excepcional interès públic a efectes de règim fiscal per part del ministeri competent.

»Palau dels Borja, 24 d'octubre del 2019. »

(Aplaudiments)

Senyories, ens queden dos punts en l'ordre del dia. Tot i això recorde que després de la sessió de ple tindrem una Junta de Síndics que celebrarem en la sala de juntes.

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre les irregularitats que s'han produït en les fundacions dependents de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, singularment en Fisabio i en l'Institut d'Investigació Sanitària La Fe de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 3. 675, BOCV número 23)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al següent punt de l'ordre del dia que és el punt 11, que és proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre les irregularitats que s'han produït en les fundacions dependents de la conselleria de sanitat.

La iniciativa està presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i per a la seua defensa té la paraula la il·lustre senyoria Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Es una pena la desbandada de los miembros del Consell, parece que no les interesa lo que traemos hoy aquí a debate. (Veus) En absoluto.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria. Un moment.

Per favor mantinguen silenci en la cambra. Les persones que en estos moments tinguen que abandonar l'hemicicle que ho facen en silenci i aixina, doncs, podrem escoltar, com correspon, a la il·lustre diputada.

Gràcies.

La senyora Giraldo Jiménez:

Como les decía, nos gustaría poder hablar de los múltiples avances que se han conseguido en la investigación sanitaria pero, desafortunadamente y por culpa del Botànic, un pleno más tenemos que hablar de corruptelas, de posible malversación, de contrataciones irregulares y de opacidad. Y todo esto es porque ustedes, después de cinco años, ni se han preocupado ni han dado solución. Y, lo que es peor de todo, han participado en ella por acción o por omisión.

Pero es que, además, son tres años consecutivos en los que ni los auditores ni la intervención de la Generalitat, son tres años en los que se niegan a firmar las cuentas. Y a ustedes esto parece que les parece muy normal, valga la redundancia.

Y en tercer lugar, 110. 000 euros se llevó de indemnización, 110. 000 euros en indemnización, la ex directora económica de la fundación, la señora Femenía. Tres veces lo superior a lo legalmente establecido. Y luego a ustedes aquí se les llena la boca de hablar de aplicación de la ley. Pero tres veces lo que corresponde por ley.

Porque mientras que estos cargos abandonan sus puestos de trabajo con todas las garantías, incluso con más garantías, hay 60 trabajadores que el señor Burgos va a echar a la calle en cuanto finalicen sus contratos. (Aplaudiments) ¿A ustedes no les parece esto bochornoso? A nosotros sí nos lo parece.

Y, por último, quisiéramos en esta comisión trabajar en la opacidad que ustedes mantienen a la hora de publicar las bases de las convocatorias abiertas o las resoluciones de las convocatorias resueltas y, lo que es peor de todo, la publicación de la RPT. Yo sé que a ustedes les da vergüenza publicar que tienen un 98 % de temporalidad en esta institución, pero más vergüenza es echar a 60 personas, a 60 investigadores, por su mala gestión. Porque aquí lo que ha quedado claro es que los señores del Botànic además de crear profesionales low cost están creando profesionales de usar y tirar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Hay algunas cosas que no les ha interesado comentar hoy. Mire, dan a entender que hubo y hay aún facturas falsas en nuestras fundaciones e institutos.

Si se refiere a las noticias que se han publicado respecto al instituto la Fe, les recuerdo que aquel sistema o chiringuito, como a ustedes les gusta llamar no se lo inventó el Botànic, no, no, qué va, eso lo idearon sus compañeros de bancada. Aquella empresa que el PP montó para justificar ingresos y recibir subvenciones, que este gobierno liquidó en el año 2017.

Para acabar, a ustedes les preocupa el tema del arrendamiento del suelo público. Mire, el espacio que ocupa el IVI es en una de las torres del edificio la Fe. Y creo que, como usted sabe, está en la fiscalía este tema, y en el caso de que se apreciara una irregularidad, que no lo sabemos, desde luego no tiene origen en este Consell, tiene origen en el anterior.

Es una gestión del anterior Consell. Por lo tanto, si lo que les preocupa es un posible trato de favor, quizá, respecto a una entidad sanitaria privada, yo creo que pueden estar tranquilos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y una cosa no quita la otra. Vamos a investigar todas las irregularidades que les he puesto aquí, sobre la mesa, y vamos a trabajar también en positivo, porque resolver todas las irregularidades es trabajar en positivo, por la investigación y por todos los trabajadores de la investigación.

Pero vamos a trabajar. Dejémonos de mentiras aquí, en sede parlamentaria. Vamos a trabajar en la comisión, ponemos los papeles sobre la mesa y ya está. Es que tienen ustedes mucho miedo a que los grupos de la oposición les fiscalicemos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Tres auditores, durante tres días, mirándolo todo con lupa, lo podíamos escuchar el otro día en la cadena Ser en una entrevista que se le hizo al señor Máximo Vento, que clarificó, y que les recomiendo, los problemas que tiene la fundación, y lo que esperan de los políticos de esta comunidad.

Y yo creo que lo que les deberíamos dar hoy es la enhorabuena por revalidar el certificado de excelencia, como el que otorga la institución Carlos III.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, és el torn del Grup Parlamentari Unides-Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà la rèplica a la fixació de posició d'Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Gómez, ¿vol exercir la rèplica a la intervenció de la senyora Giraldo?

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

De esos 340 trabajadores, 62 son puestos estructurales. Y de estos 62, a 30 se les acabó el contrato. No se les despide. El contrato ha finalizado. Eso es una cosa que marca la diferencia.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat Vicente Roglá.

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició…

Sí? Per a què demana vosté la paraula, senyoria? (Veus) Sí, que vosté exercita el vot en contra, senyoria, doncs vosté té la paraula…

La senyora Martínez Ramírez:

Estava esperant que arribara.

No se convocaba, señor diputado, ningún concurso para dotar a los investigadores e investigadoras senior de plazas estables desde el año 1991. Y lo que hemos hecho es resolver plazas. Ya hay más de (inintel·ligible) … y vamos a resolver muchas más.

De acuerdo que podemos ir más deprisa. Seguramente todavía nos vamos a encontrar muchos más cadáveres que dejaron los señores del Partido Popular, en el que cada día que abrimos un cajón, y siento aburrir a los señores de Ciudadanos, pero, claro, no les conviene que les recordemos que sus socios en muchos gobiernos autonómicos y de bancada hicieron las cosas bastante mal. Creo que no les va muy bien en el guion que quieren utilizar. Siento aburrirles, pero esa es la absoluta verdad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Vicente Roglá, per a replica… per a replicar la…

El senyor Roglá Benedito:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo vull començar sumant-me a donar l'enhorabona a l'Institut d'Investigació Sanitària de La Fe per haver renovat la seua acreditació per part de l'Institut Carles III.

És necessari que hui i tots els dies recordem les investigadores i investigadors que fan possible que celebrem, ara fa poc, deu anys d'eixe reconeixement.

El món de la ciència depén -i vostés ho saben perfectament- en gran mesura del prestigi i el reconeixement, ja ho ha dit la meua companya.

El treball moltes vegades invisibilitzat i en moltes altres derivat per imperatiu a altres països fa que aquesta enhorabona, la d'investigadores i investigadors, tinga avui doble valor.

Senyora Giraldo, sembla, a la vista de la seua petició -açò que mos planteja avui a aquesta cambra-, que aquest prestigi l'importa poc. Poca consideració li mereix la investigació valenciana quan actua d'aquesta forma, generant desconfiança… generant desconfiança, sense més intenció que fer mal.

Hauria sigut raonable demanar les compareixences en comissió, i jo haguera estat amb vosté, li ho vaig dir fa poc, fora de la cambra. En això -com li dic- hauríem coincidit, però supose que això és un exercici de responsabilitat política que vosté no pot o no vol assumir.

Vosté ha preferit crear un incendi per a intentar arreplegar vots entre les cendres i marca l'agenda al 10 de novembre i no amb la gent que viu en esta comunitat. Ja li vaig dir fa poques setmanes: fer política buscant titulars enganxa, però li avance que eixa és política inútil en la que no ens trobarà ni a mi ni al meu grup.

Mire, no li vaig a negar que la realitat de la investigació pública es pot millorar, la inversió pública ara se situa en l'1,2 %, i hem de pujar fins al 2 % per a apropar-nos a les mitjanes europees. També li dic que si anem endavant en les propostes de reduccions massives d'impostos a les rendes més altes, amb les que amenacen les dretes, açò serà més complicat.

Cal garantir mecanismes de finançament plurianual, ens això ens trobaríem; hem d'avançar en la dignificació dels espais en els que es desenvolupa l'activitat investigador; i cal garantir, com no? , una major estabilitat laboral, la llei de la ciència deixa oberta massa possibilitats a una precarietat que no ens podem permetre, no podem perdre talent.

Això, senyora Giraldo, és política útil, això és política útil, la que busca solucions i evita crear problemes.

Ja suposarà que no anem a votar a favor de la seua proposta. Ens veurem en la comissió de sanitat que segurament serà més útil i podrem aprofundir sobre açò o qualsevol altra cosa que vosté desitge.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La diputada Giraldo té la paraula per a replicar la intervenció del senyor Esteve.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Giraldo.

Senyor Esteve, per a la rèplica a esta intervenció, té vosté la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, seria més fàcil acompanyar-la en aquesta aventura de la comissió d'investigació si vosté no començara diguent: «creación de una comisión de investigación sobre las irregularidades que se han producido. » Vosté no vol una comissió d'investigació, vosté vol un titular (aplaudiments), vosté ja té clara la conclusió, vosté ja té clara la conclusió.

Mire, senyora Giraldo, mire, senyora Giraldo, açò ja li va passar, açò que li està passant ja li va passar en la primera intervenció que va tindre vosté en aquesta cambra. El dimarts va demanar la compareixença de la senyora consellera per a parlar d'açò en comissió, i va a tornar a passar el mateix: presenta una cosa; se n'adona, perquè és una barbaritat, que no té trellat; i, després, intenta recular, que és el que torna a fer ara, és el que torna a fer ara. Ara, rectificar està bé, rectificar està bé.

Espere, senyora Giraldo, que en la seua voràgine de titulars no clave ací també a l'Incliva, que és un altre dels instituts al que caldria dignificar i que també té la certificació del Carles III. Deixen-lo en pau! Espere, espere.

I li vaig a dir dos coses parafrasejant al senyor president que ha dit abans, fa pocs minuts, fonamentals en política, i que ni vosté ni el seu grup tenen, li vaig a parlar de dos coses: vostés no tenen idees, no tenen propostes, i el que no tenen en cap dels sentits és ¡responsabilitat! , ¡responsabilitat!

I acabe la meua intervenció, jo hui me n'aniré a casa en bicicleta, no aniré en Blablacar. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la fixació de posició sobre esta proposta, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Hipócritas, mentirosos, demagogos, cómplices. Estos son los adjetivos que podrían definir a los que hoy voten en contra de esta propuesta, porque nadie puede dudar que en las fundaciones sanitarias están pasando cosas que rozan la ilegalidad y algunos casos de corrupción. Después de tapar los negocietes del señor Puig y de sus hermanos; ahora, a ustedes con esto se les empieza a ver la cara, la cara dura. Pues, bien, para los que no lo sepan, y para que vean lo que ustedes son capaces de tapar, que parece que alguno no lo sabe, le voy a hacer un pequeño resumen.

Solamente una frase, la señora Navarro, Isaura Navarro, secretaria autonómica: «Si cal depurar, es depurarà, perquè nosaltres volem que es depure, nosaltres volem transparència, volem depurar responsabilitats, i no tenim cap problema en cap investigació, absolutament cap. » Esto lo dijo la señora Navarro aquí sobre este tema en octubre de 2018, y hoy ustedes se bajan ¡los pantalones! , señores de Compromís. (Aplaudiments) (Se senten unes veus que diuen: «¡Muy bien! »)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

La senyora Carmen Martínez demana rèplica a esta intervenció. (Veus)

Senyories, escoltarem la rèplica.

La senyora Martínez Ramírez:

Rechazaron 112, señor Zaplana, se negaron a investigar las contrataciones del Palau de les Arts, hoy caso Palau pendiente de ser juzgado, con ilícitos penales que estaban clarísimos; cerraron filas en torno al señor Blasco, ¿verdad, señora Mollà? , y a las ayudas de cooperación, Blasco acabó en prisión; se negaron a investigar -¡qué lamentable! , y lo han dicho antes- el accidente del metro con el dolor que aquello supuso para las familias; la visita del papa; la trama Gürtel; 18 condenados por financiación ilegal de su partido en la comunidad… Pero ¡cuántas de estas comisiones de investigación hemos visto en esta casa! ¡Por favor, por favor! (Aplaudiments) Que ustedes, muchos ustedes estaban ahí votando ¡en contra! , estaban ahí, los mismos, hay unos cuantos que estaban ahí, votando en contra.

Y, mire, otra cosa, señor Zaplana, que usted, usted me diga que la temporalidad, ahí, ahí, y el fraude de ley lo hemos generado los partidos del Botánico tiene ¡delito! , tiene delito, porque, además, igual sí que lo que le preocupa a lo mejor es que hay algunos enchufadillos del Partido Popular a los que no se le va a prorrogar el contrato, algunos hermanos de consellers y conselleras. (Veus i aplaudiments) Sí, sí, si cogemos la lista, si cogemos la lista de estos a los que les caducan los contratos igual le salen algunos nombres de ilustres, ilustres consellers, y diputados y diputadas del Partido Popular, igual es por eso. Quiero pensar que no, quiero pensar que van a defender ustedes a los trabajadores como lo hacemos nosotros.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor José Juan Zaplana, per a rèplica a la intervenció. (Veus i rialles)

Senyories, escoltarem la rèplica del senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

(Rient) Sí, señora Martínez, tremendo papelón, se ha pasado hablando de todo menos del Instituto de La Fe toda la intervención. Pero, mire, le voy a decir: CES, Morella, La Fe, amiguetes, familiares del presidente, comisiones de investigación, ¿cuántas han aprobado ustedes en la anterior legislatura y cuántas han aprobado en esta, señora Martínez? Se les ve la cara, se les ve la cara dura que tienen, pero no pasa nada, si lo empieza a ver todo el mundo porque ustedes hablaban de transparencia.

Y ¿sabe lo que pasa? Que hoy uno de sus argumentos ha sido tremendo; como las personas que estaban haciendo todo esto ya no están, ya no están, pues ya no hay que investigar nada. (Veus) Pero es que queremos saber ¿qué pasa? ¿Por qué cesó la conselleria al anterior gerente? ¿Por qué lo despidió sin decirle nada? ¿Por qué está el asunto en fiscalía? ¿Por qué la agencia antifraude les hace una investigación a ustedes, porque al trabajador que desmonta todo esto y que lo saca a la luz ustedes lo despiden? Pero es que no solamente lo despiden, porque va a los tribunales, le dicen los tribunales que puede incorporarse a su puesto de trabajo, ustedes lo apartan, le dicen, «no venga a trabajar», le pagan el sueldo pero no le dejan ir a trabajar para que no vuelva a sacar más temas, y va y recurre contra el TSJ, ¡y vuelve a ganar el trabajador en el TSJ! Y ustedes eso lo han intentado ¡tapar! (Aplaudiments) Sí, señora Martínez, eso es lo que están haciendo ustedes. Esa es su forma.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Anem a votar la proposta de creació de creació d'una comissió especial d'investigació, que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 3. 675.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació ha estat rebutjada per 48 més 1, 49 vots en contra, 45 a favor, zero abstencions. Queda rebutjada la iniciativa. (Veus)

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les instruccions polítiques editorials per a elaborar llibres de text a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 4. 463, BOCV 26)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem al següent punt, i últim, de la sessió de Ple de Les Corts, que és el punt número 12, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les instruccions polítiques editorials per a elaborar llibres de text per a la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a defensar el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El rey catalán Jaime I entraba a la ciudad de Valencia. El rei Jaume I va imposar el cristianisme i el català a tota la corona catalano-aragonesa.

En un libro de literatura: «una llengua viva és una llengua que es parla. A l'escola estudiem català».

En otro libro más, cuando habla del nacimiento del pueblo valenciano, vuelve a decir: Jaume I, rei cristià de Catalunya i Aragó.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a esta fixació de posició del torn a favor, serà exercit per la il·lustre diputada Papi Robles, en nom de Compromís. Torn en contra.

Senyoria, està vosté en l'ús de la paraula. Quan vosté trobe oportú.

La senyora Robles Galindo:

Bon dia, senyories.

En la primera intervenció en aquestes Corts jo ja vaig fer referència que anàvem a tindre segurament una legislatura en què no anàvem a trobar una oposició en un model educatiu i en propostes que sigueren positives per aquesta educació. Vostés estan complint les meues expectatives, cosa que jo li agraïsc, perquè aixina, bé, sempre agrair està bé, és de bona educació.

Van vindre primer en un debat sobre les banderes, que és molt important per a tots els xiquets i les xiquetes que s'estan educant en les escoles.

I avui vénen a plantejar este debat, a demanar una comissió d'investigació. Que, per cert, me sorprèn que avui les comissions d'investigació siguen positives, quan ahir eren innecessàries perquè eren una despesa molt gran per a les Corts, però bé, debatem, ho debatem perquè és interessant el que vostés proposen hui.

Perquè la veritat és que és una autèntica declaració d'intencions el que vostés fan hui ací. I anem a intentar desglossar. Ho ha explicat vosté molt bé. La llei diu que són els centres educatius els que trien els seus continguts, i és cert que hi ha un servei d'inspecció per part de la conselleria, amb rigorositat científica per a vore què és el material que hi ha. Però no donem instruccions, no s'enganyen, no donem instruccions. Alguns pensaran que donem instruccions porque piensa el ladrón que son todos de su condición. (Aplaudiments)

Però bé, jo li convide que intentem fer un exercici de parlar d'educació ací i no continuar obrint debats falsos. Nosaltres no ens anem a cansar de vindre a parlar d'educació i de vindre a parlar de l'educació que passa al País Valencià, i ho farem una vegada i una altra.

I a més, des de la meua humil posició, vaig a intentar fer un al·legat al que fan tots els mestres i mestresses en les nostres escoles, perquè no solament utilitzen llibres, utilitzen materials que creen, perquè el professorat el que intenta és generar ambició de coneixement per part dels xiquetes i de les xiquetes, que és una cosa molt lloable. I efectivament vostés ahir van fer, mos van donar pas a eixe exercici. Van vindre i van intentar mirar què era el que estàvem fent ahir per la vesprada, veritat? , esta performance que pensen que vaig a utilitzar ara. I estic molt contenta perquè vam generar expectació, tot el món sabia que avui era este debat, que a última hora en les Corts no interessa molt, pues hi havia algo, «oye, viene un rulo, però voy a verlo».

Bé, anem al tema. A nivell d'educació el senyor William Glasser, va ver un xicotet esquema de com aprenem. I a mi m'agradaria que en estes Corts comencem a aprendre d'una manera diferent. Diu que aprenem el 10 % del que llegim, el 20 % del que escoltem, el 30 % del que mirem, el 50 % d'allò que vegem i escoltem i el 70% d'allò que discutim.

Vaig a intentar un aprenentatge del 70 %, val? És a dir, anem a parlar, anem a mirar i anem a escoltar, perdó, i anem a discutir, si no passa res. Li vaig a ensenyar el que està fent la Conselleria d'Educació perquè vosté puga vindre ací a discutir, a parlar i a aprendre, que no mos vindrà malament. Jo segurament podré aprendre molt també de vosté.

Miren, és un esquema, xicotet, val? El contingut ja el saben perquè el van vore ahir. Molt guai, ja tenien expectació, ja l'han mirat alguna vegada.

Ara que ja tenim el contingut visual, anem a parlar i anem a relatar-ho. Els fills i filles de totes les persones que estem ací i de totes de la nostra societat tenen llibres gratuïts a dia de hui. Tenen un escola reguladora de desigualtats que més beques i de més quantia en el menjador que mai. Tenen més personal docent. Tenen menys ràtios en les seues aules. Tenen millors i més instal·lacions. Tenen dos mil projectes subvencionats sobre innovació educativa. Tenen atenció individualitzada, molta més de la que tenim -ho tire i després ho arreplegue, president.

En definitiva, som la Generalitat, som el país que menys despesa per alumne té a dia de hui. Pot mirar vosté això, podem parlar d'això, me poden escoltar, que igual és millor, sol ser molt més pràctic que retroalimentar-se en els arguments, sol funcionar millor.

Jo solament li vaig a dir, senyora Llanos, li anem a votar que no, evidentment. Però a més nosaltres, malgrat que a vosté no li agrade, anem a continuar en l'educació treballant com hem treballat fins ara, anem a continuar augmentant el personal docent, disminuint les ràtios, millorant les instal·lacions i centres educatius, apostar per l'educació, més inclusió i més innovadora, i sobretot treballant perquè l'educació compense les desigualtats, reduint la despesa educativa de les famílies i donant a l'alumnat més recursos.

Gràcies al professorat que tenim en esta comunitat i gràcies a tota la gent que treballa. Si vosté vol treballar serà benvinguda. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies per la seua exposició tan didàctica.

I ara serà rèplica…. (Aplaudiments i rialles) Escoltarem la rèplica de la senyora Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

La verdad es que nos habían contado muchas cosas de esta cámara antes de que mi grupo llegara aquí. Algunas las habíamos visto por televisión, las habíamos leído en prensa. Pero la verdad, si le soy sincera, ya estábamos echando de menos el Circo del Sol. Le ha faltado a usted la camiseta, (aplaudiments) pero seguro que si habla con la señora Mònica Oltra les puede asesorar mucho en ese sentido.

Yo no sé qué miedo tienen…, ustedes nos acusan siempre de la extrema derecha…, de miedo a la libertad. Vamos a ver. ¿Qué miedo tienen a que en una comisión de investigación se averigüe por qué aparecen esas mentiras y manipulaciones históricas en los libros de texto? Con eso ustedes ayudarían a quitar el peso de la sospecha, como a veces mucha gente pone encima de los docentes o incluso encima de ustedes mismos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Robles Galindo:

Bé. Senyora Llanos, por? Ni cap ni mig. Cap. Debatre sobre coses que no existixen i perdre el temps ací? Cap ni mig tampoc. De fet, li torne a recordar, i li torne a preguntar: quin interés té vosté hui…? Sí, sí, ara traurem cartellets, no sé preocupe, que de performance sabem totes, com ja ha pogut comprovar. (Rialles i veus)

Ahir van votar vostés en contra de les comissions que se plantejaven perquè eren una despesa econòmica. Avui ve a defensar-les. A vore si s'aclarixen. Un poquet d'organització que mos anirà a tots molt bé. (Aplaudiments)

Però, a més, ¿vosté vol fer una comissió d'investigació per a determinar el que ha d'anar en els llibres, el seu partit, que nega les evidències del canvi climàtic, que tenen un argumentari (veus) per a negar que el canvi climàtic està a les portes? ¿Vostés que estan contradient als criteris científics de tota la comunitat científica? ¿Vostés, vostés, que li donen suport a açò, que s'està repartint en les nostres escoles per a fer que el professorat tinga por? ¿Vostés tenen legitimitat per a dir-mos com… per a dir-li a la comunitat educativa com ha de fer el seu treball? Vostés? Ho sent moltíssim, moltíssim, però nosaltres amb eixe joc no entrarem mai, perquè la nostra comunitat educativa té tot el nostre suport perquè el seu rigor i la seua professionalitat no se pot posar en dubte cada vegada que vostés no sàpien fer la seua faena. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima, sobre la proposta de creació d'esta comissió d'investigació. (S'interromp la gravació) Problema tècnic. Són les qüestions del directe.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Lima Gozálbez:

Y les voy a preguntar una cosa, les voy a hacer una pregunta. Pregúntenle al pueblo valenciano, pregúntenle al pueblo valenciano si saben cuál es la segunda fosa con mayor número de fusilados por el franquismo. Me gustaría que me lo hubieran enseñado de pequeña en el colegio porque está muy cerquita, está en la localidad de Paterna, la segunda fosa con el mayor número de fusilados por el franquismo, por el dictador.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, té vosté la paraula, senyora Llanos Massó. Espere un segon que la diputada Pilar Lima puga escoltar la seua rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica de la diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Lima Gozálbez:

Hoy damos un gran paso para superarlo. (Veus) Se les ve venir, se les ve venir. Su objetivo es el adoctrinamiento y la censura, exactamente igual (veus) que en épocas pasadas y se les ve venir desde allí.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre la proposta de creació d'esta comissió d'investigació, la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Le decía que bienvenida, porque desde Ciudadanos llevamos más de cinco años denunciando que las aulas de los colegios valencianos se han convertido en un puro laboratorio de experimento político nacionalista por el señor Marzà, bajo la complicidad del PSC valenciano. Y nuestros docentes tienen que sufrir esa manipulación por el señor Marzà y esta imposición de su doctrina. Es vergonzoso que aquellos que dicen que son constitucionalistas permitan que el conseller de educación se salte la ley de neutralidad ideológica en los centros educativos. Ideología plasmada en nuestras aulas a través de carteles que presentan, como este, por si no lo conocían, mapas ficticios dels països catalans. Esto está colocado en las paredes de muchos centros educativos. Y también, cuadernos y agendas pagados con el dinero público donde se emiten slogans como «estudiamos catalán y en catalán», «en el cole se habla catalán». Con estos eslóganes, el señor Marzà está incumpliendo el Estatuto de autonomía, que dice bien claro que la lengua que se habla en esta comunidad es el valenciano. Recuerden, el valenciano. (Aplaudiments)

Señorías del Botànic, vamos a hacer una actividad didáctica. Repitan conmigo: España. Otra vez: España. Mira, pues España es el país en (inoïble) … encuentra…, bueno, la Comunidad Valenciana, la Comunidad Valenciana está dentro del país que es España. Sí, lo digo porque a ver si repitiendo una y otra vez acabamos con esta paranoia que tienen ustedes dels països catalans. (Aplaudiments) Paranoia que ha permitido manipular los libros de texto; libros que, mi síndico, Toni Cantó, y yo denunciamos…, los libros, hemos hecho un análisis, que les podemos dejar para que lo vean y vean ustedes las incorrecciones, que presentamos en la conselleria de educación, (soroll de papers) donde se indicaba, se hablaba de un rey en Cataluña y una corona catalano-aragonesa; como bien ha dicho la señora Llanos, no existe, cuando en la edad media ni existía ni reino ni corona en Cataluña, solo estaba el conde de Barcelona y la corona aragonesa; indicar que la Comunidad Valenciana fue repoblada por catalanes, ignorando a los aragoneses y otros reinos; eludir también otra vez la existencia dels països catalans; evitar nombrar el nombre de los reyes de España; no utilizar el término de valenciano para designar nuestra lengua. Y, además, me parece bárbaro que no lo utilicen cuando el libre se titula Valencià, llengua i literatura.

También aluden a que si un escritor valenciano o catalán utiliza el castellano en sus textos es una manifestación de prejuicio lingüístico y de autoodio hacia la propia lengua y, entre otras, la falsa persecución lingüística al catalán por imposición de la lengua castellana.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a la següent fixació de posició. Ara, la que, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, esto está pasando en los centros de la Comunidad Valenciana. Yo creo que les hemos puesto muchísimos ejemplos esta mañana. No estamos hablando de Cataluña. Estamos hablando de los centros de la Comunidad Valenciana. Yo me pregunto qué hay de malo en querer sabe quién es el responsable de que se pierda la imparcialidad y de que se vulnere nuestro Estatuto de autonomía en los libros de texto. ¿Qué habrá de malo? ¿Qué hay de malo en querer que se asuman responsabilidades? O, ¿qué hay de malo en no querer que se cometan los mismos errores que en Cataluña?

Miren, ante este escenario, la sociedad, la comunidad educativa, las familias, nos exigen que actuemos, nos exigen que pongamos encima de la mesa soluciones. Yo de verdad les digo que espero que el Botànic reaccione antes de que sea demasiado tarde o los daños serán irreversibles.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, a la proposta de creació d'esta comissió, la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Els recorde que al finalitzar la sessió de ple tindrem junta de síndics.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyories, davant d'un problema social és absolutament legítim tindre un posicionament polític. Però inventar un problema, encoratjar-lo al carrer quan no existix, és una greu irresponsabilitat política institucional. I més quan s'utilitza per a confrontar la ciutadania i només amb una finalitat electoralista. (Aplaudiments)

Senyories, no existix un problema d'adoctrinament en els llibres de text ni en les aules a la nostra comunitat.

Miren, l'últim informe de la sindicatura de greuges presentat en estes Corts: dèsset mil queixes enregistrades; una sobre adoctrinament, i no en els llibres de text, una. I el Síndic de Greuges va concloure que no existia l'adoctrinament que s'havia denunciat. (Aplaudiments) De veritat és un problema? O eixe problema existix en el cap d'algú?

El que sí que existix de veritat en este país és la llibertat de càtedra, que no és només un dret, senyories; és un principi fonamental del nostre ordenament jurídic i que recull la nostra Constitució. Voler limitar la llibertat d'ensenyament amb denúncies falses sobre l'existència d'un adoctrinament en el nostre sistema educatiu és un atemptat a la Constitució, és un atemptat a la democràcia i, a més, un intent de retorn a temps feliçment passats (aplaudiments) que és on voldrien retornar alguns nostàlgics!

És irresponsable ficar en dubte la professionalitat dels nostres professors, de les nostres professores, dels nostres inspectors i inspectores d'educació, ficant en dubte la seua tasca que no és una altra que formar alumnat lliurepensador. Però, clar, és que potser per a vostés, senyories de Vox, educar perquè les persones siguen lliurepensadores és el vertader adoctrinament. Potser és això vostés el que pensen. Potser vostés consideren que és un adoctrinament que als llibres de text s'explique que el 14 d'abril del 1931 a Espanya se va proclamar la Segona República després d'unes eleccions democràtiques. (Aplaudiments) Potser això per a vostés és adoctrinament! O potser també és adoctrinament per a vostés que diguen els llibres de text que el 18 de juliol de 1936 va haver-hi un alçament militar, un cop d'estat comandat per un dictador, que se dia Franco, (aplaudiments) i que ens va portar quaranta anys de repressió. Potser per a vostés això és adoctrinament!

Però això és la història d'este país, senyories de Vox. I voler canviar la història és voler adoctrinar, senyories de Vox. (Aplaudiments)

Miren, no existix en este país adoctrinament a les aules. Tampoc a les aules valencianes. Només existix en els seus somnis «trasnotxats», senyories de Vox. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ana Besalduch s'estava dirigint a la portaveu que ha fet la proposta. No, jo he escoltat atentament el que ha dit la…, i se dirigia en tot moment a la diputada… (Veus) No tinc inconvenient… Un segon, un segon. (Veus)

Jo entenc que… (Veus) Senyories, estem davant d'un debat de totalitat. Estem davant d'un debat de totalitat. I la iniciativa política respon al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Jo no sent que ha sigut contradita en les seues (inintel·ligible) … No tinc inconvenient a donar-li la paraula. No tinc inconvenient. (Veus) Jo he escoltat que la senyora Besalduch s'ha dirigit en tot moment a la diputada… Ho he dit. (Remors) I, per tant, entenc que la iniciativa parlamentària la té Ana Besalduch. Ara, vostés s'han sentit… Reobrim. (Veus) No, al·ludit, no, no n'hi ha al·lusió, no n'hi ha al·lusió.

Senyora… (Se sent una veu que diu: «Es contradicho en su argumentación. ») El que passa és que açò serà motiu de reflexió d'una junta de síndics perquè açò mos pot portar a un… És que estem en un debat de totalitat. No és el mateix que una PNL o una moció subsegüent, senyories. Estem en un debat de totalitat. I se fixa posició a favor i en contra, hi ha un torn a favor i en contra. Jo entenc que la posició que vosté representa, que s'ha vist, està defensada per la senyora Llanos, entenc.

De totes maneres, no passa res, no vull… Li vaig a donar la paraula perquè vosté puga replicar i li la tornaré a donar a la senyora Besalduch.

Senyora Beatriz, té vosté la paraula.

Se dirigirà vosté a la…, rèplica a la senyora Besalduch.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

¿Sabe cómo se defiende a los profesores, señora Besalduch? Garantizando la neutralidad de las aulas. Y hacía referencia también a los inspectores. (Aplaudiments) También hay que defender a los inspectores. ¿Y sabe cómo se defiende a los inspectores? Devolviéndoles la autoridad, el prestigio y las funciones que ustedes les han arrebatado, señora Besalduch. (Veus i aplaudiments)

El señor Puig ha invitado a Puigdemont a los áticos del Palau de la Generalitat para enseñarle sus dominios. Eso es una auténtica vergüenza y ustedes no lo han censurado. (Protestes) Ustedes están apoyando, están gobernando…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

Senyora… Senyories, senyories, (veus)… Senyories, demane silenci.

Però, senyora Beatriz Giménez, demane que vaja al tema…

La senyora Gascó Enríquez:

Gascó. (Rialles i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

… Li demane que vaja al tema. Estem fixant posició i vosté ha sigut contradita en…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

…el debat sobre…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, acabarà (veus)…, en silenci, la seua rèplica la senyora Beatriz Giménez.

La senyora Gascó Enríquez:

Señora Besalduch, el conseller de educación, un conseller del Bloc, el máximo responsable de las aulas valencianas y su grupo no paran de hacer manifestaciones diciendo que condenan y que están a favor de presos políticos que son delincuentes, que son personas que están juzgadas, sentenciadas y condenadas, (remors) y ustedes permiten que esas personas sean quienes marquen las directrices de las aulas valencianas sin decir absolutamente nada. (Aplaudiments) Les parece bien que esas personas apoyen a los presos y a los familiares de delincuentes.

Nosotros estamos a favor de las familias de las fuerzas de seguridad, de las familias que les han quemado los negocios, de las familias que les han quemado sus vehículos. (Veus) Ustedes, ¿dónde están? ¿Dónde está ese partido constitucionalista? La sociedad valenciana no les reconoce. Son los máximos responsables, insisto, de las aberraciones que están pasando en las aulas valencianas. Esto va a pasar factura, señora Besalduch.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la senyora Beatriz.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Mire, senyora Gascó, jo el que no sabia era que el virus del nacionalpopulisme se contagiava, (veus) el que no sé és si se contagia per la proximitat dels escons o per la proximitat ideològica de vosté amb els que té darrere, no ho sé. (Aplaudiments)

Mire, sap de què és responsable el Partit Socialista a la Comunitat Valenciana? Jo li ho explicaré. Que no se paguen els llibres de text, (aplaudiments) que els xiquets de dos a tres anys no paguen i vagen a les classes gratis, que s'hagen baixat les taxes universitàries.

I sap com es defensa els professors? Doncs, jo li ho explicaré. Tornant-los a contractar, que vostés ne van despedir sis mil al carrer. (Aplaudiments) Així se defensa als professors.

I mire, senyora Gascó, i mire, senyora Gascó, jo no sé per què fiquen en qüestió -copiant els que tenen darrere- tota la comunitat educativa, els professors que tenien quan estaven vostés i els inspectors i les inspectores que estaven quan estaven vostés, perquè són els mateixos, (veus) són els mateixos. (Algú demana silenci: «Xxt») I sap què passa? Que no hauríem de llavar el nom dels professors i les professores i dels inspectors i les inspectores, si vostés i els que tenen darrere no embrutaren el seu nom d'una forma miserable, senyora Gascó, d'una forma miserable.

I, mire, si vosté diu que li han denunciat casos d'adoctrinament, ho té molt fàcil, perquè adoctrinar és un delicte. Se'n va vosté als tribunals i ho denuncia o se'n va a l'inspector o a la inspectora (veus) i ho denuncia. El que passa és que vostés vénen ací,…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

…ho han somniat el dia d'abans -que és el que li deia en la meua primera intervenció, perquè això només existix en els seus somnis, que estan «trasnotxats», igual que els de darrere- (veus)…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

…vostés vénen ací, mos conten el que han somniat, però ací se queda, perquè no n'hi ha res més, senyora Gascó, perquè hi ha llibertat de càtedra i perquè hi ha llibertat de pensament. Igual a vostés, com a la gent que tenen darrere, els preocupa que en este país la gent siga lliurepensadora. (Veus)

Però li diré més, li diré més. (Veus)…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

…Sap què fa mal a l'educació? Sap què fa mal a l'educació? Doncs, ho diu un informe de la UCO, de la Guàrdia Civil, dels mil milions que algú va furtar en Ciegsa. (Aplaudiments) Perquè l'informe diu, l'informe diu que no robaven a un carrillo, que era a dos carrillos, perquè era en la província i en la comunitat. Així és com s'ataca l'educació. (Veus) Els diners de l'educació han d'anar a l'educació, senyora Gascó. (Veus)

I, per a acabar la meua intervenció, en este país, a Espanya, la fàbrica més gran d'independentistes, la culpa més gran que els independentistes se multiplicaren com a xampinyons (protestes)…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

…li diuen Mariano Rajoy i Partido Popular. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, estem en la rèplica que té la senyora Llanos Massó a la intervenció de la diputada Ana Besalduch. (Veus)

Senyories, estem en la rèplica que farà la senyora Llanos, que és qui ha exercit el torn a favor de la iniciativa del Grup Vox, que replicarà la intervenció de la diputada Ana Besalduch.

L'escoltarem en silenci, l'escoltarem en silenci i respecte, senyories.

La senyora Massó Linares:

En los libros de texto, en los libros de texto se acusa a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado y se les imputa, en varios sitios, actuar de manera desproporcionada en manifestaciones. Ustedes antes estaban apoyando a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado y, mientras tanto, están manteniendo que en los libros de texto se les acuse de usar la fuerza indiscriminadamente.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat…, finalitzarem el debat amb la rèplica que farà la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Té ja la paraula, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Senyora Massó, li he donat l'argument de pes, el que passa és que vosté no me vol escoltar. No hi ha adoctrinament a les aules valencianes. (Aplaudiments)

A vore, ja li ho ha dit abans la meua companya de Compromís i la de Podem. Vostés ahir, ahir, no fa ni vint-i-quatre hores, ací, en esta cambra, van votar que no a dos comissions d'estudi, que una era pels efectes de la DANA a la Vega Baja i una altra era pels usos horaris i com això ho comptabilitzàvem en la vida familiar, i vostés van votar que no perquè deien que això no feia falta i que era malgastar els diners.

Si de desset mil queixes davant del Síndic de Greuges n'hi ha una d'adoctrinament i el síndic, després de recaptar els informes, diu que no hi ha adoctrinament, de veritat, ací, avui, sí que mos hem de gastar els diners? Per a què? Per a investigar una cosa que no existix? (Veus) Perquè la DANA i els horaris comercials sí que existixen, senyora Massó. (Aplaudiments) El que passa és que vostés són una contradicció en sí mateix; en menys de vint-i-quatre hores, el mateix argument que utilitzaven ahir, avui se'ls torna a vosté en contra.

I, mire, tornem a la nostàlgia, senyora Massó, d'aquells temps on les xiquetes a l'escola, les xiquetes -no xiquets i xiquetes; les xiquetes- a escola estudiaven aquell manual de la mujer ideal, i que als certificats de matrimoni, quan preguntava la professió de la dona, (veus) s'escrivia «las labores propias de su sexo». Això, senyories, sí que és adoctrinar, que és on vostés volen retornar, (veus) és ahí on vostés volen retornar. (Protestes)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

I, clar, igual per a vostés també és adoctrinar perquè vosté, que reneguen del terrorisme masclista o de l'escletxa salarial entre homes i dones, doncs, igual és adoctrinar que en els continguts curriculars i, per tant, en els llibres de text se done visibilitat a la situació de les dones des d'eixa perspectiva cultural i històrica, com, per exemple, Clara Campoamor, que va lluitar pel vot de les dones, no? (Veus) Igual per això…, igual això per a vostés…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

…és adoctrinar, senyories. O que s'eliminen, en eixos llibres de text, els prejudicis sexistes o discriminatoris. Igual, per això, per a vostés, això, senyories, és adoctrinar. Però això, per a la resta dels espanyols que no som nostàlgics de tiempos felizmente pasados, és educar en valors i en igualtat, senyora Massó. (Se sent una veu que diu: «Molt bé» i aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar el punt 12 de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació, que ha presentat el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 4. 463. Senyories, comença la votació. Senyories, la iniciativa de creació d'una comissió d'investigació ha estat rebutjada per 47 més 1, 48 vots en contra, 45 a favor, 0 abstencions.

Senyories, hem culminat el treball del Ple ordinari número 9 de la legislatura X. Han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 18 minuts)

