Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de maig de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 27. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, els recordem que per a donar més difusió als nostres treballs podem utilitzar el hashtag #plecorts.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, ens comuniquen a la mesa que s'ha signat per tots els grups parlamentaris una proposició d'urgència, proposició urgent i que tindria preferència en l'ordre del dia. Però, d'acord també amb tots els grups, efectivament s'acorda l'alteració de l'orde del dia i la inclusió d'un nou punt. Este nou punt tindria preferència, d'acord amb l'article 66 del reglament, però per acord també de tots els grups, passaríem demà, en l'ordre del dia, després de la sessió de control. Si no n'hi ha inconvenient. Veig que no n'hi ha inconvenient, per tant, per assentiment, passem este punt de l'ordre del dia a després de la sessió de control.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el sistema de finançament autonòmic i el deute històric, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 319, BOC número 75)

El senyor president:

I, per tant, passaríem, senyories, d'acord amb els articles 55 i 65, al primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el sistema de finançament autonòmic i el deute històric, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

A esta proposició no de llei no s'han presentat esmenes i, per tant, passarem directament a la fixació de posició per cada grup. Per a defensar la posició de Grup Podemos-Podem té la paraula l'il·lustre diputat David Torres. Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

Nosaltres anem a votar que sí, anem a votar que sí a la vostra proposició no de llei que presenta el Partit Popular.

Votarem que sí perquè creguem en la unitat de tots els partits per a demanar un finançament més just per a tots, els valencians i les valencianes.

Votarem que sí, a pesar que considerem que aquesta PNL realment deuria haver segut una esmena a la PNL que es defensarà després, a la PNL conjunta sobre també el finançament.

I votarem que sí, a pesar que vosté s'ha oblidat de tot el que ha passat a partir del 2009. Perquè han parlat només de la llei de Zapatero, que els agrada molt portar-lo a aquesta cambra, però hem de recordar que l'infrafinançament no ve només del 2009, sinó que ve del 2008, del 2007, del 2006, del 2005, 2004, 2003. que és un problema que no sols afecta el Partit Socialista, sinó que també el Partit Popular, quan ha tingut l'oportunitat de poder-ho canviar, no ho ha fet. En tot cas, nosaltres considerem que es d'agrair la voluntat que n'hi ha a dia de hui en esta cambra que pugam fer un front comú de cara al govern central per demanar el que els valencians i les valencianes es mereixen.

És cert que no devem fer partidisme, ni fer política d'aquestes qüestions. És cert que política és tot, com recordava la síndica del Grup Popular. Però és cert que devem anar tots junts de cara a l'estat central per demanar un millor finançament.

També votarem que sí, a pesar que considerem. , en un principi havíem pensat en fer una esmena, inclús havíem parlat la resta de grups de fer una esmena conjunta per a ampliar, però realment considerem que, ja amb la PNL conjunta i amb la voluntat que n'hi ha en aquesta cambra, es podrà negociar dintre del pacte de seguiment o dintre d'aquesta cambra que es puga millorar.

Nosaltres consideràvem que possiblement en l'esmena s'havera pogut fer referència no sols a l'equip d'experts, sinó també a les universitats valencianes, als sindicats més representatius, als sectors empresarials, a la federació de municipis i províncies. en definitiva, els col·lectius que estigueren en la reunió del pacte de seguiment.

De totes maneres, nosaltres considerem que en l'informe dels experts diu clarament que el cost de l'infrafinançament són 13. 449 milions. És cert. Però el problema és que tenim un deute de 42. 000 milions i, per tant, encara ens falten 28. 500 milions d'euros, que deurem veure si són de l'infrafinançament, si són de la corrupció, si són de la mala gestió, si són del balafiament i, per tant, haurem de treballar també per extraure tota eixa informació.

En tot cas, votarem que sí, però també ens agradaria, com el senyor Rubén Ibáñez ha comentat al Partit Socialista, que també el Partit Popular entonara el mea culpa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Sí. No allargarem més aquest debat.

Vosté sap també que, a pesar que es presentara abans, estiguent la proposició no de llei immediat, que es va presentar, que debatrem en el punt 3, podrien haver considerat retirar-la i haver-la presentat com una esmena. Però, bé, (veus) forma part de la visió de cadascú.

De totes maneres, com li he dit, nosaltres estem agraïts de la voluntat del Partit Popular de reconéixer també els errors que haja pogut cometre en el passat i reconéixer que l'actual model possiblement siga el que en estos moments ens infrafinança. Però també reconéixer que l'infrafinançament no comença en 2009, no comença en el model només de Zapatero, comença en el model anterior.

I estarem disposats a negociar i a veure què és el deute històric, arribar a un consens, però per a nosaltres en estos moments la comissió d'experts ja ha dit que n'hi ha una quantitat que sobrepassa els tretze mil milions d'euros, que és el que li haguera correspost als valencians si hagueren tingut un model de finançament just. Per a nosaltres eixa quantitat ja és vàlida per a començar a definir des d'eixe punt el que és el deute històric.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixar posició, del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Por todo esto también nuestro grupo ya les anticipa que también vamos a votar a favor de esta PNL. Porque coincidimos creo que todos los grupos en que la extrema situación que padecen nuestras cuentas pues hace más necesario que nunca que haya un diálogo fluido y una colaboración total entre el Consell y Les Corts, pero también entre los agentes sociales, las universidades, los representantes de la sociedad civil en general, y que este diálogo se produzca pues con la máxima transparencia, con la máxima lealtad institucional y con el máximo respeto a las diferencias pues que cada grupo podemos tener en este tema.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyor Ibáñez, des del seu escó.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En primer lugar, usted ha señalado que, a su modo de ver, esta comisión debería estar formada por más gente, por universidades, agentes sociales. Yo le recomendaría al Grupo Ciudadanos que no tengan pereza parlamentaria, no tengan…, no sean perezosos. Quiero decir, ¿usted ha presentado una enmienda? Si no la ha presentado, señoría, ¿qué quiere que le haga? Es decir, es su obligación, no es la mía. Si ustedes no están de acuerdo o exactamente de acuerdo al cien por cien con lo que aquí se ha presentado, ustedes podían haber presentado una enmienda y por lo menos se hubiese debatido. ¡Oiga! Pero es que si ustedes no lo hacen, no quiera que también le haga yo la enmienda, ya me parecería un poco exagerado, porque ustedes también son diputados y tienen toda la legitimidad del mundo para presentar enmiendas si algo no les acaba de gustar al cien por cien.

Pero es que nosotros queremos una comisión de trabajo, en fin, no queremos tampoco una pasarela fotográfica, queremos una comisión de trabajo. Y entendemos que las comisiones de trabajo deben ser lo más reducidas posible para sean efectivas. Y ponemos en valor a quienes saben de esto, a quienes han hablado de esto, a quienes estas Cortes por mandato parlamentario les dijeron que hicieran el trabajo sobre eso. Confiamos con ellos en aquel momento, seguimos confiando con ellos en este momento. Por lo tanto, consideramos que en esta comisión quien debe de estar es la comisión de expertos. Parecería un contrasentido que se dijera que sólo queremos que estén los grupos parlamentarios y el gobierno. No, es que no tiene mucho sentido. Queremos que estén los mejores. Y en este momento, en esta comunidad, los mejores se llaman la comisión de expertos que estas Cortes nombró.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per a fixar la posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei. Però hi ha coses que s'han de dir. Els papers són molt sofrits, però les paraules també queden registrades en els diaris de sessions i, damunt, quan eixes paraules se traslladen en fets, en fets desagradables per aconseguir la finalitat que hui sembla que ningú no discutim, doncs, efectivament, eixos fets poden llastrar les necessitats, els problemes, les solucions que requerim els valencians i les valencianes.

I és que aquí s'ha parlat molt d'açò. Si està més que munyit. És que s'ha estudiat, és que s'han fet comissions, és que s'han fet reunions. Abans no se'n feien tantes, ara que diu, diu, «ahora es el tiempo de la transparencia», i hem vingut de la mà d'un govern del pacte del botànic, perquè abans no se feien estes coses ni se plantejaven, no? , tot era molt transparent.

Però bé, quan els fets el que fan és que este acord, quan traspassa les fronteres del nostre territori cau en sac buit, ja siga per l'acció directa dels representants dels valencians i de les valencianes al Senat o al congrés, o ja siga per l'acció directa d'un govern que no solament no vol afrontar este debat i pal·liar el greuge comparatiu que tenim respecte al finançament autonòmic, canviant el model o de forma transitòria pagant un FLA que necessitem els valencianes i les valencianes, que requereixen els nostres serveis públics, que requereixen els nostres proveïdors i les petites i mitjanes empreses. , ja siga per una cosa o per una altra, sembla que hi ha alguna cosa que no està molt clara. I és que este acord, que deuria ser una llança, que deuria enfortir-se dia rere dia pel conjunt de la societat, i sembla ser que és així, té unes fronteres que algú ha d'explicar. I ja siga de 2009 o anterior, que efectivament jo sí que m'he llegit literalment l'exposició de motius, però quan un ve ací les paraules quedaran també en el diari de sessions i no, en eixe diari de sessions no se farà cap menció al greuge dels govern anteriors. És a dir, açò és una cosa històrica.

En la proposició no de llei se diu que se venia sofrint molt abans del 2009. Però no solament això, se diu que s'ha accentuat el deute històric i se qualifica el deute històric. Clar que no som nosaltres qui per a avaluar-los, però ja està avaluat i ja és una arma per anar de forma tècnica i científica, estudiada i avaluada per una comissió d'experts. Ja està eixa dada damunt de la taula, i no d'ara, de ja fa uns quants anys. ¿I què estem fent que tot este contingut i tot este argumentari no té pes polític en el Govern d'Espanya? Si tenim totes les forces polítiques a favor, ¿què és el que passa? I el que passa és que aquí hi ha. , els temps en què Madrid ha volgut posar en l'agenda política els valencians i valencianes no ha arribat mai, no ha arribat mai.

I quan dic que les paraules són molt sofrides, és que aquí s'ha arribat a dir que esta proposició no de llei el que perseguix és «lo que es ser valenciano, lo que es sentirse valenciano, esto es lo que persigue». I, bé, ¿i això té preu? I si en un moment donat algú pensa a Madrid que ja no mos sentim tan valencians, ¿aleshores mos mereixem este sistema de finançament que tenim? Si de sobte diuen que com mos abracem a les banderes, ¿aleshores ja som més valencians i ja sí que és el moment de canviar-nos el sistema de finançament?

Deixem-nos ja dels discursos mitiners i posem-nos a treballar. Hi havia possibilitat de firmar una proposició no de llei immediata i vostés no van voler. No passa res. Tenen esta, tindran unànimement el vot de tots els grups. Després passarem a l'altre debat, firmat per quatre grups parlamentaris. Vostés s'entén que se sumaran. No passa res. Dos acords nous que eixiran d'este ple i que tenen de traslladar-se -escolte'm-, tenen de traslladar-se al govern de Madrid i de forma efectiva posar-se a treballar pel canvi del sistema de finançament. És que no hi ha més, és que no hi ha més.

I miren, els dic que les paraules són sofrides perquè fa més d'un any, el 12 de març de 2014, teníem ací un debat sobre una proposta per a reconéixer el deute històric del 2002 al 2012, presentada per Enric Morera, i vosté mateix, vosté mateix deia: «Y ahora que usted huele. , porque es listo, eres listo… Y eso sí que le digo a usted, que usted es listo, usted huele, usted huele que el problema de la financiación se va a solucionar y lo va a solucionar un gobierno del Partido Popular. Y como huele a eso, desvía ahora la atención hacia otro tema, el de la deuda histórica. » Doncs bé, encara tenim, encara que en funcions, un govern del Partit Popular. Benvinguts al canvi del sistema de finançament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Li he donat un poquet més de temps per les referències personals que ha fet. (Rialles)

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez. I gràcies per les seues paraules.

Diputada Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, si és que no val ni la pena, de veritat que no val la pena, perquè jo aleshores li diria és vosté el que ha dit: «Y ahora toca la transparencia. » Ho ha dit vosté. I jo li dic: benvingut a la transparència.

I vosté diu: «Que se levante acta de esas reuniones y se deje constancia de los acuerdos. » ¿Que li hem de demanar les actes d'eixes suposades reunions que se tenien i s'acordaven coses que feia el senyor Moragues? Benvingut a la transparència. Sense problemes. Ara té un parlament que, efectivament, se van a reunir en reunions formals, a més se sabrà la data, periodicitats, hi haurà una acta… La diferència de la transparència és que vostés feien estes coses en els despatxos, no solament per a parlar de finançament, sinó per a altres coses. Pero eso de levantar actas y decir lo que de ahí se hablaba, complicadet, ¿eh? , complicadet que vostés puguen dir que això era transparència.

I tampoc val la pena, de veritat és que no val la pena que vosté diga: «Bueno, es que esto ha sido por un problema de tiempo. » Oiga, que és que porten vostés governant ací a Espanya quatre dies, ¿sap? , no li ha donat temps, no li ha donat temps al govern del Partit Popular, coincidint amb el govern valencià, a posar damunt de la taula el canvi del model de finançament. No li ha donat temps.

I diu: «No, y además porque todo el mundo sabe los problemas financieros…» I dic: Oiga, ¿però vosté s'adona que amb el FLA injecten milers de milions d'euros des que tragueren este sistema pervers, pervers? Un sistema on agafes milers de milions d'euros que són nostres, on han estat anys carregant-mos interessos i on hi ha hagut un govern del Partit Popular que, efectivament, ha utilitzat, enxufar o no, eixos diners que són nostres -i és retornar a casa nostra i pagar els nostres serveis públics als nostres proveïdors i a les nostres petites i xicotetes empreses- d'una manera partidista.

Perquè quin problema tenen, quin problema tenen en assumir que el FLA és un mètode pervers utilitzat de forma alternativa -a vore si escolten-, un mètode pervers utilitzat de forma alternativa per a no assumir el canvi de model de finançament i que eixos diners que vindrien d'igual manera, vinguen sense estar demanant favors a ningú, sense estar pensant que eixos diners mos els estan prestant, sense carregar-nos interessos, sinó en el reconeixement al dret que tenim per sobre del color polític del govern que hi haja a Madrid. Per tant…

Però, ¿val la pena? No, no val la pena. I els torne a dir: estan vostés en funcions, se fan reunions del Consell de Política Fiscal i Financera. Encara a dia d'avui, vostés no han volgut iniciar el canvi de model de finançament. Convoquen immediatament el Consell de Política Fiscal i Financera. Ahí estan les comunitats autònomes, eixes no estan en funcions. Deixen-les que parlen sobre el canvi del model. I aleshores, pensarem que vostés tenen alguna cosa més a dir. Temps encara n'hi ha. I els convide a utilitzar-lo d'una manera diligent i responsable.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Vamos a obviar que el ministro de hacienda, el señor Montoro, día tras día ahoga a los valencianos, día tras día, y además se siente bien orgulloso de hacerlo, tanto utilizando el FLA de manera electoralista, que no voy a comentarlo, pero ¡qué casualidad! que en año electoral el FLA se paga a coste cero, como que las inyecciones del FLA se hacen -¡oh, casualidad! - cuando viene la campaña de las autonómicas o cuando viene la campaña de las generales en diciembre -¡oh, casualidad! Esto lo voy a obviar también. Pero, bueno, ya estoy obviando muchas cosas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Ibáñez, te vosté la paraula.

El senyor Ibañez Bordonau:

Bueno, usted dice que aquí lo que se ha hecho ha sido el pernicioso FLA y el pago a proveedores. Mire, otra consideración, el FLA y el pago a proveedores no es sustitutivo de nada, solo es sustitutivo de una cosa, de la falta de liquidez en la que entraron las comunidades autónomas por la desvergüenza de su gobierno socialista, (aplaudiments i veus) única y exclusivamente, única y exclusivamente. Es un mecanismo de liquidez. Porque, hasta la fecha, la liquidez la daban los mercados. Y nuestra comunidad, junto con la inmensa mayoría de comunidades autónomas, no podía acudir a los mercados. Además, si lo hacía, estaba pagando tipos del 7%.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

(Inoïble) . Ahora, ¿no? Perfecto.

En primer lugar, yendo por partes, respecto a la cuestión de arreglar España. Curioso lo de arreglar España, cuando encontraron un país y han dejado un país muchísimo peor, (protestes) y nos lo dicen… No lo digo yo, no lo digo. Sé que esto, sé que esto… (Veus) No se pongan nerviosos, no se pongan nerviosos. Sé que esto les molesta, porque rompe con su discursito de que hemos recuperado la economía. Pero, claro, (veus) las cifras… Sé que les molesta, sé que les molesta decir esto, pero las cifras no dicen lo mismo. Hay más paro, hay más paro. (Protestes) El déficit…, el déficit es superior, el déficit es superior. Los indicadores, tanto macros como micros…

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Muñoz. Senyor Muñoz, un segon.

Senyories, demane silenci quan l'orador està en l'ús de la paraula.

(Veus) Sí. Poden somriure, però no parlar.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El problema es que en su propio partido no están acostumbrados a debatir ni a discutir. Y esto de que haya opiniones contrarias a lo que es el discurso oficialista, pues, claro, eso les molesta y, por tanto, lo que necesitan es hacer mucho ruido para que no se escuchen los argumentos y los comentarios contrarios. Si estamos acostumbrados.

Pero la diferencia en este parlamento es que ahora ha cambiado. Antes tenían mayoría absoluta y pasaban un rodillo. Y ahora, lo bueno es que aquí hay pluralidad y decimos lo que creemos, aunque les pese, aunque les pese, aunque les pese. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments i veus) Queda aprovada la proposició amb 93 vots. , no funciona el sistema de votació de la diputada Sandra Martín. Per unanimitat. (Veus) Per unanimitat. Són 93 vots realment perquè. , (veus) ah! , i el teu. ? 94 vots.

Senyories, si continuem este ritme de debat, podem anar molt tard. Sé que n'hi han moltes esmenes a la resta de proposicions no de llei. Si ens fan arribar els consensos a què se puguen haver arribat, agilitzaríem el debat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'un registre de grups d'interés de La Generalitat i el seu sector públic empresarial i fundacional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 19. 277, BOC número 68)

El senyor president:

Passem al segon punt, que és presa en consideració de la proposició no de llei, del Grup Parlamentari Socialista, sobre el sector públic empresarial i fundacional.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el senyor José Muñoz.

Senyor Muñoz, quan vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Bueno, presentamos una proposición no de ley respecto al registro de lobbys. Y hoy les presentamos una medida completamente novedosa en el sistema político valenciano y también en el conjunto del sistema político español. Nuestro sistema político, de hecho, es, en este asunto, una anomalía con respecto a las democracias más avanzadas del mundo. Solo contamos con experiencias parciales en el registro de grupos de interés, pero nunca ningún sistema político en España ha dado el paso para regular la interacción entre la sociedad y su poder legislativo y ejecutivo.

Tampoco somos ajenos en nuestra propia comunidad a la existencia de grupos de presión que hacen una reconocida labor social, como es el caso de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana -y aprovecho para saludar a Pepe Almería, que fue el presidente en su momento- o la federació d'empreses d'economia social.

Por tanto, siendo una realidad incuestionable la de los lobbys, no deja de ser una anomalía democrática la inexistencia de normativa en materia de registro y funcionamiento de grupos de interés que les exija mayor transparencia a estos lobbys. Como decía, una anomalía democrática que queremos revertir en el día de hoy. Porque, señorías, desde mayo del año pasado, esta comunidad ha dejado de ser el paradigma de la opacidad en la que nos convirtió el Partido Popular para convertirse en la vanguardia de la transparencia.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar les esmenes, hi han dos presentades. La primera, per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís, considerem que la interacció dels grups d'interés o lobbys amb els agents públics o representants polítics, amb la finalitat d'influenciar la presa de decisió pública és una qüestió important que ha d'abordar-se per garantir la salut democràtica.

El constant degoteig de casos de corrupció, vinculats als anteriors governs valencians: cas Taula, Púnica, Brugal, Avialsa, CAM, Bankia, Fira de València, fórmula 1, i un llarg etcètera, que inunden els mitjans de comunicació dia sí dia també, juntament amb l'opacitat i desregulació del sistema d'influència dels grups d'interés sobre els decisors públics ha generat en la societat una percepció en molts casos de connexió entre el lobby, o grups d'interés, i la corrupció, o entre el lobby i les pràctiques deshonestes, que alimenten una creixent desafecció ciutadana a la política, com també un creixent desprestigi de la política, com mostren les enquestes i estadístiques des de fa anys.

Així mateix, la regeneració democràtica i la lluita contra les males pràctiques de governança constituïx un dels eixos de l'Acord del Botànic, i en aquest compromís de govern l'hem institucionalitzat amb la creació de la conselleria de transparència, que està implementant les tan necessàries mesures de transparència, govern obert, bones pràctiques de governança, criteris de clàusules socials per la contractació pública, entre moltes altres.

A l'estat espanyol no hi ha cap regulació dels lobbys i de les seues activitats, excepte en el cas recent de Catalunya. Aquesta qüestió, però, no és nova, ja que al Congrés dels Diputats hi ha proposicions no de llei aprovades des de fa vint-i-cinc anys, en el sentit de regular l'accés a diputats i senadors, i les activitats dels grups d'interés que no han estat desenvolupades, i malgrat tot mai s'ha plantejat la regulació i el control d'aquestes pràctiques, pel que fa al poder executiu. L'última oportunitat d'entitat perduda va ser la llei de transparència, aprovada en 2013 a escala estatal, i 2015 a escala valenciana, on ni tan sols s'esmenten els grups d'interés.

Com dic, és un debat antic que en el present context d'alarma social davant la corrupció i pràctiques deshonestes, de necessitat de regeneració democràtica i de recuperació del joc net en la generació i aplicació de les polítiques públiques, cobra plena actualitat. Perquè cal desfer i prevenir la confusió entre l'esfera pública i l'esfera privada en la presa de decisions dels governs i dels representants polítics. Cal garantir que les decisions públiques conformen i garantixquen els interessos públics i comuns, i evitar la suplantació d'eixos interessos públics per interessos privats d'alguns, i el seu afavoriment, i així evitar també elevats costos socials, econòmics i en la salut democràtica. Eixa ruïna en diferit que malauradament també coneguem a terres valencianes.

En el recent informe d'avaluació dels lobbys en España de Transparència Internacional s'identificaven diversos riscos vinculats a la corrupció o males pràctiques que es podien relacionar amb les activitats de lobby. Entre d'altres es parlava de portes giratòries, de captura regulatòria i tècnica, de normes que generen voluntàriament llacunes per evitar veritables controls, que debiliten restriccions fins buidar-les de contingut, afebliment de controls, etcètera. Òbviament, el fet que no es conega quines són les activitats que mantenen els grups d'interés i les seues relacions amb membres de l'administració o del parlament no ajuda a reduir aquests riscos.

Més bé tot el contrari, llença una ombra de dubte sobre qualsevol tipus d'intent d'influenciar les decisions públiques de manera ordenada, sistematitzada i legítima. I dic «legítima», perquè la participació en les decisions públiques i la conformació de l'interés públic per part dels ciutadans i grups són consubstancials a la democràcia i poden millorar el disseny i l'efectivitat de les polítiques públiques. En aquest context, considerem molt oportuna la proposta del Grup Socialista de posar en marxa en l'administració autonòmica un registre públic accessible i obligatori dels grups d'interés, sense perjudici del seu desenvolupament també pel que fa al funcionament d'aquestes Corts.

A més a més, considerem que és necessari regular l'activitat d'influència dels grups d'interés, perquè aquesta activitat siga legítima i contribuïxca que la ciutadania conega les posicions dels diversos actors en un context sa de debat democràtic. És imprescindible la regulació perquè estes activitats no es confonguen en cap cas amb pràctiques lligades amb la corrupció, ni donen lloc a comportaments no ètics o il·legítims des del punt de vista dels principis d'igualtat i participació de tots els ciutadans en la vida política, econòmica i social, ni suplante els interessos generals pels interessos particulars, amb recursos i capacitat d'influència.

En aquest sentit, hem volgut enriquir la proposta del Grup Socialista i aportar un enfocament integral a la qüestió dels lobbys, proposant que el Consell desenvolupe una llei a tal efecte, que incloga un marc normatiu per delimitar i regular els lobbys i les seues activitats, en relació amb els gestors públics i representants polítics. Que regule l'esmentat registre, que proposava el Grup Parlamentari Socialista, i el complemente amb un codi de conducta i el règim de control adient, per garantir la seua eficàcia.

Es tracta de materialitzar els principis de transparència, publicitat activa, integritat, igualtat d'accés i eficàcia en una llei que completaria la llei de transparència, participació pública i bon govern, i els seus desenvolupaments reglamentaris, dotant-los d'instruments i mecanismes que garantixquen un exercici efectiu del nostre sistema democràtic.

Així mateix, proposem que Les Corts promoguen l'adaptació del reglament per a adoptar l'esmentat marc normatiu en matèria de grups d'interés. Cal diferenciar i delimitar jurídicament les legítimes activitats d'influència, perquè tots els interessos siguen tinguts en compte en les polítiques públiques, i així evitar abusos, males pràctiques, corrupció i els alts costos socialitzats, i garantir que la igualtat d'accés a la informació i la participació ciutadana són drets efectius.

I això passa per regular, per establir regles que reequilibren el camp de joc, perquè existixca joc net, per fer efectiu l'estat democràtic de dret del qual ens hem dotat i que hem de reforçar i exercir cada dia. La nova administració de l'Acord del Botànic ha fet de la regeneració democràtica, de la transparència i del bon govern eixos bàsics de la seua gestió. Els valencians i les valencianes tenim dret a tenir unes administracions i representants públics dels quals sentir-nos legítimament orgullosos i orgulloses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula el senyor diputat Josep Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Membres del Consell.

Senyories, durant la Guerra de Secessió americana i després de l'incendi i destrucció de la Casa Blanca, el general Grant es va instal·lar en el lobby d'un hotel que prompte es va omplir de grups de persones que volien fer que s'escoltara la seua opinió. Probablement aquesta siga la causa perquè als grups de persones que volen interlocutar, influir en els representants institucionals els denominem amb el terme de lobbys, o també grups d'interés, amb la legítima pretensió, pensem, de defensar els interessos de determinats col·lectius davant de les administracions, i fer-ho amb la més absoluta transparència, que és el que cal.

L'activitat lobbista, denominada en anglés government relations, és perfectament legal i consisteix en portar les opinions i interessos dels implicats per influir en les decisions dels poders públics. Cal esmentar que en els últims anys s'han fet importants avanços pel que fa a la seua regulació i per a dotar el procés de la necessària transparència i normalització en diferents àmbits. Al setembre de 2007 Estats Units aprovava la Honest Leadership and Open Government Act, que millorava l'anterior regulació de l'activitat lobbista de 1995. Així mateix, existeix dependent de l'administració una oficina encarregada d'informar i facilitar el registre de les empreses dedicades a l'activitat lobbista.

Ja en Europa, la Unió Europea, i amb la finalitat d'incrementar la transparència del funcionament dels lobbys, es va establir al juny de 2008 el registre de transparència, creat amb la finalitat de donar resposta a preguntes bàsiques, com quins interessos es persegueixen, qui els defensa i amb quin pressupost, amb un sistema que està gestionat conjuntament pel Parlament Europeu i la Comissió Europea, encara que el Parlament Europeu ja disposava d'un registre i un codi de conducta establert al seu reglament intern.

Ja en l'estat espanyol, el Ple del Congrés dels Diputats el 27 d'abril de 2016, a pocs dies del final de la legislatura més curta de la nostra democràcia, aprovava per unanimitat, amb 329 vots a favor, la proposició de reforma del Reglament del Congrés dels Diputats per a la creació del registre dels grups d'interés o lobbys, presentada pel grup parlamentari català Democràcia i Llibertat. I cal dir que, encara que la proposta haja quedat sense efecte per la dissolució de les Corts Generals, uns dies després, el recolzament assolit per tots els grups parlamentaris suggereix que la proposta es tornarà a plantejar en la pròxima legislatura.

Recentment també l'Ajuntament de Madrid ha publicat un esborrany d'una ordenança de transparència, que pretén aprovar pròximament amb un capítol que inclou la creació d'un registre de lobbys.

Amb l'esmena que plantegem a la proposició no de llei del Grup Socialista, plantegem la creació d'un registre de grups d'interés o lobbys per a donar transparència a les activitats que realitzen des d'aquestes entitats amb l'objecte d'influir en les decisions sobre l'activitat legislativa. D'aquesta manera, garantim el legítim exercici del dret dels diferents agents de la societat civil per a poder accedir a l'àmbit institucional i traslladar als parlamentaris de forma directa els seus interessos, defensar la seua situació, recaptar informació o sol·licitar canvis en les normatives que els puguen afectar especificant els límits d'aquestes activitats amb la descripció dels drets, les obligacions i responsabilitats que han de tenir els grups d'interés, així com els seus codis ètics de comportament.

Així mateix, la nostra esmena no contempla solament el comportament de les organitzacions o col·lectius que defensen els seus interessos davant dels poders públics, sinó també els dels representants públics que són els que van a dur a terme la presa de decisions i, per tant, titulars de la major part de la responsabilitat que estem tractant.

Entenem que la regulació de l'activitat d'aquests grups d'interés s'ha de circumscriure a l'àmbit de l'activitat legislativa en les relacions dels lobbistes amb els grups parlamentaris, però també en aquelles activitats impulsores de la legislació realitzades des del poder executiu a través dels projectes de llei i decrets, i així també ho contempla la nostra proposta de resolució.

És per aquest motiu que plantegem la inclusió d'aquesta normativa en el Reglament de les Corts Valencianes i no en altres departaments de la Generalitat valenciana, perquè es puga incloure aquesta modificació en el procés general d'actualització del Reglament de les Corts Valencianes que s'iniciarà en breu.

El funcionament d'una societat democràtica porta implícita la interacció dels poders públics amb els diferents sectors de la societat civil: federacions, associacions, les ONG, organitzacions empresarials, comercials i professionals, entitats sectorials, sindicats, empreses, etcètera, que considerem d'especial rellevància per a la construcció de la qualitat democràtica. És la millor forma de permetre que els representants de la ciutadania tinguen un coneixement rigorós dels diferents posicionaments i els impactes que té l'activitat legislativa sobre els col·lectius afectats durant el procés de la presa de decisions.

Malauradament, en la nostra història recent -i també llunyana- tenim mostres suficients en el nostre entorn polític de les disfuncionalitats produïdes per la falta de regulació i transparència de les relacions entre els diferents grups d'interés i els poders públics, el resultat de les quals ha protagonitzat algunes de les pàgines més grotesques de la nostra democràcia encara en construcció.

En resum, sí al registre, sí que se circumscriga en l'àmbit de l'activitat legislativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Per a acceptació d'esmenes, el senyor Muñoz.

¿Des d'ahí?

El senyor Muñoz Lladró:

Y por ello sí que, a pesar de, y lamentándolo mucho, de denegar o no aceptar la enmienda que plantean, sí que les invito a que participen en este acuerdo, que entiendo que será unánime, a falta de lo que diga Ciudadanos y el Partido Popular, pero sí que les invito a que entren dentro de esta unanimidad respecto a la aplicación y la creación de registros de lobbys.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Almería, per a rèplica.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Senyor Muñoz, a l'informe Stubb del Parlament Europeu de 2008, sobre el desenvolupament del marc per a les activitats dels grups d'interés en les institucions europees, en les seues propostes el ponent fa seua la definició de grup d'interés de l'article 9. 4, del Reglament del Parlament Europeu, que diu així: «Són grups d'interés les persones que desitgen accedir amb freqüències locals del parlament, a l'objecte d'informar els diputats en el marc del seu mandat parlamentari, en interés propi o de tercers. »

No obstant aquesta definició, no es tanca la porta que el registre siga comú en la Comissió Europea considerant la qüestió com un tema merament administratiu. De fet, ja des de l'any 2011, el Parlament Europeu i la Comissió Europea gestionen conjuntament el registre de grups d'interés, probablement siga esta el desenvolupament desitjable.

Senyories del Grup Socialista, encara que hagen rebutjat la nostra esmena anem a votar a favor de la proposició per responsabilitat i per provocar una reflexió amb profunditat de l'enfocament que proposen vostés -equivocat des del nostre punt de vista-, conscients de les possibles conseqüències derivades de la gestió d'un registre com aquest des del poder executiu, tràfic d'influències i prevaricació, entre altres.

Senyories, cal que el remei no siga pitjor que la malaltia, i insistim en la conveniència d'enquadrar aquest registre en el reglament de la cambra parlamentària i ens posem a disposició per a reflexionar i treballar amb profunditat en aquest sentit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyor Muñoz, entenc que no vol fer ús. Molt bé.

Per a fixar posició la resta de grups, té la paraula per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, la senyora diputada Rosa García.

La senyora García González:

Y, desde luego, puede que no comparta la forma inicial de esta PNL pero la comprendo a la perfección; al fin y al cabo, si hablamos de actores particulares que han mostrado interés en las políticas públicas valencianas -y se me ocurren unos cuantos-, Enrique Ortiz, Orange Market, el Instituto Nóos, l'Escola Valenciana, la Fundación Ramón Llull, o algún gobierno extranjero, por decir algunas de las más relevantes en el presente y anterior Consell, desde luego coincido en que la tónica más habitual ha sido la opacidad, cuando no la oscuridad directamente.

En mi opinión, las instituciones son estamentos públicos elegidos por los ciudadanos y son para los ciudadanos. Les voy a poner un ejemplo completo, concreto, perdón.

En nuestro partido creamos la oficina del diputado donde cada ciudadano puede reunirse con los diputados de su circunscripción a fin de trasladarles pues críticas, felicitaciones, ideas, problemas. ¿Eso significa que a partir de ahora tenemos que informar de las reuniones que mantengamos con esos ciudadanos, que muchas veces vienen más a conocer a sus representantes y saber nuestro posicionamiento en los temas que les interesan?

Y esos ciudadanos buscan un contacto más directo y, por fin, empiezan a romper el desapego que la clase política les ha generado. ¿Les vamos -digo- a esos ciudadanos a obligar a inscribirse? ¿Vamos a considerar, también, a una asociación de vecinos como un lobby?

Señorías, si las políticas de los partidos son claras, un lobby no tiene nada que decir. Si los políticos son como se les supone, gente honrada, no deberían exigir estos miedos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz García:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ja per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

Quan vosté vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyor Muñoz, per a rèplica.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que és la proposta de resolució que presenta el Grup Socialista, amb l'esmena acceptada del Grup Compromís.

Senyories, comença la votació. Senyories, per unanimitat. (Aplaudiments) 97 vots favorables. La segona unanimitat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'exigència al govern central de la reforma immediata del sistema de finançament autonòmic, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 23. 332, BOC número 75)

El senyor president:

Anem a vore el tercer punt de l'ordre del dia, que és la proposició no de llei especial d'urgència sobre el sistema de finançament autonòmic, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

A esta proposició, que signen diversos. , altres grups parlamentaris, el Grup Socialista, Compromís -com ja hem dit-, Ciudadanos i Podemos-Podem. És una proposició no de llei que presenten quatre grups parlamentaris, però per a la seua presentació i defensa té la paraula el síndic del Grup Compromís, Fran Ferri.

A esta proposta s'ha presentat una esmena. Ara s'aclariran.

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

En primer lloc, agrair als grups que van accedir a presentar conjuntament esta PNL, esta proposició no de llei, a Podemos, a Ciutadans, al Partit Socialista, i també per deixar-me exercir de portaveu dels quatre grups en este ple, en la presentació i en la defensa d'esta.

En segon lloc, lamentar que en eixe moment no es sumara el Partit Popular, però amb l'esperança que hui sí que aconseguim eixa suma i eixa defensa d'allò que va reflectit en aquesta PNL.

Esta iniciativa té un objectiu molt clar, que és defensar els drets dels valencians i de les valencianes a tindre una vida digna. Per això, en la iniciativa parlem del dret a rebre una educació de qualitat, amb infraestructures educatives decents i amb personal suficient.

Per això parlem del dret a gaudir una atenció sanitària pública, gratuïta i universal que garantisca la igualtat i la equitat de la ciutadania valenciana.

Per això parlem del dret a comptar amb un sistema efectiu de protecció social i polítiques d'inclusió als col·lectius més vulnerables i dependents o del dret a ser beneficiari de polítiques actives d'ocupació, impulsades per la Generalitat valenciana.

Parlem del dret a accedir en cas de necessitat a un habitatge digne, del dret a gaudir d'un medi ambient equilibrat gràcies a les polítiques de sostenibilitat de l'administració valenciana.

Parlem dels drets dels valencians i de les valencianes a usar infraestructures de qualitat que aposten per la cohesió social i vertebració territorial. Del dret d'accedir a una cultura pròpia, amb especial atenció a un espai comunicatiu propi i parlem també del dret a desenvolupar activitats econòmiques amb suport de les polítiques de promoció de l'administració valenciana.

En definitiva, parlem de garantir els drets recollits en la Constitució i l'Estatut d'autonomia i que necessiten l'acció de la Generalitat valenciana.

I, miren, el 6 d'octubre de 2015, no em canse de repetir-ho, vam debatre sobre açò, sobre la necessitat de garantir els drets dels valencians i de les valencianes i acordar sobre com fer-ho possible. I per això, per unanimitat, vam acordar tres punts bàsics i senzills.

Primer. Finançament just, reforma del sistema de finançament amb efecte al 2014.

En segon lloc, la regularització del deute generat per l'infrafinançament, xifrat en aquell moment en 12. 433 milions d'euros.

I, finalment, inversions justes que compensen la falta d'inversió en els últims anys al nostre territori.

Això aprovàrem. I què ha passat des d'eixe dia? Han passat dos coses: una ací i una a Madrid. Ací ha passat que el consens ha crescut, hem sumat més de tres-cents ajuntaments, hem sumat les universitats, els sindicats, els empresaris, hem sumat tot el món econòmic, social i cultural.

I a Madrid? Què és el que ha passat a Madrid? El que ha passat amb eixe gran consens que van assumir en estes Corts Valencianes? El de sempre, no ens han fet ni cas. I no només no ens han fet cas, sinó que han redoblat els esforços per a tractar-nos com a ciutadans de segona. Si no, si no, no s'explica que amb tots els informes dels experts, de la pròpia Airef -creada pel ministeri-, se'ns exigisca reduir el dèficit per la via de la despesa i que no se'ns ajude a reduir-lo per la via dels ingressos, que és el que diuen tots els informes.

Per això esta proposició no de llei, perquè el govern central, en lloc de seure amb les comunitats autònomes per a solucionar el problema del dèficit i buscar solucions, ha posat en marxa tota la maquinària per a imposar retallades dedicades a les persones més vulnerables. I això no ho podem permetre i no ho anem a permetre.

Vull destacar una cosa. Esta no és una iniciativa per a exigir al govern central que ens tracte de manera més justa, que també ho és. No és una iniciativa per a rebutjar les amenaces del senyor Montoro amb el tema del FLA, que no ens dóna el FLA si no retallem, que també. És una iniciativa centrada en nosaltres, en què podem fer, com podem respondre com a institucions, com a poble, al xantatge injust i inacceptable que ens estan fent des del govern central.

I la idea és clara. Mentre intentem que el govern de Madrid ens faça cas, mentre anem intentant-ho, ens hem de centrar on podem incidir, que és en la resposta que ha de donar el govern valencià. I eixa resposta ha d'anar en tres línies: una, ni una retallada més en drets dels valencians i de les valencianes; dos, garantir el compliment del mandat democràtic d'estes Corts; tres, anar a l'arrel del problema, el problema d'ingressos, no el problema de despeses.

I per a exemplificar-ho, anem a les dades. Des de 2002 fins a 2009 la despesa mitjana de les comunitats autònomes va ser de 3. 522 euros per habitant. Saben quina va ser la despesa mitjana ací, de 2002 a 2009? 2. 749 euros per habitant. On tots gastaven 10 euros per habitant, nosaltres gastàvem 7. És per a fer una reflexió més fàcil. Això vol dir que ací tenim menys qualitat en serveis públics, tenim menys polítiques públiques en economia, en habitatge, en joventut, en innovació, i així un llarg etcètera.

I el pitjor de tot, encara ens demanen que retallem eixos 2. 749 euros de mitjana. Volen que eixa bretxa que existix entre la nostra comunitat autònoma i la mitjana de les comunitats autònomes siga encara més gran. Volen que ampliem les desigualtats. I ahí és on arriba el nucli del problema.

No estem davant d'exigències tècniques. Estem davant d'imposicions ideològiques i profundament antidemocràtiques. I els diré per què. Ideològiques perquè ataquen els mecanismes que garantitzen la igualtat. Quan es repartix el dèficit entre les comunitats autònomes i l'estat central, l'estat, quina casualitat, pot tindre un dèficit fins al 2,2% del seu PIB; en canvi, les comunitats autònomes només fins al 0,7% del seu PIB.

I vos faig la traducció d'això. Això què vol dir? Que s'han de reduir els gastos de les comunitats autònomes més que els gastos que s'han de reduir en l'estat.

I traduït això a polítiques concretes, tenim que això significa menys educació, menys sanitat, menys polítiques d'ocupació, menys atenció a la dependència, menys polítiques d'habitatge. I en canvi, per exemple, que el govern central puga continuar gastant el mateix que gasta en armes. Per ficar un exemple, sembla que per a la compra d'armes no té límits de dèficit, no hi ha límits de dèficits que valguen.

Per tant, parlem de retallades selectives, que naixen d'una concepció d'estat profundament antisocial. Per això ataquen cadascuna de les polítiques socials del govern valencià, que busquen ajudar els més vulnerables.

I a una concepció d'estat antisocial se suma una aposta decidida per la recentralització, per desmuntar l'estat d'autonomia i tornar poc a poc a un moment en què tot es decidia des de Madrid. I es fa de manera perversa i antidemocràtica. Perquè la ciutadania valenciana no va votar un programa en què es retallaren les polítiques socials. La ciutadania valenciana no va votar per abandonar els més vulnerables i que ens governen des de Madrid. Això no és el que va votar. De fet, la societat valenciana va apostar en les urnes per un model ben diferent, i per això calen recursos suficients, que ens corresponen per justícia, recursos que ens corresponen per justícia. I necessitem que el govern central ens deixe governar-nos.

Senyories, estem davant d'un xantatge en tota regla, un xantatge a què no podem accedir. I per això els quatre grups d'esta cambra, que presentem esta PNL, hem deixat de banda les nostres diferències del dia a dia per arribar a este acord que es manifesta en la proposició no de llei presentada, que és defensar els drets que recull l'Estatut d'autonomia i la Constitució, que ens reconeixen als valencians i les valencianes, és defensar la democràcia i defensar allò que aprova este parlament.

Els quatre grups hem decidit presentar esta iniciativa. Els quatre grups tenim la mà oberta i la mà estesa perquè el Partit Popular se sume.

I, per tant, senyories, nosaltres pensem que els valencians mereixem viure millor i esperem que també la resta de grups parlamentaris pensen que això és així.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A esta proposició no de llei de quatre grups parlamentaris s'ha presentat una esmena. En nom del Grup Parlamentari Popular la defensarà el diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es decir, ustedes no votan el presupuesto de La Generalitat, pero sí que instan a que el Consell mantenga la actitud que ya manifestó en la aprobación del presupuesto de 2016. ¡Oiga! Yo digo que quizá esto deba ser un tema de lectura comprensiva. Pero, en cualquier caso, no pasa nada. Nosotros en la enmienda esto lo hemos intentado subsanar. Y lo hemos intentado subsanar porque, mire, hoy ya no se le escapa a nadie las trampas que ustedes hicieron en el presupuesto de 2016, ya no hay nadie, ya no hay nadie que lo niegue. Es decir, esta misma semana ha salido el informe de Fedea -usted ha hecho referencia a la Airef-. Fedea. Fedea habla literalmente del engaño en las cuentas valencianas, el engaño en las cuentas valencianas, cifrado en 1. 325 millones de euros. ¿Y ustedes creen que nosotros podíamos darle un cheque en blanco a estos engaños? Pues no, es de sentido común que no. Y esa es una de las cosas que hemos enmendado. Nosotros le seguimos diciendo en nuestra enmienda que Les Corts instan al Consell a mantener su actitud firme y contundente ante el Gobierno de España para reivindicar la mejora de la financiación y que garantice los derechos de los valencianos, que después se relatan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Ferri, per a l'acceptació o no de l'esmena, en nom dels quatre grups parlamentaris.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ibáñez, ahir mateix vaig rebre jo també una proposició de PNL immediata i encara vaig clavar modificacions i fins este matí, abans del ple, no s'ha signat. La resta de grups parlamentaris també van rebre la PNL immediata en el mateix moment que vosté, la resta de grups… Sí, senyor. Si no, pregunte-li-ho al senyor Marí o a qualsevol de la resta de síndics. La podia haver modificat en el moment i la podia haver presentat perfectament. Vostés no van voler ni tan sols entrar a debatre sobre això. I eixa és la qüestió. (Aplaudiments)

I vosté parla dels pressupostos. Sí, mire, evidentment, posem el tema dels pressupostos perquè al final és convalidar, és convalidar que els pressupostos que s'aproven en esta cambra, siguen del govern que siguen, són els pressupostos que el poble valencià vol que es tiren endavant, perquè són els que s'han aprovat. I, per tant, el govern central ha de respectar l'autogovern que tenim els valencians i les valencianes i fer possible que eixos pressupostos tiren endavant.

I ¿per què? Li ho explicaré. Els 1. 325 milions d'euros d'ingressos addicionals suposen un mínim en el que hauríem d'estar d'acord tots, perquè van lligats a una reforma del sistema de finançament que hauria de produir-se abans de l'any…, abans que acabe este any, que està caducat des del 2014, ho diu la LOFCA. Està calculat per la diferència respecte la mitjana d'ingressos per habitant per a cobrir els nivells de despesa en serveis fonamentals. Per tant, no va res lluny en contra del que diu la PNL que vostés mateixos van signar en octubre de 2015.

En canvi, què fea el Partit Popular en els pressupostos anteriors? Unflava amb conceptes com la venda d'immobles de La Generalitat, posant tots els anys 200 milions d'euros que mai van arribar. I ho dia l'Airef també, i en eixe moment no passava res. Això este Consell no ho ha fet, perquè considera que és millor que els pressupostos reconeguen allò que és injust, que és que els valencians i les valencianes rebam 1. 325 milions d'euros menys dels que hauríem de rebre.

I mire, vosté s'ha equivocat abans, ha dit que este pressupost el va aprovar el govern. No. Este pressupost el van aprovar estes Corts -que és el que li dia jo abans-, estes Corts amb la voluntat i la representació que tenen del poble valencià. I no seria un xec en blanc o seria respectar l'autogovern i el dret a l'autonomia que tenim els valencians i valencianes, recollits en l'Estatut d'autonomia i en la Constitució, que és el que li deia abans.

Però, bé, mire, com que la voluntat sempre ha segut la d'arribar a un acord sobre esta qüestió, ens hem assentat…, nosaltres els acceptem incloure en el punt 1 la part que diuen vostés…, eliminar la part del pressupost, efectivament, i incloure la part de reivindicar una millora del finançament de la Comunitat Valenciana. I a més, incloguem el seu punt 3, amb una altra redacció, però que ve a dir el mateix, on a més…, que el punt 3 en realitat està recollit en el punt 2, però no parlàvem de quina acció concreta. I m'agrada la seua aportació perquè sí que parla de quina acció concerta i, per tant, li l'acceptem.

Estem d'enhorabona perquè, una vegada més, estes Corts estic segur que arribaran a un consens que defensarà els drets del poble valencià, dels ciutadans valencians i valencianes, recollits en l'Estatut d'autonomia i en la Constitució espanyola.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Si no he entés mal, n'hi ha una acceptació de l'esmena, en la forma que ho ha explicat, però que la mesa desconeguem. I, per tant, el que demane és que mos la facen arribar per escrit.

Si n'hi ha acceptació d'esmena, el que tocaria… Bé, senyor…, ¿vol fer rèplica? Sí. Ja entrem en el torn de rèplica, però ja sobre la base -¡ah, ja està ací! -, sobre la base ja d'esta acceptació d'esmena.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo que pasa es que el gobierno valenciano es tan malo, es tan malo que se hace trampas hasta cuando presenta recursos, porque hay cosas que no les han contado. Hay cosas que el conseller ausente y el presidente, como no quiere comparecer por el tema de financiación en estas Cortes, nunca le explicarán. Y yo les reto a que venga aquí el presidente y dé un pleno extraordinario para explicarnos el recurso de inconstitucionalidad, porque no se lo ha explicado a estas Cortes, oiga, y lo ha puesto en nombre del pueblo valenciano y el pueblo valenciano está representado en esta cámara. Y aquí el presidente huye constantemente de este parlamento.

Oiga, si usted no pide que al gobierno de La Generalitat le den 1. 325 millones, ¿quién se lo tiene que dar? Pues yo se lo voy a explicar. El resto de comunidades autónomas, el resto de comunidades autónomas. ES una pena que no haya ningún miembro del gobierno escuchando esto, porque es una vergüenza la actitud del gobierno valenciano. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Ferri, per a rèplica.

Quan vosté vulga.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ibáñez, al senyor Puig vostés li han demanat compareixences per a tot, excepte perquè explique el recurs d'inconstitucionalitat dels pressupostos generals de l'estat.

Per tant, si vostés volen que comparega per eixa qüestió, demanen-la. (Veus) El president ha de comparèixer, clar que sí. (Veus)

I mire, senyor Ibáñez, ¿està vosté d'acord que els valencians, almenys, haurien d'arribar a la mitjana estatal en inversió, que deurien arribar almenys a la mitjana estatal en finançament? Per tant, vosté hauria d'estar d'acord que això ho fiquem en els nostres pressupostos.

Perquè si vostés en la PNL que vam aprovar…, si en la iniciativa que vam aprovar el 6 d'octubre de 2015 diuen que s'ha de revisar el sistema de finançament amb data efectiva de gener de 2014, i vostés pensen que eixe sistema de finançament ha de garantir almenys arribar a eixa mitjana estatal, i la mitjana estatal diu que ens correspondrien 1. 325 milions d'euros més -o els que siguen, els que vosté diga-, evidentment, vosté deuria estar d'acord que reconeguem eixos diners, perquè si se revisa el sistema de finançament a data de gener de 2014, vol dir que eixos ingressos ens arribaran. Evidentment, sembla que això…, sembla que vostés això no volen entendre-ho.

I mire, i segurament no ens faria falta, no ens faria falta haver tingut de deixar de fer algunes de les polítiques que parlàvem abans, o no…, o segurament podríem estar fent moltes més polítiques si vostés en l'any 2015 no ens hagueren deixat alguns dels pufos que ens van deixar, perquè en el 2015 vam arribar a un dèficit del 2,51% de desviació pels pufos i mesures del Partit Popular, del govern del Partit Popular.

I les vaig a redactar. 200 milions d'euros per l'aval de 2013 a la Societat de Garantia Recíproca, pufo del Partit Popular; 150 milions d'euros de devolució de la paga extra retallada pel Partit Popular i no compensada amb el govern central; 85 milions d'euros per interessos de demora no declarats de l'anterior Consell del Partit Popular; 52 milions d'euros d'interessos dels impagaments en les retencions de l'IRPF dels funcionaris, impagaments del Partit Popular; 40 milions d'euros en ajudes en els calaixos atorgades per la senyora Bonig que este govern ha hagut de reconéixer, pufo del Partit Popular; 27 milions d'euros per a ajudes a la dependència, que estaven reconegudes, però no imputades en el pressupost per part del Partit Popular; 19 milions d'euros per la multa de la Unió Europea per l'ocultació de factures de sanitat entre gener i abril de 2012, pufo del Partit Popular.

I no diem res d'això en la PNL, no diem res d'això en la PNL que hem presentat avui precisament perquè volem arribar a un consens, precisament perquè volem arribar a un consens, perquè pensem que este tema està per damunt de tota la resta.

Per això, que del Partit Popular, lliçons, ni una; ni una lliçó dels qui han arruïnat esta terra en els últims anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Escoltarem la fixació de posició dels grups parlamentaris que, tot i que han. (Remors) Senyor Castelló, anem a continuar el debat. (Veus)

Anem a escoltar la fixació de posició, tot i que han signat la proposició no de llei, dels grups parlamentaris que no han intervingut en el debat.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Hem signat la proposició no de llei, i l'hem signat conscients que la qüestió del finançament és una qüestió estratègica per a aquesta comunitat. El 16 d'octubre ja tinguérem ocasió de parlar d'açò i, a més, ho plantejàrem en termes d'unanimitat.

Jo, de tota manera, sí que voldria destacar la situació d'emergència a què s'enfronta esta comunitat, que podria tindre una situació greu de tresoreria el mes que ve. En juny podríem tindre problemes, si no aplega el FLA. I jo el que vull pensar. , nosaltres el que pensem és que el FLA no és la solució. El FLA és a soles un mecanisme extraordinari per a obtindre liquiditat, però no és la solució al finançament dels valencians. I nosaltres no estem d'acord que el FLA i altres sistemes emmascaren, amaguen la veritat. I la veritat és que patim un finançament injust que, a més, no respon ni als criteris constitucionals de suficiència i equitat.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel.

Quan vosté vullga.

El senyor De Miguel Martínez:

¿Eso significa que estamos de acuerdo? Pues, no. Nosotros ya criticamos en los presupuestos, en el debate de presupuestos, que son los presupuestos, aparte que eren ficticis, como les gusta decir, pues, iban a generar impagos, iban a generar recortes, como se está viendo. Pero, acusarnos de entregar un cheque en blanco, pues, tampoco lo entiendo muy bien.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyor Ibáñez, ¿per què demana vosté la paraula?

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inoïble) . aludido en. (Se sent una veu que diu: «Una réplica. Para replicar. » Veus) He sido aludido en mi intervención. Me ha explicado. (Veus) Perdón, no me ha aludido, me ha contradicho mis argumentos, para decirlo reglamentariamente. (Veus)

El senyor president:

Senyor Ibáñez, té vosté dos minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y el resto, hay una parte importantísima… El otro día, hace algunos meses, di una cifra aquí que yo creo que es importante que no se les olvide. Cuando se hace balance de…, «es que ustedes llevaban veinte años». Sí, pero en veinte años, en veinte años, cada quince días el gobierno del Partido Popular construía un colegio y cada mes un centro de salud. (Aplaudiments) Esa no es la deuda histórica, (veus) ese es el legado histórico que deja el Partido Popular a la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, ja, per a finalitzar el debat, fixarà posició el síndic del Grup Socialista, en nom del seu grup, Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor president.

Jo no sé, senyor Ferri, si és millor que mos vote el PP o que mos traga un ull, (rialles) perquè el senyor Ibáñez ha estat sembrat este matí.

Parla de l'estafa del pressupost dels mil tres-cents milions. Estafa és -ell ho sap, no? , perquè és jurista -. , fa falta engany suficient perquè algú faça una disposició patrimonial. Este Consell mai ha amagat res, ha dit la veritat, i vosté ho ha explicat perfectament, per què mil tres-cents milions i per què eixa xifra.

El que sí que s'ha fet durant anys i anys i anys i anys és enganyar, un engany col·lectiu a tota la societat valenciana durant l'últim pressupost, el penúltim i tots els pressupostos. ¿O és que no és un engany dir que la fórmula 1 serà debades, i mos costa tres-cents milions? ¿O no és un engany amagar la gent en les llistes d'espera perquè no computen en les dades? ¿O no és un engany dir que les beques seran d'una manera, i el que fan és retallar les beques? ¿O no és un engany quan la setmana que ve, o l'altra, o el mes que ve, de veres sapiam els números de la SGR i el pufo nou és de quatre-cents milions d'euros que hauran de pagar totes les valencianes i valencians?

Si és que hem tingut un engany col·lectiu! El problema del Partit Popular és que no soporta que arribe un conseller i un govern i que diguen: «Miren, em falten mil tres-cents milions d'euros. Com el nou sistema de finançament me'ls havia de donar en 2014 i confie en les institucions, doncs, ahí estan els mil tres-cents milions d'euros. » Però altres fan altres coses; diuen que tots els immobles de La Generalitat estan en venda i per xifres desbaratades. I ningú vol comprar els immobles de La Generalitat. Els comptes que feia el Partit Popular sí que eren un engany permanent i sistemàtic. Igual que enganyaven els que donaven crèdits de l'IVF, donaven crèdits de l'SGR, enganyaven en el FLA.

Vosté sap que hi han 50. 000 persones que varen ser enganyades pel govern valencià, perquè el govern valencià dia que no se creia per quant venien els seus immobles, i havien de pagar un impost de transmissions patrimonials que excedia i els enviaven a pleitejar? Però és que són 50. 000 persones que han hagut d'anar als tribunals, i ja els vàrem dir ací en l'any 2010 o 2011 que no podien continuar enganyant la gent. Que si volien demostrar que les vendes no eren les que vostés dien, havien de dur pericials, havien d'acreditar per què eixa venda per al govern valencià era falsa. Doncs ho feien senzillament per a unflar els pressupostos de La Generalitat.

Si tenim un deute històric és perquè s'ha produït al llarg de molts anys. Però tenim un cost de la corrupció, tenim un cost del malbaratament, tenim un cost dels enganys. Tenim un cost que cada vegada és més costós poder traure endavant esta comunitat. El problema del finançament me l'ensenyaren a mi en la facultat fa molts anys, quan donàvem economia política. El Samuelson, dia: «O cañones o mantequilla. » Y era verdad. Solo se puede gestionar desde la derecha y desde la izquierda si hay recursos suficientes para que alguien decida cañones y otros decidan mantequilla. Y estamos tan bloqueados que esta mañana todas las fuerzas políticas nos hemos puesto de acuerdo en una cosa.

I el senyor Ferri ja dia: «No és sols per l'actitud de Montoro, que també. » Doncs mire, bàsicament és per l'actitud de Montoro, un ser indesitjable políticament en esta comunitat que mai havia de dir les coses que diu, que s'ha fumigat el fons dels espanyols de la seguretat social i que cada matí s'alça matxucant els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Ibáñez, demana vosté la paraula per a. ?

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inintel·ligible) . de cuatro minutos que es lo que marca el reglamento.

El senyor president:

D'acord. Sí. Té vosté la paraula per quatre minuts i tancarà el torn.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, les molesta cuando nosotros decimos que es una estafa y un engaño el presupuesto. Pero es que ya no lo dice el Partido Popular. Es que lo dicen todos los organismos, los públicos y los privados. Todos. Sin excepción. Sin excepción. Hablan de auténtico fraude en las cuentas valencianas de 1. 325 millones. Y usted dice: «Es que nosotros dijimos la verdad. ¿Qué problema hay en decir la verdad? » Oiga, no, claro, es que esto es como decirle a una persona que no llega a final de mes, decirle: «No, pero tú imagínate que vas a cobrar dos mil euros más, y si no los cobras, pues bueno, tú imagínate que los cobras. »

No, es que decir la verdad, como usted dice, significa que hay dos consellerias, la de bienestar social, hoy políticas inclusivas, y la de economía, empleo, sectores productivos, que la suma de las dos es este presupuesto, y que ustedes dejan en el aire. ¿Es que ya no miran a las personas, señor Mata? A nosotros no nos tiene que decir la verdad. Se lo tiene que decir a los valencianos. Y dígales a los valencianos qué les va a pasar si no vienen los 1. 325 millones ficticis, de un gobierno fictici, de un conseller fictici.

Dígaselo. Porque eso sí que es importante. Aquí antes alguien ha dicho que igual es que no llegan ya ni al mes de junio este gobierno. Lo ha dicho, no sé quién me ha precedido antes. Oiga, pero es que es su responsabilidad. Es que están ustedes gobernando. Es que están ustedes gobernando. ¿Sabe qué pasa? Que al menos con nosotros, lo que le pedimos son explicaciones aquí. Ustedes directamente salían a las calles. Nosotros les pedimos explicaciones aquí. ¿Y sabe qué pasa cuando se le pide a este gobierno explicaciones aquí? Que sale corriendo. Que no viene y no las da.

Le voy a dar un dato, para que lo sepa. La conselleria, seudoconselleria de turismo, en material de oficina, en bolis, en lápices, tiene 1. 035. 000 euros en el presupuesto. Para empobrecimiento infantil, este gobierno destina 351. 000 euros. Es una vergüenza. ¿Le parece poco? Y mire, no volvamos a hablar del FLA. El FLA y pago a proveedores ha sido un invento grandioso del gobierno del Partido Popular ante la parálisis y el abandono del Grupo Socialista y del Partido Socialista. (Aplaudiments) Ni ustedes se lo imaginaban,…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Mata Gómez:

Mire, se necesita tener (algú diu: «Xxt. ») desvergüenza política para decir que un gobierno que nace con 1. 300 millones necesarios para la viabilidad del sistema, que se dice claramente por qué están ahí, para qué están ahí, de dónde se van a conseguir, cómo van a estar ahí, después de haber metido mil millones de euros en gastos sanitarios en los cajones, que hubo que abrir en junio del año 2015. (Aplaudiments) Se necesita tener valor.

El senyor president:

Senyor Castelló.

El senyor Mata Gómez:

…de las políticas. O cañones o mantequilla. Y se lo voy a decir. Mire, ustedes hacían cosas que eran muy cómodas. Se levantaba alguien por la mañana y decía: «Oye, que vamos cortos de dinero. Pues entonces, vamos a coger todos los expedientes de dependencia, de cojos, ciegos, sordos, mudos, que no pueden hablar, y les vamos a decir que han mejorado y les bajamos el grado de dependencia, para no tener que pagarles la pensión. » Eso es lo que hacían ustedes.

Cuando ustedes hacen creer a miles de jóvenes valencianos que se pueden comprar un piso, que pueden pedir un crédito y que va a haber una ayuda a la vivienda, alguien dice: «Che, me tengo que guardar en un cajón. Como algún día ganarán los otros, cuando vengan, que arreen. » Sesenta millones de euros. Esta mañana, en la conselleria de vivienda han dado otra rueda de prensa porque les han aparecido otros cuarenta y cincuenta millones de euros. Engañar es lo que han hecho ustedes durante veinte años. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, anem a votar, anem a passar a votació. Votem la proposta de resolució amb l'esmena de modificació que ens han fet arribar, que incorpora part de l'esmena del Grup Parlamentari Popular, la proposta de resolució firmada pels quatre grups parlamentaris.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, s'aprova la proposta de resolució per unanimitat, amb 90 vots favorables.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un programa de prevenció del suïcidi a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 22. 636, BOC número 75)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el quart. Els comunique que ara intentarem arribar, arribarem al cinqué. Perquè este quart ve precedit d'un acord de tots els grups parlamentaris. D'acord amb la resolució que firmaren tots els grups, farà la presentació i defensa de la proposta ja signada el proponent, que és el Grup Ciudadanos, i la defensarà el seu síndic. No, la il·lustre diputada Mercedes Ventura. I després, cada grup parlamentari tindrà quatre minuts per a fixar la seua posició, d'acord?

Doncs té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar posició per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Geffner, per quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada senyora Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Espanya, eixe país que pensem que té altes taxes de felicitat, fa sol, es menja bé; però si s'analitzen -com va fer l'ONU- els indicadors de la renda per capita, ajudes i suports socials, esperança de vida, percepció de la corrupció, prevalença de generositat i llibertat per a prendre decisions doncs la realitat és que no estem tan bé situats com pel que fa al sol i al bon menjar. Açò és el que arreplegava l'informe mundial de 2012.

També dedicava un apartat a la malaltia mental, una de les principals causes d'infelicitat en el món. De fet, segons l'INE, els trastorns com la depressió i els problemes d'ansietat afecten ja el 40% de la població espanyola.

Segons l'OMS, en l'actualitat, la depressió és la principal causa de discapacitat en tot el món, i és precisament la depressió la principal causa de suïcidi. (Soroll de papers)

Com diu l'ONU, necessitem una actitud completament diferent davant la salut mental, necessitem atendre més les necessitats reals de la gent, oferir solucions i que les polítiques públiques atenguen el que preocupa a la gent.

I la salut mental és -i ha de ser- una preocupació perquè falten recursos, manca assistència permanent, les persones malaltes pateixen rebut social, aïllament, abandonament i, al final, arriba el suïcidi. Són fracassos de l'estat, de la nostra societat.

La mera existència del suïcidi -com se sap- és ocultada, li diuen «la mort invisible», i això tampoc ajuda. De fet, els especialistes mantenen que és necessari un tractament rigorós del suïcidi als mitjans de comunicació i no amagar-ho, un tractament allunyat del morbo, evidentment, que no fomente que s'amague ni s'estigmatitze.

Les campanyes de sensibilització són necessàries perquè familiars i amics puguen detectar els senyals d'alerta, però, també, evidentment, han d'anar acompanyades de mitjans per a actuar.

Els professionals han de comptar amb protocols d'actuació en casos de detecció de trets i, així, també, engegar els mecanismes públics d'ajuda implicant els professionals sanitaris, els docents i, per descomptat, com dia, els mitjans de comunicació.

Estem parlant d'un problema de salut pública que necessita ser abordat amb cautela posant mitjans, però ben enfocats; reforçant psiquiatria, atenció de psicologia clínica, infermeria. I sí, la detecció, l'avaluació i l'acció són clau, però especialment en els joves, un segment de la població que requerix d'una dinàmica d'acció diferent, la detecció sistemàtica directa utilitzant factors de predicció que requerix la implicació d'un professorat conscient i format.

Aquestes són precisament les línies de treball de la conselleria, que ha constituït un grup de treball que es troba elaborant un pla per a abordar la prevenció, la detecció i la conducta suïcida tenint en compte les variables tant de gènere, com d'edat, i esta necessitat de realitzar un abordatge multisectorial que incloga polítiques inclusives, benestar, ocupació, educació, justícia. Això és el que s'està fent ací, mentre a nivell estatal en el 2007 va quedar esmentada la necessitat del pla, en l'estratègia de salut mental no se va fer res; al 2012 se va aprovar per unanimitat d'una iniciativa parlamentària en tres punts molts similars als quals constaven en la iniciativa original, i quatre anys després seguixen sense complir-los.

Senyories, hi ha matèries en les quals cada dia que passa sense fer res es perd molt, massa. És bo saber que este govern sí que està abordant el problema. Diuen que el suïcidi pot ser previngut o plorat. Nosaltres treballem per la felicitat de la gent. Com dia la portaveu del Grup Ciutadans, és la nostra obligació. Treballem, senyories, perquè les llàgrimes siguen d'alegria i no de tristesa.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

El senyor Manuel Pineda, pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Ja per a finalitzar el debat, amb la fixació de posició a esta esmena transaccional signada per tots els grups parlamentaris, pren la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyories, anem a passar a votació. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat amb 85 vots. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la derogació de l'índex de referència de préstecs hipotecaris (IRPH), presentada pel grup parlamentari Podemos-Podem (RE número 20. 773, BOC número 68)

El senyor president:

Senyories, anem a passar a l'últim punt d'este matí, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la derogació de l'índex de referència dels préstecs hipotecaris.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

Saludar les companyes de la plataforma d'afectades per les hipoteques i saludar, també, alguna de les persones afectades per aquest índex, l'índex de referència dels préstecs hipotecaris. I és que hui parlarem de més de cent huitanta-nou mil famílies de tota la Comunitat Valenciana i hui serem la veu de moltes famílies que un dia decidiren fer un esforç per comprar-se una vivenda. Famílies que confiaren en l'honestedat dels seus bancs, bancs on havien dipositat gran part dels seus estalvis, on havien obert les seues primeres llibretes per als seus fills, on es feien inclús les seves assegurances de salut, de vida, dels vehicles. En definitiva, on mantenien una relació de confiança que pensaven mútua i que consideraven que era la seva entitat bancària.

Més de cent huitanta-nou mil famílies un dia no entenien com, mentre les notícies parlaven del descens dels tipus d'interés, els diaris anunciaven com baixaven les quotes hipotecàries, curiosament les seves no sols no baixaven, sinó que pujaven.

Curiosament observem com en un període de crisi on moltes d'aquestes famílies havien quedat algun dels seus membres o tots en l'atur, en el que s'intervenia en la política monetària baixant els tipus d'interés, aquestes més de cent huitanta-nou mil famílies de la Comunitat Valenciana continuaven pagant la factura però les mesures que permetien alleugerir la seua situació, de nou les deixava en la cuneta.

Aquestes més de cent huitanta-nou mil famílies, moltes de les quals estan afectades per desnonaments o tenen serioses dificultats per fer front als pagaments de la seva hipoteca, tenen una cosa en comú: totes tenen o han tingut una hipoteca referida a l'IRPH, l'índex de referència de préstecs hipotecaris, en alguna o qualsevol de les seves modalitats, un índex que cresqué per damunt de l'euríbor i que han fet que els afectats paguen una mitjana de 300 euros de més cada mes. Un índex criminal, responsable de molts desnonaments i de deixar al carrer moltíssimes persones i famílies sense cap garantia habitacional.

Un índex amb tres modalitats, dos de les quals foren ja anul·lades per una circular, per una ordre ministerial, la qual curiosament es deia «transparència» i que anul·lava dos d'aquests índex precisament per la mancança d'eixa transparència. Dos índexs que actualment no s'apliquen, però encara continuant-se l'IRPH d'entitats, que a més algunes entitats utilitzaren com a substitutiu dels altres índexs amb la mala fe i dol, com ha reflectit alguna sentència judicial.

Per fortuna, el 10 de març de 2016, l'Audiència Provincial de Vitòria dictava el que era la primera sentència de nul·litat dictada per una audiència provincial en segona instància, en la qual anul·la per abusiu l'IRPH d'entitats i caixes i considera que aquests préstecs haurien de tindre un interés nul. Sentència a la qual s'han sumat altres jutjats, com el de Barcelona, Múrcia, Guadalajara, també el de València, i altres ciutats que reconeixen que l'IRPH és un índex abusiu.

Per tant, amb aquesta PNL ens volem sumar a totes les veus que consideren l'IRPH com un índex manipulable i opac, un frau per la seua pròpia naturalesa, ja que és un indicador en què el seu càlcul no reflectix fidelment l'evolució dels tipus d'interés i és fàcilment manipulable per les mateixes entitats. I no és que ho diguem els afectats o que ho diga Podemos, ho diu el mateix Banc d'Espanya, que obligat a respondre per via judicial va reconéixer, i deia textualment, que «l'IRPH és un índex en què cada entitat podia influir simplement augmentant els interessos aplicats en els seus préstecs, o amb les oportunes comissions d'obertures de gestió de les seues hipoteques. » A més, ressaltava que aquest es calculava a partir de dades facilitades per les mateixes entitats cada mes i que l'augment de comissió per part de les caixes incrementaria automàticament el seu resultat. Per tant, un índex manipulable, influenciable, opac i abusiu. Un frau, un índex criminal, una estafa per a més de cent huitanta-nou famílies de la Comunitat Valenciana i una demostració més que els interessos mercantils no poden estar per damunt dels interessos generals i del benestar de les persones.

Senyories, hui tenim una oportunitat, una oportunitat de demanar al govern central perquè prenga les mesures legislatives oportunes per a derogar immediatament i de manera definitiva l'IRPH. Que s'aplique el nou reglament europeu sobre índex de referència també als índexs elaborats pel Banc Central. Una oportunitat perquè el nostre Consell declare que aquest índex és opac, influenciable, no és representatiu del mercat i perjudicial per als consumidors. Una oportunitat perquè inste les entitats bancàries que actuen de bona fe i que cessen d'ofici immediatament d'utilitzar aquest índex. Però, a més, que estiguen a l'altura de la societat i reintegren els interessos abusius cobrats, i que busquen els mecanismes necessaris per a revertir els tants i tants desnonaments que han generat i suposen un drama social, i que han deixat tantíssimes famílies al carrer.

Una mesura que a més deuria ser un incentiu perquè el Consell treballe prioritàriament amb aquelles entitats que decidisquen no utilitzar mai més aquest índex.

Senyories, com dic, hui tenim una oportunitat. Una oportunitat perquè quan isquem hui al carrer puguem mirar a la cara d'eixes 189. 000 famílies i dir-los que hui, a Les Corts, hem defensat els vostres drets, perquè sí que es pot i perquè ara sí que volem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A esta proposta de resolució s'han presentat dos esmenes: una del Grup Parlamentari Popular i una altra de Ciudadanos.

Per a la presentació de l'esmena del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Casanova.

Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Presentamos una enmienda a la PNL que ha propuesto el Grupo Parlamentario Podemos tratando de aportar un poco de rigor a sus propuestas -hoy llevamos una mañana de mítines-, pues entendemos que lo que proponen colisiona con las reglas del mercado y, reconociendo su buena intención de querer defender a los consumidores, les deja a estos, a los consumidores, sin un indicador que con todos sus posibles defectos da a quienes tienen o piden préstamos hipotecarios una información que les puede ser muy útil para decidir u optar entre posibles ofertas de préstamo hipotecario a interés variable y comparar con otros indicadores o índices que legalmente se pueden ofrecer por las entidades bancarias.

En el punto segundo y tercero de su PNL se propone literalmente que estas Corts insten al Consell a declarar que el IRPH es opaco, influenciable por las entidades, no representativo del mercado, perjudicial para los consumidores y que debe ser considerado abusivo; y que el Consell inste a las entidades bancarias a que cesen de inmediato su aplicación y se proceda al reintegro de todos los intereses cobrados a los consumidores en referencia a dicho índice.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Anem a conéixer l'altra esmena que s'ha presentat. Per part del Grup Ciudadanos, i per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

La segunda parte de este punto que presentan ustedes, que ustedes mismos han enmendado, quisiera recordarles que nuestra Constitución, les guste o no, garantiza en su artículo 117. 3 que solamente los jueces pueden juzgar y ejecutar lo juzgado. Nos hubiese gustado que indicaran en su enmienda que a las entidades bancarias, en los supuestos de vinculación de préstamos al IRPH, se les solicitara la retirada de los procedimientos de revocación que ya existen en curso.

Por tanto, les informo que retiramos las enmiendas 1 y 5 presentadas y esperamos sean aceptadas nuestras enmiendas 2, 3, 4 y 6.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En este cas, ara el que anem a escoltar és al proponent, al Grup Podemos-Podem, i són ells els que tenen la iniciativa d'acceptar o no les esmenes que s'han presentat, tant per part del Grup Popular com la del Grup Ciudadanos. I votarem el que el proponent concrete en la seua intervenció.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat és que he reconéixer que han fet un esforç per intentar arribar a acords, però eren coses substancials les que ens separaven i era molt difícil confluir.

Amb el senyor Woodward, ahir vàrem estar fins última hora i li vàrem demanar permís per a incorporar algunes de les qüestions que hui han presentat en esmenes. Li vàrem dir que no teníem cap problema d'incorporar-les, les hem incorporat, però n'hi han qüestions que per a nosaltres són irrenunciables i que, per tant, no podem acceptar ninguna de les altres esmenes que han presentat.

El mateix passa amb el Partit Popular, que, bé, hem intentat fer els deures i arribar ací amb algun acord, però, evidentment, la seva esmena de substitució pràcticament modificava tot el fons de la proposta que nosaltres hem presentat.

Jo entenc que vullguen demanar un informe al Banc d'Espanya, però nosaltres entenem que el Banc d'Espanya ja s'ha pronunciat. O siga, el Banc d'Espanya, en un ofici del jutjat mercantil número 4 de Burgos, va reconéixer que l'IRPH era un índex manipulable, ho va reconéixer. I està en els escrits que va presentar i explica detalladament el perquè.

Per tant, nosaltres considerem que l'índex IRPH, el Banc d'Espanya ja s'ha pronunciat i diu que és influenciable, i que és manipulable i que, per tant, per a nosaltres també és opac.

I que, per tant, atenent eixes qüestions, en la mateixa ordre ministerial, que tots hem fet referència, del 29 d'octubre de 2011, en l'article 26 fa referència que els tipus d'interés variable només es podran acceptar aquells que «se hayan calculado a coste de mercado y no sean susceptibles de influencia por la propia entidad». Per tant, contradiu la mateixa ordre ministerial. Per tant, el Govern d'Espanya deuria derogar ja l'IRPH, basant-se en el que diu el Banc d'Espanya.

Quant la directiva…, quant la Unió Europea, el nou reglament, que quan vàrem fer la PNL s'estava negociant, i que fa unes setmanes es va aprovar, la nostra esperança era que en el reglament que anava a regular sobre els índex de referència s'inclogueren també els índex que definixen els bancs centrals, com és l'IRPH ací a Espanya. Desgraciadament, això no s'ha inclòs. I el reglament europeu, que no permetria un índex com l'IRPH, al no incloure els índex que es regulen en els bancs centrals, ací a Espanya, per desgràcia, tenim un IRPH. Si s'aplicara el reglament europeu, no tindríem tampoc IRPH. Per tant, no n'hi ha més arguments a nivell jurídic perquè l'IRPH tinga d'actuar.

És de veres que les sentències són diverses, l'última de València, Donosti, Guadalajara, Guipúscoa, moltes en el País Basc, Valladolid, Barcelona… És de veres que algunes han segut revocades perquè els bancs no cessen de…, bé, de recórrer eixes sentències, i la majoria de les revocades estan en… estan recorregudes pels mateixos afectats. Per tant, haurem de veure què és el que passa ahí.

Però a nosaltres el que més ens preocupa és el drama social de totes eixes persones que podent pagar menys per les seues hipoteques, han estat pagant fins a tres-cents euros més en un període de crisi que ha segut la pitjor crisi que hem viscut en aquest país.

I que, per tant, per a nosaltres no n'hi han més arguments per a no derogar eixe IRPH. Els arguments estan tots a favor perquè no tingam un índex que a totes totes és manipulable, és opac, és influenciable i és un frau i és un índex criminal per a les persones que tenien una hipoteca amb eixe índex.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Tenint clar que no s'accepten les esmenes, passaríem a la rèplica. I, per tant, té la paraula el senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, jo lamente que no s'accepte, perquè de veritat que, com ja he exposat en la meua primera intervenció, mosatros no estem jutjant sí o no, sinó crec que és important -també ho ha dit el company de Ciutadans-…, estem demanant la necessitat de tindre un informe fidedigne que avale el que, com vosté també ha reconegut, n'hi han sentències en tots els sentits. I, per tant, igual estem creant unes expectatives que estan basades en unes impressions.

Vosté diu: «El Banc d'Espanya ja s'ha manifestat. » El que estem demanant és un informe concret que el govern li exigisca al, al…, -en la nostra esmena és el que plantegem- li exigisca al Banc d'Espanya un informe concret… El Banc d'Espanya és l'entitat fiscalitzadora, que té capacitat inspectora i, per tant, que si l'índex que s'està fent ara consistix només en arreplegar les dades que li apleguen, sumar-los i dividir-los, igual el que se li té d'exigir, si no estan fent-ho adequadament, al Banc d'Espanya és que faça correctament la seua faena.

I per un altre costat, també en la mateixa ordre, a la qual vosté ha fet referencia, de transparència, s'exigix que a l'hora de concertar un préstec hipotecari, al client se li done una adequada informació, inclús unes fitxes on se li analitzen les diferents opcions. Probablement no s'està fent. Tot això és el que s'ha de millorar.

Mosatros no estem defenent l'índex un o l'altre. Mire, l'euríbor, que pareix ser que és el…, és tan manipulable com l'IRPH. O, ¿és que com se fa l'euríbor? L'euríbor és la mitjana dels interessos interbancaris d'una sèrie de grans bancs europeus. Si se posen d'acord -i sospites n'hi han hagut, i tinc ací retalls de premsa de no fa molt de temps-, si se posen d'acord, poden fer apujar l'euríbor amunt o avall si volen.

Perquè l'euríbor, igual que tots els índex, partix, igual que l'IRPH, de dades arreplegades de la realitat. ¿Què ocorre? Que l'IRPH agarra un període més llarg. Per tant, té inèrcia. I quan, com en este moment, l'IRPH va a la baixa, l'IRPH queda alt. ¡Clar que sí, clar que sí! I per això li dia que des del govern s'està treballant, almenys és la informació que m'aplega, en una normativa que permeta la renegociació dels interessos variables acordats en els préstecs hipotecaris i, a més, amb l'establiment d'uns límits.

Perquè vosté ací ha citat que s'han estafat, diríem, s'han cobrat de més tres-cents euros més, ¿respecte de què? , ¿respecte de què? , ¿de l'euríbor? Vosté, si me pot portar algun préstec hipotecari a euríbor més zero. L'euríbor més el diferencial que oferisca el banc. I vosté, client, en un mercat lliure, se'n va d'un banc a un altre per buscar quin és el diferencial que li oferixen respecte de l'euríbor.

Per tant, mosatros ni estem a favor ni estem en contra. Entenem que sí, que l'IRPH té una problemàtica associada en la mateixa seua concepció de ser un índex que arreplega la mitjana de temps passat i, per tant, té més inèrcia i, per tant, depén. Quan se va crear l'IRPH era més baix que l'euríbor, era més baix que l'euríbor; ara és més alt, perquè depén del funcionament del mercat.

I me pareix molt bé que se faça un informe, per qui pertoque, que torne a reavaluar com s'elabora eixe índex i torne a donar-mos llum sobre la conveniència o no de modificar-lo o, per què no? , de derogar-lo; però, sobretot, que done informació perquè el consumidor puga agarrar-se a un informe que el porte davant dels jutjats a defendre's adequadament, i no com ara.

Eixa és la nostra postura, i per això la nostra esmena, que lamente que no l'accepten.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a aclariment. El proposant, el Grup Podemos, ja ha dit que no accepta les esmenes, i, per tant, hem de saber què és el que anem a votar. El que anem a votar és la proposta, tal com està en estos moments, (se sent una veu que diu: «Amb les esmenes acceptades. ») amb les esmenes incloses ja en el text que tenen totes les seues senyories. I això és el que tenim en estos moments en el debat.

Té vosté, senyor David Torres, el torn de rèplica.

El senyor Torres García:

Per nosaltres no n'hi hauria cap problema de votar els punts per separat. Però crec que el reglament no ho permet.

Sí que és una proposta de reforma del reglament. Perquè en altres parlaments -en Andalusia, en Extremadura- crec que la mateixa proposició no de llei s'ha fet aixina. Però, bé, ací ha de ser conjunta i, per tant, doncs, és la que hem presentat i és la que es defensa.

Jo, doncs, no voldria insistir més en el tema de l'informe, però jo considere que quan el Banc d'Espanya és requerit per una instància judicial perquè responga una sèrie de qüestions, el Banc d'Espanya respon amb tota la veracitat que li correspon. O siga, per a mi això ja és tan vàlid com un informe. Perquè si el Banc d'Espanya ha respost que és un índex manipulable en un jutjat, sense haver fet cap estudi ni haver fet cap informe, doncs, bé, estaria ficant-se en un problema, entenc jo.

Per tant, nosaltres tenim ja tota la veracitat i tot el que es necessita per saber que això és un índex manipulable i que, per tant, ha de desaparéixer. I, a més, perquè ho reflexa. Bé, vosté ho ha dit, no? , que sempre ha estat per damunt, i és aixina. Inclús en alguns moments, quan l'euríbor ha estat baixant, l'IRPH ha estat pujant. I un índex que és manipulable, doncs, evidentment, no és comparable amb ningun altre índex, perquè. «És que, al principi, estava molt baixet», clar, a les entitats els interessaria que estiguera molt baixet per a captar clients. Després, doncs, bé, no sabem la bona o la mala fe de les entitats.

De totes maneres, jo crec que en este tema n'hi han qüestions fonamentals que ens allunyen i que és impossible que arribem a acords de la manera en què nosaltres hem presentat la proposició no de llei.

Per tant, jo agraïsc el seu esforç, però no acceptarem ninguna esmena més. I esperem que, bé, si no voten a favor, almenys que s'abstinguen i donen un pas més, digam, per recolzar, com ja deia, eixes 189. 000 famílies a la Comunitat Valenciana, 1. 300. 000 a tot l'estat espanyol, que s'han vist defraudades i, al nostre parer, estafades per la banca, quan elles han fet l'esforç per pagar i, finalment, han perdut moltes la seva vivenda i els seus estalvis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

És impossible fer una votació separada. Però, en tot cas, si n'hi ha més iniciatives parlamentàries en què se poden posar d'acord. I, en tot cas, podria ser un tema d'anàlisi en la Junta de Síndics, per si volem ampliar el reglament.

Ja anem a escoltar els grups que no han participat en este debat, perquè no han presentat esmenes, però sí que van a fixar la seua posició.

I, en primer lloc, tenim la il·lustre diputada Belén Bachero.

Els recorde que estem debatent sobre la proposició no de llei del Grup Podemos-Podem i la seua autoesmena, que incorpora algun dels punts que s'havien suggerit.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, l'índex de referència dels préstecs hipotecaris, conegut com l'IRPH, és el resultat de la mitjana obtinguda a partir del tipus mitjans d'interés dels préstecs hipotecaris amb un termini superior a tres anys. Per tant, és un tipus d'índex que s'utilitza per a calcular hipoteques, diferent de l'euríbor, que sembla que en el carrer l'euríbor sí que el coneixen, però açò de l'IRPH potser no el tenen tan escoltat.

Bé, doncs, la nostra comunitat és la segona autonomia de l'estat amb més hipoteques d'aquest tipus, després de Catalunya. I resulta que es paga molt més amb aquest tipus d'hipoteca que amb la calculada amb l'euríbor, arribant fins a tres punt més. Per tant, l'euríbor, com a índex de referència, és molt més objectiu i de major dificultat de manipulació.

I, a més, resulta que ja en 2009 Europa insta el govern espanyol a suprimir aquest tipus d'índex. Davant la qual cosa, este, dos anys després, obliga al compliment de l'Ordre del ministeri d'economia i hisenda EHA/2899/2011, de 28 d'octubre de 2011, relativa a la transparència i la protecció dels usuaris dels serveis bancaris, on s'estipula l'abolició del tipus d'interés de l'IRPH, un any posterior des de la seua publicació. Han passat ja quatre anys, més de quatre anys, comptant l'any que tenien per a canviar-lo.

Però sorprenentment, el Partit Popular al govern central, quan entra, en compte d'exigir el compliment d'aquesta ordre ministerial i suprimir l'IRPH, el que fa és clavar dins de la Llei 14/2013, de 27 de setembre, de suport a emprenedors -que poca cosa té a vore amb les hipoteques, però, bé, li va vindre bé aquesta llei-, i en la seua disposició addicional quinzena, clava l'adopció d'un nou índex de referència, l'IRPH Entitats, que no és més que una referència continuadora dels índex IRPH que tenien caixes i bancs i que encareix els interessos aplicats molt per damunt dels vigents al mercat, al temps que afavorix les entitats financeres, com s'evidencia en les resolucions judicials recents.

I sí, són els tribunals, al final, els qui ens diuen què hem d'anar fent, perquè sembla que els últims anys n'hi ha hagut poca voluntat política d'anar canviant aquestes coses.

Van iniciar el canvi amb la sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea, de 14 de maig de 2013, i la sentència del Tribunal Suprem, de 9 de maig de 2013. Van ser les pioneres i, per primera vegada, es va permetre exercitar accions judicials enfront de l'IRPH, sol·licitant la seua nul·litat per ser un índex abusiu i per falta de transparència.

I la pregunta és: però, ¿per què encara no està eliminat? És preocupant el retard injustificat en l'eliminació d'aquest índex, perquè açò ha provocat un perjudici més que evident als clients de les entitats financeres. Però, com ja sabem que en política les coses no són casuals, està clar de part de qui ha estat el govern de Rajoy, que ha governat sempre per als interessos dels grans, dels bancs, davant dels xicotets, de les persones, dels ciutadans.

L'índex IRPH és perjudicial per a la part més dèbil, el consumidor, el prestatari; alimenta la falta d'informació i de transparència en la inclusió de la clàusula tipus d'interés variable als contractes o préstecs hipotecaris, el que comporta falta de reciprocitat en els drets i obligacions de les parts, en detriment del consumidor, com sempre passa, i més beneficis per a les entitats bancàries per l'aplicació d'aquesta clàusula abusiva en els contractes.

En la determinació de l'IRPH es consideren les dades aportades per totes les entitats que operen en el mercat hipotecari, sense cap tipus de discriminació, el que comporta que la dada més distorsionada remesa per l'entitat més irrellevant participa amb el mateix pes específic que la dada més real de l'entitat de major rellevància.

És possible, per tant, que una gran entitat financera, amb milers de clients en Espanya, signe un sol préstec amb una xicoteta entitat de crèdit, creada, fins i tot, a l'efecte o amb menys de dos clients a Espanya per a obtindre beneficis per eixa mitjana simple no ponderada.

Feta la llei, feta la trampa. I esta llei ja la va fer el Partit Popular, pensant que es poguera fer eixa trampa.

Bé, l'IRPH,.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. en definitiva, és influenciable per les entitats, representant una imatge distorsionada del mercat financer, no fidel a la realitat, ocasionant un greu perjudici als consumidors i, com a conseqüència, dificultats de pagament per a moltes famílies que, en molts casos, han provocat la pèrdua de les seues vivendes. I, per això, estem a favor d'aquesta proposició i volem que es modifique la llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ja, per a finalitzar el debat, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Rafael Briet.

Quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

També una salutació a la gent de la PAH i per la seua lluita.

Miren, s'han exposat ja per tots els grups parlamentaris, no? , les diverses causes per les quals es pot considerar que les entitats bancàries han utilitzat una mala praxis. Tots hem exposat, tots heu exposat les causes, no?

La forma de tractar el client consumidor o consumidor client, amb eixa falta d'informació, amb una informació poc clara i, de vegades, incomprensible, ha fet que tots aquells que firmaren un préstec d'aquestes característiques es sentiren enganyats, cosa que entenem perfectament. A moltes no els havien explicat exactament com es fixava, no els havien explicat en què consistia i, possiblement, no els havien dit que podria variar simplement amb la voluntat del banc. Per tant, poden considerar-se enganyats.

Ha quedat provat en nombroses sentències, en nombrosos pronunciaments judicials -i el senyor Torres també n'ha fet referència en la seua argumentació-, que l'índex es calculava de forma opaca, no s'utilitzava un mètode sòlid i fiable, no és auditable, no es publiquen les dades, és previsible per a les entitats bancàries i, per tant, influenciable subjectivament per les mateixes entitats, doncs, coneixen el pes específic i la incidència exacta que qualsevol modificació pot tindre, no reflexa la situació actual del mercat ni la mitjana del mateix, és una mitjana simple, no és ponderada perquè no té en compte el volum de negoci. Per tant, manipulable, poc transparent i apartat de la realitat del mercat.

El negoci és redó. Si en un moment concret augmenta l'índex per als nous crèdits, les entitats guanyen dos voltes: guanyen en els nous negocis que estan fent, en els nous préstecs, i guanyen en aquells que ja tenien firmats. Per tant, creiem que n'hi ha una trampa.

Al final, els consumidors han estat desprotegits i continuen estant-ho, continuen estant-ho. I nosaltres, els responsables polítics, devem evitar-ho.

No és legal, i estan dient-ho els tribunals. Les clàusules són nul·les, per ser una condició general de la contractació predeterminada de l'entitat bancària, sense que el consumidor haja participat. La validesa d'un contracte no es pot deixar a l'arbitri d'un dels contractants.

I aquestes persones -jo també compartixc amb el senyor Torres- han estat estafades. I dic que han estat estafades perquè abans que el govern central en el 2013 fera desaparéixer dos dels tres índexs, resulta que va pujar exponencialment entre el 3,80 i el 4,20, en qüestió dels últims mesos. Per tant, haguérem de fer front a quotes quasi inassumibles. És lògica aquesta pujada? No. Després de pronunciar-se els tribunals i oficialment el mateix Banc d'Espanya, diguent que és un índex manipulable, podem dir que els drets dels consumidors estan protegits? No. Al meu parer, no.

Per tant, és desitjable, és necessari i és possible un major control i una major fiscalització, i una normativa més justa, que protegixca el consumidor, les persones, i que els tipus de referència oficials complixquen degudament les condicions requerides normativament. I són aquelles que les establixca el mercat i no que siguen manipulables pels mateixos bancs. Hui ens pronunciem des d'aquest parlament enfront d'aquesta situació injusta, i esperem que aquesta situació injusta puga ser reparada. El Grup Parlamentari Socialista votarà a favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Senyories, anem a passar a votació. I com que hem acabat els treballs del matí abans de les tres menys quart, 14:45, reprendrem els treballs a les quatre i mitja.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta de resolució, amb 48 vots favorables (aplaudiments), 42 abstencions.

Senyories, reprenem els nostres treballs a les 16:30, a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 46 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Si els pareix, reprenem la sessió del ple amb el punt número 6, que són les preguntes de control al Consell.

Anem a començar amb la pregunta número 74 que formularà el diputat Vicent Betoret, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de transparència i responsabilitat social.

Un momentet, senyor Betoret, que m'ubique.

El senyor Betoret Coll:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Betoret Coll:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuarem amb la pregunta número 306, que formularà el diputat del Grup Socialista Ignacio Subías a la consellera de sanitat universal.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En cuanto a la responsabilidad profesional, ¡nunca! se les dio la autonomía suficiente ni la responsabilidad adecuada para la utilización de recursos; no había protocolos adecuados; no había técnicas de trabajo integradoras; no había mecanismos de autocontrol ni de autoregulación, ni objetivos racionales en relación no solamente con objetivos económicos sino lo que es igual o más importante: objetivos de calidad asistencial, que ahora sí que están poniendo en los nuevos objetivos que se está planteando la conselleria.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

También, uno de los primeros acuerdos de mesa sectorial fue la nueva regulación de los días adicionales y de asuntos propios y vacaciones por antigüedad. Este acuerdo significa reconocer y devolver derechos.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb la pregunta número 440, que formularà la diputada Belén Bachero, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de vivenda i obres públiques.

La senyora Bachero Traver:

Bé, senyora consellera, en la premsa valenciana hem pogut llegir titulars com que augmenten les bonificacions en lloguers de vivenda social. La Conselleria de Vivenda, Obres Públiques i Vertebració del Territori, per mig de l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat, l'Eige, ha destinat, des de juliol, més d'un milió d'euros per aplicar les bonificacions i reduir així els lloguers de les vivendes socials en funció dels ingressos i del nombre de membres de la família dels llogaters.

Aquesta mesura ha beneficiat 2. 086 famílies, de les quals 1. 173 corresponen als llogaters de la província de València, 759 a la d'Alacant i 154 a Castelló.

La conselleria ha iniciat una campanya informativa sobre les bonificacions de lloguer amb la intenció de desenvolupar-la en tots els municipis i amb la col·laboració i assistència dels serveis socials dels ajuntaments.

Aquesta mesura fica en el centre les persones i, a més a més, unix les forces amb l'administració local, la més propera al ciutadà, enfortint així el municipalisme, com sempre hem defensat des de Compromís.

Bé, esta campanya informativa s'emmarca dins del pla de dignificació de la vivenda social que ja es va anunciar a octubre de l'any passat, que inclou deu mesures de xoc per a gestionar el parc públic de vivendes de La Generalitat i que té com a objectiu una clara vocació social i de rescat de les persones, seguint així la línia d'actuació del que es disposa en l'Acord del Botànic, on es diu que totes les persones han de tenir cobertes les necessitats vitals bàsiques. Tots els valencians tenen dret a viure en condicions que garantisquen la seva dignitat com a éssers humans.

Així, el dret a l'habitatge reconegut en l'article 47 de la Constitució espanyola, és bàsic per a qualsevol persona. I, a més a més, és una de les prioritats de l'Acord del Botànic: evitar els desnonaments de les persones sense alternativa d'habitatge i establir mecanismes d'exempció temporal del pagament de lloguer per als casos més extrems de beneficiaris d'habitatges.

Per això, la pregunta que li faig és la següent: quina és la política informativa que està duent a terme la conselleria per a informar els llogaters del parc públic sobre les bonificacions?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Bachero.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyora presidenta.

Senyoria, com vosté sap, la prioritat del nou Consell i de l'actual Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori són les persones, com reflectix molt bé i com molt bé vosté ha indicat, el pacte del botànic. Prova del que estic dient és la importància que s'està donant a la política d'habitatge i l'impuls que li estem imprimint, entre altres qüestions, presentant l'avantprojecte de la llei per la funció social de l'habitatge. Però també, una atenció integral al parc públic d'habitatge i, per tant, a les persones que viuen en ell.

Així, el passat mes d'octubre vam aprovar un pla de dignificació de l'habitatge social amb deu punts, el segon dels quals, precisament, era encetar una campanya informativa sobre bonificacions de lloguer, una figura prevista en la normativa.

L'objectiu de la campanya era doble. D'una banda, atendre directament els llogaters del parc públic de La Generalitat, de manera que tots ells, que tinguen les condicions adients, pogueren beneficiar-se d'aquestes bonificacions que poden arribar fins al 90% de la renda del lloguer. I això no només perquè hi ha persones i famílies que reunint les condicions no ho sabien, sinó també per evitar situacions sobrevingudes d'impagament de les rendes per impossibilitat d'atendre-les, per exemple, per una pèrdua recent del treball.

D'una altra banda, esta campanya informativa té també com a finalitat oferir alternatives als llogaters per al pagament dels deutes existents. En estos casos, se signa una acta de reconeixement de deute i ajornament del pagament de manera que hi ha un compromís de regularitzar el deute però sempre en funció de les possibilitats de cada persona o família que assumixen tornar quantitats viables per a cada situació en l'horitzó temporal adient per a cada cas.

Esta campanya informativa es va posar en marxa per l'Eige en novembre de 2015 i fins ara s'ha traduït en vint-i-nou reunions amb diversos municipis i grups del parc públic d'habitatge de la Generalitat valenciana. Allí, els tècnics de l'Eige informen in situ els llogaters de les condicions per a accedir a les bonificacions, es deixen impresos per a fer les sol·licituds i es torna uns dies després per replegar-les facilitant així el màxim la gestió als arrendataris.

A més, els tècnics de l'Eige estudien les circumstàncies concretes de cada petició per tal de concedir el percentatge de bonificació que calga en cada cas.

Per últim, cal dir que des de juliol de 2015 hem concedit bonificacions de lloguer que han beneficiat més de mil famílies i que a final dels dos anys que tenen de vigència, suposaran un import total estimat de 2,1 milions d'euros.

Vullc, a més, indicar, que a més hem encetat un pla de lloguer assequible amb les vivendes que són de propietat de l'Eige i, concretament, en este pla el que fem és aplicar des de desembre de 2015 que ho vam aprovar en el consell de direcció de l'Eige, una reducció de les rendes de lloguer en les vivendes de propietat de l'Eige. Concretament, va entrar en vigor en gener de 2016. Hi ha tres tipus de reduccions en este pla de lloguer assequible. Se reduïxen les rendes estudiant les circumstàncies econòmiques de cada família, cada persona; si l'IPREM és menor o igual a l'1,5, la renda de lloguer a pagar inclosos els gastos de comunitat no supera el 25% dels ingressos ponderats; l'IPREM major a l'1,5 i/o menor de 2,5 de lloguer, inclosos gastos comunitaris, serà un màxim del 30% dels ingressos, i si l'IPREM és superior a 2,5, la renda de lloguer sense incloure despeses de comunitat, serà inferior al 30% dels ingressos.

En funció d'este nou pla de lloguer assequible que se va notificar a totes les persones que estaven llogades en les vivendes propietat de l'Eige, ja s'han beneficiat 185 persones i, evidentment, amb les noves mesures que estem prenent per tal que hi haja més persones que visquen en les vivendes de propietat de l'Eige, tant en lloguer com les que hem modificat que eren de compravenda, lloguer amb opció de compra, també aplicarem estes mesures.

Este és el gran esforç que està fent este govern davant de les factures al calaix que es va deixar sense pagar l'antic govern i, especialment, les explicacions que s'hauran de donar en eixos 16,5 milions d'euros de diners que van arribar del ministeri per a pagar ajudes a vivenda que se van justificar i mai es van pagar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Continuem amb la pregunta 446, que formularà la diputada Mònica Álvaro del Grup Parlamentari Compromís a la consellera de sanitat.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, fa unes setmanes, com vosté sabrà, el ministre d'hisenda en funcions, el senyor Cristóbal Montoro, deia que el desequilibri en comptes públics es devia a l'adquisició dels medicaments contra l'hepatitis C. Ho repetiré per si no ha quedat prou clar: Montoro va afirmar que els tractaments contra l'hepatitis eren els responsables de l'increment del dèficit públic autonòmic.

És a dir, que per quart any consecutiu no se complix amb l'objectiu de dèficit i el ministre no té cap remordiment a dir que la culpa ara és dels malalts d'hepatitis. Quina poca vergonya!

O siga, que la culpa de la desfeta econòmica i social és per haver donat medicaments a persones malaltes. Ni la bombolla immobiliària, ni les obres faraòniques, ni les copes amèriques, ni tot el que s'ha furtat! La culpa resulta que és dels malalts.

Sap el senyor Montoro que estos medicaments van salvar la vida a quaranta-cinc mil persones? Salvar quaranta-cinc mil vides pot ser una despesa a eliminar? Associacions de malalts van lluitar perquè la sanitat pública incloguera els nous fàrmacs que es comercialitzaven per combatre l'hepatitis C, ja que tenen uns alts nivells de curació, com s'ha demostrat, superiors al 95%. Doncs bé, estos tractaments han aconseguit també reduir el cost sanitari per aquesta malaltia. És a dir, és molt més eficient tractar un malalt que no fer-ho.

O amb paraules de la plataforma d'organitzacions de pacients: tractar els pacients d'hepatitis és una inversió a curt termini i un estalvi molt considerable a mitjà i llarg termini, ja que s'eviten cures i altres tractaments gràcies a la cura de la malaltia. Això, sense comptar amb l'impacte en la qualitat de vida del pacient.

O siga, que a banda de la manca de tracte i de la poca humanitat, les declaracions de Montoro demostren una manca de capacitat i de coneixement de causa.

I a Montoro caldria respondre-li amb la mateixa contundència que ho feren les associacions i la Plataforma d'Afectats per Hepatitis C, que li preguntaren directament: i el que ha costat la corrupció i la mala gestió del PP? Això, això no compta?

Jo no sé vostés, però els puc dir que conec persones que salvaren la vida gràcies a estos medicaments i per una lluita al carrer a vida o mort, que ara Montoro condemna. Dotze persones morien al dia per no tenir aquest medicament, dotze persones. Per a Montoro, això no val. L'estat és bo. L'estat fa els deures. Les comunitats autònomes som inútils i no complim amb els objectius. I els malalts d'hepatitis C ara tenen la culpa.

Doncs, miren, la veritat és una altra. Els malalts d'hepatitis C no són culpables ni han de demanar perdó per viure. No s'ha parat a pensar el senyor Montoro que tal volta la culpa del dèficit potser siga per l'infrafinançament que patim els valencians i les valencianes?

Doncs bé, ara més que mai, hem de reivindicar un dels eixos prioritaris del compromís que s'ha recollit en el pacte del botànic: el rescatem persones. Rescatar persones vol dir garantir el dret a l'habitatge. Rescatar persones vol dir aplicar la llei de dependència. Rescatar persones vol dir garantir l'accés universal a l'atenció sanitària i, per descomptat, pagar els tractaments contra l'hepatitis C.

Per tot això, voldria preguntar-li jo, senyora consellera: com valora les declaracions del ministre d'hisenda, Cristóbal Montoro, afirmant que l'increment del dèficit públic autonòmic es deu al pagament dels tractaments contra l'hepatitis C?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La valoración que hace el Consell sobre esta cuestión es que es una vergüenza. El argumentario utilizado por el señor Montoro, ministro de hacienda en funciones, en relación a la hepatitis C es indecente, indecente que señale el gasto en el fármaco de la hepatitis C como culpable del desvío del déficit.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 236, que formularà la diputada María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Vivenda i Obres Públiques.

La senyora García Jiménez:

Y paso a nombrar algunas, como abombamientos y desprendimientos de enfoscados del revestimiento del zócalo debido a la mala calidad del mortero empleado y a las humedades; falta de rejillas en la cámara sanitaria, favoreciendo y propiciando la entrada de animales y refugio de personas sin hogar; malos olores, consecuencia de la situación precaria de las bajantes y los desagües en pilas, con situaciones de rebosado de aguas fecales por atascamiento en algunos cuartos de baño; frío en invierno, debido a la falta de calefacción. Pero, además, hay otro problema que se quejan estos vecinos, y es el mal estado del pequeño patio común del que disponen las viviendas donde crecen las hierbas y viven otros inquilinos que campan por su propia casa, como son las ratas y las cucarachas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, la situació en què es troba el grup de les 120 vivendes socials a Tavernes Blanques, amb els problemes de salubritat i habitabilitat, és un exemple del clar abandonament del parc públic d'habitatge que s'ha produït durant els últims vint anys per part de l'antic govern.

I com vosté molt bé ha indicat, les reclamacions ja existien fa molt de temps i no van ser ateses per part de l'antic govern.

Així, hem d'assenyalar que amb el canvi en el Consell la nova directora general de l'Eige es va reunir en octubre de 2015 amb els representants veïnals i municipals per a conéixer de primera mà la problemàtica.

Poques setmanes després, en novembre de 2015, els tècnics de l'Eige van anar allí i van analitzar les deficiències dels elements comuns del grup i les demandes dels veïns, consensuant les actuacions a realitzar.

Ja disposem d'un projecte de reparació i millora d'elements comuns, que compta amb l'informe favorable del servei de supervisió de la conselleria amb data de 14 d'abril.

El projecte contempla actuacions en la xarxa d'evacuació, façanes, cobertes, portal i pati interior, amb un pressupost de cent mil euros, IVA no inclòs, i un termini d'execució de tres mesos.

En estos moments l'inici de les obres depén de l'aprovació del pressupost per les diferents comunitats de veïns, atés que el percentatge de propietat de La Generalitat és aproximadament del 60% i el restant són propietaris particulars. I, per tant, estos haurien d'assumir la part de la despesa proporcional a les seues quotes de participació.

Una vegada tinguem l'aprovació dels veïns i disposem de la llicència municipal, podran iniciar-se les obres, i esperem que això es produïsca abans de l'estiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, presidenta.

Ya estamos acostumbrados a que se les eche la culpa al PP, cosa que me parece, y además tiene usted toda la razón, en la que es así, es la responsable de que atendiera en aquellos momentos todas esas reivindicaciones que no se han tenido en cuenta. Y, bueno, pienso que ahora en la oposición han hecho borrón y cuenta nueva. Borrón porque no lo tienen en su memoria y cuenta nueva porque no se responsabilizan de nada. ¿Vale?

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyoria, la veritat és que li done tota la raó perquè no podem fer relat del que estem fent en estos nous mesos sense fer referència a l'abandonament greu que hi ha hagut sobre el parc públic d'habitatges durant els últims anys, perquè ens han deixat en unes condicions que evidentment van a requerir de molta inversió i molts recursos i un poc de temps perquè estiga en unes mínimes condicions d'habitabilitat perquè, com ja he indicat en moltes ocasions en este parlament, ens hem trobat en el parc públic amb set-centes vivendes en condicions de no habitabilitat. Però això no significava que la resta estiguen en condicions dignes.

Jo sí que li he de dir que estem fent tot els esforços, que han estat els tècnics de l'Eige. En el mes d'octubre se va produir la primera reunió, només vam fer els canvis en l'Eige i vam canviar també la directora general. I és una qüestió per a nosaltres prioritària. S'han avaluat tècnicament les deficiències que cal atendre. I eixa és l'avaluació econòmica que s'ha fet. Tot i que he de recordar el 40% de propietaris particulars que hi ha en eixe espai i que, per tant, amb ells esta gent sí que ha de fer unes aportacions econòmiques, que és el que en estos moments estem acabant de consensuar per tal de començar les obres. Que, com li he dit, jo espere que les comencem el més prompte possible.

Quant a les condicions d'entrega, mire, este govern, dins de totes les dificultats, de les factures en els calaixos que estem traient i de tota la situació que ens hem trobat i el deute de 240 milions, de 40 milions i ara de 60 milions que ens hem trobat en la conselleria, vinculats a ajudes a habitatge, estem fent tots els esforços per millorar les condicions del parc públic i per entregar-lo en millors condicions.

Inclús nosaltres estem entregant en millors condicions les vivendes del parc públic en estos moments, que el que feia l'antic govern. I li vull posar un exemple. Jo vaig anar a vore en el municipi de Borriana unes vivendes del parc públic entregades ja. Una persona particular me va cridar perquè anara a vore en quines condicions s'entregava la vivenda i dins ens vam trobar rates. En vivendes ja entregades, que se suposava que estaven reformades.

Nosaltres anem, entrem, les veiem i hem millorat. I vam fer instruccions perquè es milloraren les condicions d'entrega de les vivendes. Perquè, com molt bé ha dit vosté, s'han d'entregar en condicions dignes d'habitabilitat per a les persones.

Evidentment que volíem tindre encara més recursos per a entregar-les encara millor i per fer una reforma més integral de tot el parc d'habitatge. Però espere que, una vegada ens llevem el llast del deute que hem heretat del Partit Popular en matèria d'habitatge, que són ja 340 milions d'euros, espere que puguem tindre recursos per a governar el present i millorar el futur del nostre parc públic d'habitatge i també de les vivendes que són de propietat de l'Eige perquè estiguen a disposició de les persones que més ho necessiten.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Pregunta número 433, que formularà el diputat Antonio Subiela, el Grup Parlamentari Ciudadanos, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Subiela.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Subiela, gràcies per la pregunta.

Abans de res dir-li que el que ens hem trobat. , el panorama que ens hem trobat en matèria també, també, de punts de trobada familiar és molt decebedor. Vosté mateixa apuntava ja una de les qüestions. I és que a hores d'ara les mesures que podem prendre, tenint en compte el blindatge que ens hem trobat per part del govern antic, estan centrades en l'estudi i el diagnòstic de què és el que fa falta, no? , de quina és la situació, amb el propòsit d'establir en els pròxims plecs, tenint en compte que el servei està privatitzat. No sé si vosté ho sap, però el servei està privatitzat.

I volem estudiar bé la situació per a saber quins plecs necessitem… quines condicions necessitem per a garantir els drets dels xiquets i xiquetes, en primer lloc, -perquè estem parlant de l'interés superior del menor- que troben els seus pares, mares o altres familiars o persones properes; a tindre unes visites dignes i, conseqüentment també, la necessitat de cada situació.

Com vosté molt bé ha dit, no existix un reglament que regule els punts de trobada familiar. I jo crec que açò és conseqüència del desinterés i de l'oblit a què s'ha sotmés sempre la infància en este país i l'adolescència molt vulnerable i desprotegida.

La Llei 13/2008, que vosté fea referència, obligava a tindre el reglament en el termini no superior d'un any. 2008. Nosaltres entràrem al govern en 2015. Set anys després eixe reglament no estava.

Per tant, no tenim les disposicions necessàries per a…, quan entràrem, no teníem les disposicions necessàries per a regular reglamentàriament els PEF.

¿Nosaltres en este moment què hem fet? Doncs estem estudiant si el que cal és fer el reglament o fins i tot fer una modificació de la llei. Igual és convenient fer un nou redactat de la llei abans que no el desenvolupament reglamentari.

El que ens hem trobat de l'antic govern és un entramat de punts de trobada familiar fragmentats, privatitzats i amb actuacions no consensuades i que es regixen per uns plecs de condicions que necessiten ser detingudament revisats. I uns convenis amb ajuntaments també, que estem analitzat tenint en compte les clàusules socials, que vosté sap que hem introduït des que hem aplegat al govern. Les ràtios, que és una cosa que no està clara, i és una cosa fonamental, perquè no només per la meua faena ara al front de la conselleria, sinó per la meua faena anterior, com a advocada, sé el perjuí que suposa per a una família i, sobretot, per a un menor, que en un PEF n'hi haja una llista d'espera de quatre, cinc, sis mesos. I ahí les ràtios són fonamentals. I altres variables que hem d'estudiar molt bé, tenint en compte la naturalesa d'este recurs.

En este moment n'hi han dèsset punts de trobada, amb una gestió privatitzada tots ells, amb Eulen, el contracte del qual finalitza el 31 de març de 2017. Atado y bien atado. És a dir, nosaltres, de moment, eixa gestió està privatitzada i és molt difícil que nosaltres pugam fer canvis substancials, més enllà de…, bé, d'exigir a l'empresa que complisca amb determinats mínims.

Estan relacionats amb el personal que els atén, situats en diferents ajuntaments, més o menys per partits judicials, encara que no coincidix al cent per cent, amb els qual es mantenen convenis i que no complixen amb el rigor, les ràtios i l'atenció que estes situacions tan delicades requerixen.

Cal recordar que els punts de trobada són els espais creats per a garantir, com dic, que els xiquets i xiquetes puguen tindre el dret de visita amb els familiars que establisquen les sentències.

D'estos dèsset punts de trobada, se li suma un altre mes, gestionat per l'Ajuntament de València, a través d'un conveni multipartit dels diferents col·legis oficials i que ja ens ha comunicat la seua voluntat de no seguir a 1 de gener de 2017. Tots ells, dèsset més un, donen solvència als xiquets i xiquetes, als pares i mares separats, i els quals tenen serioses dificultats per a establir canals de comunicació amb els seus fills i filles.

A més, existixen altres tres punts de trobada -un a València, un altre a Castelló i un altre a Alacant- també amb gestió privatitzada tots ells, on acudixen a exercir el ser dret de visites els xiquets i xiquetes i adolescents tutelats per la mateixa Generalitat amb altres plecs de condicions, amb altres ràtios i una altra manera d'actuar.

És a dir, és un caos total, perquè no entenem tampoc per què les ràtios són diferents si estem parlant de xiquets tutelats per La Generalitat o si estem parlant de xiquets i xiquetes en un àmbit familiar diferent.

El que li vinc a dir és que en este moment el marge d'actuació és escàs, perquè, com dic, està privatitzat fins al primer trimestre de 2017, però el que estem fent ara és fer un diagnòstic -i quan sapiam alguna cosa més concreta, òbviament els ho farem saber-…, el que estem fent és un diagnòstic no només de les necessitats que necessitem a futur, sinó també del compliment, per part de l'empresa que porta este serveis, del compliment d'almenys els mínims que marca la llei, ja que no n'hi ha reglament.

En qualsevol cas…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora vicepresidenta, té d'acabar.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…estem treballant -i acabe- també amb la Conselleria de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, que òbviament té part a dir en açò, perquè ací normalment el que tenim són execucions de sentències judicials. I quan tingam el diagnòstic, farem una proposta que, òbviament, els farem arribar a tots vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuando con el punto, la pregunta número 181, formulada pel diputat Daniel Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de sanitat universal.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Desde el primer momento estamos tomando medidas para marcar nuestra apuesta por la recuperación de derechos, también en el ámbito laboral, la transparencia y la igualdad de género. Aprobamos en mesa sectorial la nueva regulación de los días adicionales de asuntos propios y vacaciones por antigüedad, recuperando y devolviendo derechos a los trabajadores.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

(Inintel·ligible) . en cuarenta segundos. Además, no me va a poder contestar. Lo dejamos para la próxima.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La siguiente pregunta es la 353, que formularà la diputada Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de vivenda.

Quan vullga, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Salvador, el passat mes d'octubre, amb la unanimitat de tots els grups parlamentaris i a proposta de Podemos, vam instar el Consell a elaborar un pla de garantia habitacional per a tota dona víctima de violència masclista. Han passat set mesos. Quan tindrem aquest pla?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, a través de la Direcció General de l'Institut Valencià de les Dones i per la Igualtat de Gènere, com a departament amb les competències en matèria de la dona i violència de gènere, té diferents tipus de recursos: centres d'emergència, centres de recuperació integral i vivendes tutelades.

Des de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives s'està treballant junt amb, en este cas, la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori i, directament, també, a través de. , des de l'Eige, en la nova xarxa de recursos assistencials i residencials per a dones víctimes de violència de gènere. Concretament nosaltres estem treballant la part habitacional.

El plantejament que se fa des de la vicepresidència i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, és abordar un procés de reestructuració de recursos disponibles introduint millores quantitatives i qualitatives segons els diferents nivells d'intensitat en la intervenció amb les dones, atenent les diferents situacions psicosocials i es presentarà al llarg de l'any 2012, per part de la vicepresidenta.

Vullc assenyalar que l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat, com a ens adscrit a la conselleria d'habitatge i competent per a la gestió i administració del parc públic de vivenda de La Generalitat, desenvolupa una funció respecte a les solucions habitacionals per al col·lectiu de dones víctimes de violència de gènere que complementa les actuacions que es realitzen des de la vicepresidència de La Generalitat i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, com a departament del Consell directament competent en la matèria.

Cal dir que el règim preferent de cessió de les vivendes del parc públic de La Generalitat és el lloguer i que la major part d'elles es troben actualment ocupades i, per tant, quan es recupera la titularitat o possessió d'alguna vivenda, la conselleria d'habitatge pren les mesures necessàries perquè complisquen les condicions d'habitabilitat. I, a continuació, s'adjudica entre les persones i famílies que conformen la llista de sol·licitants segons la puntuació i tenint en compte també les situacions d'urgència que se poden anar plantejant per part dels ajuntaments per mitjà dels seus serveis socials.

En aquest sentit, hem de dir que el reglament de protecció pública a la vivenda establix com a criteris preferencial de baremació amb la puntuació màxima, les situacions de violència de gènere per a l'accés a una vivenda de promoció pública.

Per tant, estes són les mesures que estem desenvolupant en estos moments i, concretament, treballant de la mà, perquè és on residixen les competències, de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives que, en la part habitacional i, específicament, per als casos de violència de gènere, hem d'anar precisament de la mà del que de manera global es plantege des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i que en breu es presentarà la reestructuració dels serveis i el nou plantejament i el nou pla per a garantir l'habitatge a les dones víctimes de violència de gènere.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo, quan vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora consellera, si bé és cert que cap dona mai hauria d'abandonar la seua llar per raó d'un home que atempta contra la seua vida, fins que no aconseguim acabar amb la creació de masculinitats que violenten calen, per part de les administracions, dues accions: mesures que atorguen habitatges a les dones i mesures que indemnitzen aquestes dones.

El pla de garantia habitacional combina ambdues qüestions i, per això, li hem fet la pregunta a vosté i no a la vicepresidenta.

Les cases d'acollida, els centres de recuperació, els recursos assistencials que vosté ens ha indicat, els pisos tutelats, són fonamentals, configurant-se com a recursos de protecció especialment en situacions d'alts riscos vitals. Però la garantia habitacional té o assumix altres necessitats i, especialment, responsabilitats.

La garantia habitacional no es configura com un recurs de protecció, que també, perquè n'hi han algunes dones que per càrregues personals o per pròpia voluntat, preferixen una vivenda a una casa d'acollida o a un pis tutelat, sense que això tampoc haja de suposar la seua falta d'assistència integral.

La garantia habitacional es configura, més allà d'aquesta protecció, com una mínima reparació a dones que han patit violència. Suposa la nostra obligació d'atorgar-los l'oportunitat de viure i no de sobreviure, sense alliberar-nos a nosaltres de la nostra tasca d'aconseguir que mai ninguna dona haguera d'abandonar sa casa per viure violentada.

Hem d'assumir les dificultats d'afrontar cultures violentes i hem d'assumir-les estant a l'altura de les circumstàncies. Si la dona ha hagut de deixar la seua casa per un home construït baix una masculinitat violenta, si eixa masculinitat violenta és construïda a través de rols socials i educacions, i si els poders públics encara no han pogut subvertir aquestes construccions, són els poders públics qui hem d'estar a l'altura de les circumstàncies i assumir les seues responsabilitats.

No volem confondre els recursos assistencials, els centres de recuperació, les cases d'acollida, els pisos tutelats, que són fonamentals, amb pisos, amb vivendes. Per cada dona que fuig de les seues cases per cultures que encara no hem pogut solucionar, la dona té encara més dret que els poders públics li atorguen una altra casa que fer la seua. És diferent als recursos assistencials.

Senyora consellera, en la proposta aprovada en octubre la vam instar que un cop elaborat el pla de garantia habitacional, caldrà que aquest siga sotmés a la comissió per l'estudi de violències masclistes i als agents socials.

Des de Podem, no podem esperar més, i les dones violentades, encara menys.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, no hem deixat mai, des que hem arribat al govern, de treballar per donar garantia habitacional a les dones que han sigut víctimes de violència de gènere. Com he dit abans, és l'article 16 de l'Estatut d'autonomia, a més, el que ens mana donar eixe compliment que, efectivament, estem complint-lo.

A mi sí que m'agradaria destacar que des del punt de vista de les vivendes en l'àmbit dels col·lectius preferents d'accés al deteriorat parc públic d'habitatge i que, evidentment, com pràcticament les vivendes les tenim totes ocupades i les que estem reformant, a mesura que les anem reformant les anem ocupant, en eixe sentit, nosaltres hem adjudicat ja a dones que han patit violència de gènere vint vivendes en els nou mesos que portem de govern. Ahí, jo sí que vull destacar també que tota la legislatura passada, el Partit Popular, ne va entregar trenta-una a dones que han patit violència de gènere i, per tant, la prioritat, la celeritat i els criteris de preferència els hem millorat i accelerat per tal de garantir però, evidentment, totes les millores que hem d'introduir en una qüestió com aquesta, nosaltres, des de l'àmbit de la conselleria d'habitatge, les estem treballant perquè pensem que s'han de fer aixina, en el marc i els plantejaments que se'ns fagen des de vicepresidència i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives per la sensibilitat especial i la necessitat d'atenció especial que requerixen estes casuístiques.

Per tant, estem entregant vivendes. Hem accelerat i hem prioritzat encara més l'accés de les casuístiques de les dones que han patit violència de gènere a l'accés al parc públic. N'hem entregat díhuit i, en breu, n'anem a entregar dos, en conjunt, vint, de moment. I, per tant, paral·lelament estem treballant, els nostres equips, amb els equips de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, per millorar tot el tractament i com hem d'abordar aquesta qüestió en este cas, perquè és transversal i, en l'àmbit que ens afecta, a la conselleria d'habitatge.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 295, que formularà la diputada Mercedes Caballero, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyora Caballero, quan vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Sí. Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, fa un parell d'anys, la web oficial de la conselleria d'educació dia que Onesport era el primer mapa de l'esport de la Comunitat Valenciana, que teníem un mapa interactiu de l'esport valencià perquè qualsevol poguera consultar l'oferta d'instal·lacions i activitats; una ferramenta perquè vages on vages, -dia l'eslògan- estigues on estigues, pugues practicar l'esport, tot l'esport en un clic. Fantàstic. Això figurava des de l'any 2013, la foto, en la web. Tu punxaves i eixia açò. Preciós.

Des del mateix dia que aparegué als mitjans de comunicació, la notícia que La Generalitat posava en marxa el programa pilot Onesport en la comarca de la Plana Alta; que s'estava treballant a la comarca en una mostra pilot; que l'activació de la web es faria al mes de gener del 2014.

Deu mesos després, a octubre de 2014, tornà a eixir altra informació sobre el tema. Ara canviaven de província, se n'anaven a La Nucia, perquè s'havia triat eixa localitat per a donar el curs formatiu del programa de la plataforma Onesport. I una altra volta: tota la informació sobre l'esport i l'activitat, etcètera, etcètera. Tot l'esport a un clic.

Tres mesos més tard, i ja en període preelectoral, al gener de 2015, torna La Generalitat a donar altra volta publicitat de la plataforma, com si estiguera al cent per cent de la seua capacitat d'actuació.

Senyor conseller, la idea és bona, però és bona si se fa bé. La idea és bona si abans tens eixe mapa d'instal·lacions per a bolcar la informació, i si eixes instal·lacions, eixos puntets estan preparats per a la plataforma online.

Me consta que en este moment s'està treballant en fer, des de la Direcció General d'Esport, en fer el cens d'instal·lacions esportives per a la redacció del mapa d'instal·lacions i després, i a conseqüència, el pla director. I torne a dir, la idea, a mi, a tots, ens agrada. El que no ens agrada és com se fan les coses, com se feen les coses. Per què? Perquè primer se va crear la plataforma i se ficà (soroll de papers) el dibuixet a internet. Preciós. Després, se diu que s'anava a fer el mapa. Perfecte. Tercer, cada tres o quatre mesos anava amb mentides a localitats i als mitjans de comunicació. Però el més greu de tot, o el més gran, o com vullga definir-ho, es mentix i es mentix en seu parlamentària.

El meu company Javier Macho, en març de 2014, va preguntar per escrit si el Consell podia avançar una data aproximada de posada en marxa i la consellera d'esport del moment li contestà en maig de 2014, un any abans de perdre les eleccions, que la plataforma ja estava dissenyada i que en breu es presentaria el portal d'accés. «La primera fase es presentarà pròximament», dia literal. Segurament, la primera fase era la foto del mapa, perquè no hem tornat a vore res més.

El dia que en un clic es puga accedir a la ubicació, els horaris, els preus, la disponibilitat, etcètera, estarem, sens dubte, facilitant a la ciutadania una valuosa eina d'informació que segur fa la seua aportació a la promoció de la pràctica de l'esport. Però hui això no és una realitat.

Estem, conseller, davant d'un altre cas, dels molts que se donaren, que es quedaven en anuncis, en promeses mai complides, i que buscaven clarament enganyar els valencians i les valencianes. No sabem la despesa que va suposar per a les arques públiques la creació i el manteniment d'esta plataforma, però el que ens preocupa, i eixa és la pregunta, és si esta plataforma online ha tingut alguna utilitat per als valencians i per a les valencianes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Caballero.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies. Gràcies, presidenta, i gràcies diputada.

El cert és que, com molt bé ha comentat vosté, la plataforma Onesport va nàixer com una bona idea, i la compartim. Pensem que és molt bona idea. I al mateix temps naix després de la llei de l'esport, la famosa llei de l'esport del 2011, que diu que s'ha d'elaborar, com a prioritat, un cens d'instal·lacions esportives. I per tant, és com a conseqüència d'eixa llei de l'esport.

Com deia vosté, l'anterior administració ho va presentar moltes vegades i va fer allò que solien fer ací, en les èpoques anteriors, que tot era molt gran: molt gran la presentació, molt gran la foto, però després el funcionament ja sabem tots com era. Poc útil per als ciutadans, o com a mínim directament, en este cas, sense cap tipus d'utilitat. Nosaltres, el que ens vam trobar és que, a banda d'eixes presentacions, no vam trobar gran cosa més feta, i per això hem decidit tirar endavant el projecte, i sí, assumir-lo nosaltres, perquè sabem que sí que és una bona idea i poder tirar endavant, com estava comentant-li a vosté.

Per a la gent que probablement no ho conega, esta base de dades contindrà els aspectes fonamentals de les instal·lacions esportives convencionals, les no convencionals, els itineraris d'activitat esportiva en medi natural, també, que és ben interessant que estiguen, i informació i oferta de totes les instal·lacions municipals, també. I per tant, donaríem un mapa general de totes les instal·lacions.

Però, a més a més, nosaltres també volem augmentar eixa informació. I volem que continga també en el seu futur, que continga també el cens, per exemple, dels esportistes d'elit, que estaria bé que també puguérem tindre. Els dels nuclis d'entrenament i les escoles d'iniciació esportiva, per a saber on s'està fent la iniciació també als diferents esports. Els diferents organitzadors d'activitats esportives, tècnics, empreses del sector també. Per això, pensem que hauria d'aglutinar no només per al que es va pensar, sinó també anar més enllà.

Per tant, què és el que hem fet nosaltres? Vam detectar que en la majoria dels ajuntaments, preguntant als ajuntaments, molts d'ells no havien rebut la informació o la desconeixien o, com a mínim, no pensàvem que per les respostes que teníem, no tenien la formació per a accedir a la plataforma. I en cap cas la informació estava. Per això, què hem fet? Per als municipis menors de vint mil habitants, ja hem acabat el treball de censar totes les activitats, i ho hem fet nosaltres des de la conselleria. Per tant, ja està acabat eixe treball dels menors de vint mil. I dels que són majors de vint mil hem format els tècnics dels ajuntaments perquè ells mateixos les puguen posar eixes dades, es puguen introduir.

I per tant, ara, al mes de juny, esperem que es puga ja posar en marxa, es puga visibilitzar la primera fase, que el clic ja funcione, i que quan posem un clic puguem accedir a la informació de les instal·lacions convencionals, d'aquelles primeres que seran les que hem acabat ja el cens, i per tant que la gent puga accedir i que la plataforma Onesport estiga activada. No només estiga presentada, sinó que estiga activada, que és l'important. I esperem també que al llarg d'aquest any n'hi hagen també diferents empreses que col·laboren i que puguen entrar també a posar eixa oferta, l'oferta que fan des de l'àmbit privat.

En eixe sentit, la direcció general també està parlant en diferents empreses del sector, perquè elles mateixes també puguen ofertar els seus serveis i que tot el món puga conéixer què és el que s'està fent. Per tant, una vegada es dispose d'eixe cens actualitzat, el total, no només el de les convencionals, que eixirà ara, a juny, començarem també els treballs per a fer el que deia abans, que rau en la llei també, que és el pla director de les instal·lacions esportives i que per fi es començarà a fer una vegada tinguem tot el cens fet.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

A continuació, la pregunta 390, que formularà el diputat David de Miguel, del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre la gestió de l'edifici Villa Elisa, corresponent la resposta al conseller d'educació.

El senyor De Miguel Martínez:

Conseller, bona vesprada.

A ver, yo creo que con lo que ya publicaron la semana pasada sobre Villa Elisa, que usted de repente -bueno, de repente o no de repente, pero vamos- sí se comprometía que La Generalitat iba a asumir. Bien, en agosto le preguntamos qué iba a pasar con la deuda que mantiene Culturarts y La Generalitat con el Ayuntamiento de Benicàssim, a cuenta de Villa Elisa. Qué iba a pasar también con el convenio que regulaba el uso. Porque usted sabrá, como bien sabe, Villa Elisa se está degradando, lleva años y es verdad que llevan muchos años paralizadas las obras. Del millón cuatrocientos y pico mil euros solo se han abonado sesenta y pico mil, y es verdad que esto viene de años.

Pero es que además, según nos consta de la reunión que mantuvieron con su secretario autonómico, tampoco parecen muy interesados en repensar el convenio para darle otro uso, por ejemplo, por la UJI, por la Universitat Jaume I, que estaba interesada en establecer como universidad de verano en Villa Elisa. Pero ya les digo, también dijeron que no, no, que eso era impensable.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor De Miguel.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies. Molt bé.

Gràcies també al diputat.

Com vosté ha dit, la qüestió de Villa Elisa no és una qüestió recent, ho ha explicat perfectament. I com vosté mateix sap, n'hi haurà gent probablement que no ho conega. És un conveni del 3 d'agost del 2006. Per tant, estem parlant que ve de ben lluny, de fet, signat entre el Projecte Cultural Castelló, l'empresa Projecte Cultural Castelló i l'Ajuntament de Benicàssim. Després, esta empresa és la que es va integrar en el que s'anomenava Culturarts. I l'objecte del conveni, perquè tot el món ho puga conéixer, era la restauració, reforma i adequació de Villa Elisa. I després, la cessió de la gestió com a centre polivalent a Projecte Cultural Castelló, en este cas, ara, Culturarts.

Les obres van començar el maig del 2007 i es van parar al desembre del 2008, quan van deixar de fer-se els pagaments. Curiosament es deixen de fer els pagaments en el moment que comença a haver-hi un nou govern a l'Ajuntament de Benicàssim. No entenc molt bé si seria una estratègia política de l'anterior govern o no, però probablement, veient com anava tot, és molt probable que sí, veient els interessos que n'hi havia.

De fet, si hagueren estat molt interessats -això els ho poden dir als seus companys de govern a l'Ajuntament de Benicàssim-, si hagueren estat molt interessats que Villa Elisa es pagara, hagueren pogut deixar com a conveni plurianual, igual que van deixar 42. 000 milions d'euros d'altres infraestructures culturals, deixar el conveni plurianual de Villa Elisa, i no ho van fer. Per tant, jo li ho dic perquè també els ho faja saber als seus companys de govern de l'Ajuntament de Benicàssim.

Dit això, nosaltres diem que evidentment huit anys després de tot això, La Generalitat ha de trobar una solució, i l'hem de trobar conjuntament. Ho hem dit en diferents ocasions, ens estranya que no s'haja pogut donar solució en huit anys, però que sí que l'anem a donar, el que deia, tant pel que fa a reformular el conveni, com pel que fa a reformular els seus usos. I sense cap problema arribarem a eixe acord.

El que hem de fer també és, dins de les limitacions pressupostàries que hi ha, adaptar-nos a eixa realitat. Per això, enguany el que volíem era reformular el conveni, mirar en l'ajuntament realment què és el que els interessa a l'ajuntament, a la societat de Benicàssim i al conjunt de les comarques de Castelló, què és el que millor podem fer en Villa Elisa. Per tant, quines activitats són les millors que es poden fer allà, redefinir el conveni, redefinir la nostra relació i evidentment pagar eixe deute com a deute adquirit per anteriors administracions que, estava contret d'una forma, per a nosaltres, no ben feta, i per això ho estem dient.

Però que ho assumirem, clar que ho assumirem i arribarem a l'acord que pertoque amb l'ajuntament, val?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyor De Miguel. Quan vullga, senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Bé, no governen, però donen la majoria. Per tant, podem ajudar també que els ho puguen dir. Però no es preocupe, estem d'acord. Estem d'acord completament. I ja li ho he dit, hem de treballar per a redefinir el conveni, donar-li un altre ús i mirar de quina manera es paga. Nosaltres estem convençuts en això, farem eixes negociacions, eixe diàleg en l'Ajuntament de Benicàssim i arribarem a l'acord que pertoque. Per tant, quan tinguem eixe acord, i estic segur que ens ajudaran a arribar a eixe acord, i per tant treballarem conjuntament, val?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Anem a passar a la pregunta número 452, que formularà la diputada Sandra Mínguez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al conseller també d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyora Mínguez, ja, quan vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies.

Señorías del PP, ¿de verdad quieren y les compensa hacerles pasar por esto a nuestros pequeños? Son niños aún. ¿De verdad les compensa estigmatizar al alumnado, al profesorado y a los centros, para generar un mercado de elección de aquellos centros que ocupan lugares más destacados en detrimento del resto, convirtiendo las desigualdades en crónicas…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora vicepresidenta primera:

Si me dejan a mí.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Bé, gràcies, també, diputada per la seua pregunta.

Compartisc plenament la seua visió sobre la LOMQE; de fet, ho hem dit en moltes ocasions, la LOMQE no és una llei que precisament millore la qualitat educativa, és tot el contrari; és una llei retrògrada que el que fa és cada vegada separar més als xiquets i xiquetes que tenen més dificultats i segregar, encara més, al nostre alumnat.

Per això, sempre hem dit que LOMQE no s'ha de maquillar, s'ha de derogar i que sempre direm que per a nosaltres el que ha de passar ja al govern de l'estat és que derogue eixa llei i que deixem de fer experiments també amb els nostres xiquets i xiquetes tornant al passat, com volia l'anterior govern d'ací i l'actual govern en funcions a Madrid.

És cert -ho ha dit vosté al final-, tenim una conferència sectorial el divendres, la vam demanar moltes comunitats, molts territoris van demanar eixa conferència sectorial i no es va convocar. Quina casualitat que la convoquen just ara per a parlar de la revàlida de sisé quan en alguns llocs ja l'estan fent, quan en els territoris que depenen del ministeri ja s'està fent la llei. Poca voluntat de diàleg crec que n'hi ha quan es demana pels territoris que es faja una sectorial i la convoquen quan ja directament s'està aplicant com ells volen i com a ells els agradaria.

El ministre en funcions diu que està en funcions quan vol, i quan no està en funcions es dedica a convocar-nos a sectorials precisament quan ja està tot fet, ¿no? , a toro pasado, que dirien els que els agraden els bous.

Miren, ¿quina és la nostra proposta? Doncs, evidentment, que l'avaluació individualitzada per a nosaltres el que té sentit és que siguen -com deia vosté- els tutors i les tutores dels nostres xiquets i xiquetes que facen la continuïtat d'eixa avaluació perquè són els que els coneixen millor i, per tant -com deia vosté-, nosaltres sí que confiem en els nostres mestres, no cal que vinga ningú de fora a dir-nos si s'estan avaluant els continguts i, sobretot, la progressió dels xiquets i xiquetes, de cadascun dels xiquets i xiquetes.

I, per això, nosaltres diem que els pares tindran eixe informe individualitzat que diu la llei, tindran eixe informe, d'acord amb el que ha d'avaluar l'informe, és a dir, el que diu el decret que s'han d'avaluar, i seran els mateixos mestres, els seus mateixos mestres els que faran l'informe i els que enviaran eixe informe individualitzat a les famílies perquè pensem -com déiem- que són els millors que poden conéixer els nostres xiquets i xiquetes sense necessitat d'haver-los de tornar a fer passar -com vosté estava diguent- per eixa situació a l'edat que tenen i menys per a fer rànquings, que era una de les primeres visions que n'hi havia, ¿no? , per rànquings de les escoles, fer rànquings de xiquets com si ací anàrem a posar gomets a vore qui es porta bé i qui es porta malament, es vella escola, recordem això com passava abans, ¿no?

Nosaltres tenim clar que eixos informes han d'arribar a les famílies, arribaran, i es tindran en compte les competències que es diu que s'han d'avaluar en el decret.

Pel que deia vosté de si volem fer, també, una avaluació de millora; sí, la volem fer, volem fer una avaluació mostral que es el que ens ajuda a mirar com està el sistema, mirar com funciona, no cal que siga per a tot el món sinó que es mostreja realment en diferents índexs socioeconòmics de diferents centres per a vore com està funcionant la nostra educació i poder millorar sobre ella, no per a fer el rànquings -com déiem abans.

Per això, nosaltres tenim clar que l'avaluació que n'hi haurà serà la que li acabe d'explicar, és el que li diré al senyor ministre el divendres, eixe és el que, probablement, li direm moltes comunitats, la majoria dels territoris estem en la mateixa posició i volem treballar per a millorar l'educació dels xiquets i xiquetes sense rànquings, sense competitivitat entre escoles, sinó treballant cooperativament per a millorar l'educació.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la següent pregunta que és la formulada per l'il·lustre diputat Antoni Joan Bertomeu, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Senyor Bertomeu, un moment, un moment, ara, té vosté la paraula.

El senyor Bertomeu Vallés:

Gràcies, president.

En primer lloc, voldria saludar els alcaldes i regidors de la Marina Alta que ens acompanyen esta vesprada ací per a presenciar este debat.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Bertomeu.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Bertomeu.

El senyor Bertomeu Vallés:

Pero es que para rematar la faena resulta que el 26 de abril del 2016 VAERSA emite una comunicación -que llega a los ayuntamientos- en la que les dice que la única solución que se puede adoptar en esta cuestión es la disolución de la mercantil Reciclatge de Residus y el reparto del remanente de ese 1. 445. 000 euros en proporción a las acciones que cada uno dispone.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

¿Qué ocurre? Lógicamente, Fomento de Construcciones y Contratas, FCC, impone una denuncia reclamando la cantidad que estaban dejando de ingresar por no actualizar la tasa de tratamiento y la ganaron los tribunales, sentencia de entonces que se les debía a FCC un millón y medio de euros. Los ayuntamientos, que entonces conformaban el consorcio, recurren la sentencia, reclaman a reciclajes que se pagará esa deuda.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 384, que formula la diputada Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'agricultura.

Senyora Ortega, té vosté la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, jo vull parlar-li d'un paisatge al qual ja quasi estem acostumats. I és eixe paisatge que vegem quan mirem el nostre voltant en els nostres pobles, i és l'abandonament de l'agricultura en moltes zones del nostre país en els últims anys. Fins ara era riquesa, eren zones productives. I, ara, és absolutament escandalós el que ha passat en els darrers anys. Eixa falta de rendibilitat va portar a molts productors, a moltes famílies a abandonar els seus camps, sobretot en. , només en cítrics i vinya, que eren els cultius més importants, emblemàtics i arrelats, més de 5. 500 hectàrees se varen abandonar en l'any 2015. Una disminució només en estos sectors del 5,35% respecte a l'any anterior -dades del 2015.

Eixa manca de rendibilitat que patixen estos nostres principals cultius i, en la pràctica, eixa absència de polítiques que fins ara s'han posat en marxa, està forçant als productors a llançar la tovalla, perquè no es poden acumular pèrdues i pèrdues de manera indefinida.

Ara mateix, a finals del 2015, la terra de cultiu abandonat al País Valencià suma ja més de 164. 000 hectàrees. És terrible, sembla impressionant, però és cert. Una situació que contrasta amb el que passa en la resta de l'estat espanyol que, segons l'informe del ministeri d'agricultura, revela que mentre el sòl destinat al cultiu va baixar al nostre territori, a la resta de l'estat espanyol s'experimentava un augment de l'1,95%. Curiós. A més, clar, l'impacte en l'ocupació és més que evident.

La manca de polítiques per a incentivar i posar en valor l'agricultura valenciana i els nostres productes ens ha passat factura a hores d'ara. I, per tant, en compte d'oferir jaciments d'ocupació, tenim ahí jaciments de puces, caparres i de brosses que, fins i tot, ens poden arribar a tapar.

Per això li volem plantejar a la nostra consellera, la consellera d'agricultura i medi ambient, la pregunta de quines són les polítiques en les quals està treballant la seua conselleria per tal de revertir esta situació d'abandó de l'activitat agrícola, posar de nou esta situació i posar en valor el nostre camp i els nostres productes més emblemàtics, i així poder oferir una eixida a moltes persones que estan en situació de desocupació i fer forta la nostra terra i la nostra agricultura, de la qual vivien centenars i centenars de persones i que de forma indirecta viuen milers de persones al País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Ortega.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 162, formulada per la diputada senyora Teresa Parra, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Polse ja. , un momentet, un momentet. Soles una vegada, per favor. Ja. Ara, quan vullga. Ja pot. (Algú diu: «¡No! Una, una. ») Ara, quan vullga.

La senyora Parra Almiñana:

¿Por qué han aumentado el periodo de pago a proveedores? (Algú diu: «¿A qui li ho preguntes? ») Al senyor conseller, clar. (Veus) ¡Home!

La senyora vicepresidenta primera:

Només han de pressionar una vegada i jo els donaré pas. En este moment, li'l done. Ara.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

Senyoria.

¿Vol que li diga una cosa? M'encanta la pregunta que ha fet. ¡És que és la tercera vegada que fan la mateixa pregunta! (Aplaudiments) I, per tant, estic encantat de respondre-li i d'ensenyar-li un gràfic molt important que l'he portat més gran. L'he portat més gran perquè l'altra vegada li'l vaig ensenyar i, segurament, no el varen vore, ¿eh? I és un tema interessant, perquè ací n'hi han algunes novetats. Jo l'he ficat al dia, l'he ficat al dia. L'últim mes que teníem ja l'he ficat, perquè estiguen al dia vostés també.

Però és graciós, la pregunta és graciosa, diu: ¿per què el termini de pagament a proveïdors ha passat a ser de seixanta-tres dies duplicant el termini en el qual pagava l'anterior govern? La veritat és un tema, com dic, recurrent, però li contestaré encantat. Encara que creia -de veritat, ho dic sincerament- que ho tenien clar, però veig que no.

Miren, vostés, seixanta-tres dies. ¿de quin mes estem parlant? ¿De quin mes estem parlant respecte del govern anterior? És interessant, ¿no? Perquè amb vostés, miren, fins a este punt -i li ho ensenye a vostés-, fins al mes de juny estaven vostés governant. I miren vostés, ¿quan baixa el pagament de proveïdors de vostés? ¿Quan baixa? Miren per on, després que el senyor Montoro insuflara 2. 230 milions d'euros en forma de FLA extraordinari. (Aplaudiments) Quan això s'esgota. Perdó a vostés, tinc la paraula jo. ¿Veritat, senyora presidenta, que la tinc jo? (Rialles) Aleshores, miren vostés el que passa. És que és graciós açò, ¿eh? És bastant graciós, mire. Clar, s'acaben els 2. 200 milions i puja, continua pujant, evidentment que sí, ¿no? I, aleshores, la gràcia està que fins que no arriba el segon FLA extraordinari, quatre dies abans de les eleccions generals, ¡quina casualitat! , quatre dies abans, doncs no podem tornar a baixar el termini de pagament a proveïdors. És a dir, senyoria, per favor, ho he dit per activa i passiva, pregunte-li al senyor Montoro ¿per què hem de tardar tant en pagar als proveïdors? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Parra, un momentet, quan vullga vosté. Ya, ya lo tienes. ¡Ui! (Algú diu: «¡Una! ») No el toque més, per favor. Ja, ara. Quan vosté vullga.

La senyora Parra Almiñana:

El que ha de dir, senyor conseller, és per què vosté bloqueja els pagaments d'ajudes que té la diputació d'Alacant, i és per culpa del seu bloqueig. Això és el que ha de contestar a la província d'Alacant.

Ahora sí, en cuestión de empresas y profesionales, lo que sí que les preocupa y se ocupan son de empresas como, por ejemplo, la del presidente, Carns de Morella y la TDT de… Eso sí que les preocupa, esas empresas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra, vaja acabant.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Efectivament, senyora diputada, en març de l'any 2016, governant Compromís i el Partit Socialista amb el recolzament de Podemos, els plans de pagaments a proveïdors és de 67,3 dies.

Saben vostés quin era el termini de pagament a proveïdors en març de 2015, que crec que no governàvem els d'ací, governaven els d'allà? 99,07 dies. (Aplaudiments)

Estes són les dades que dóna la Intervenció General de l'Estat.

És interessant, és interessant perquè (rient) . , fa molta gràcia, fa molta gràcia que tornen a.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. parlar d'un tema que és un bumerang contra vostés, de la mala gestió, del desastre, de l'arbitrarietat amb què el senyor Montoro ha donat les manguerades de tresoreria i de liquiditat, i que depén d'això, del pla de pagament a proveïdors.

I li diré més, (remors) li diré més. Estem davant d'un tema massa seriós per a fer regatejos partidistes i maquillatge amb xifres conjunturals.

El desajust en el finançament de La Generalitat és de naturalesa estructural. I s'ha de resoldre amb un canvi en el model de finançament autonòmic. Si no és així, no hi ha més solució que acceptar per als valencians uns serveis bàsics per sota del nivell d'altres comunitats autònomes. O acumular deute amb els proveïdors, a l'espera que es produïsquen eixos «manguerassos» de FLA, cosa que no és més que canviar el deute de lloc i donar lloc perquè el senyor Montoro ens desacredite com a comunitat incomplidora del dèficit.

I gràcies que apleguen els FLA extraordinaris, almenys en conjuntures preelectorals, perquè arran de les declaracions amb el ministeri d'hisenda he de dir que si no arriba el FLA, i estem ara negociant el tema, el Consell haurà d'establir un ordre de prioritats a l'hora de pagament per tensions de tresoreria. Però sàpiga vosté que les nostres prioritats seran sempre les persones i el compromís social. I en esta discriminació no serem nosaltres els culpables o serà el senyor Montoro pel seu posicionament, per voler perjudicar la Comunitat Valenciana.

Les declaracions del senyor Montoro dient que pagarà ell els proveïdors si no podem fer-ho nosaltres són un insult i un intent d'humiliació, que d'altra banda no va a aconseguir.

Senyories, si paga ell ho farà amb els nostres diners! (Aplaudiments) Que els té retinguts i segrestats. Com he dit abans, ja està bé de joc de trilers. Els valencians i les valencianes no ens mereixem este tracte. Som un poble de cinc milions d'habitants que vol créixer i prosperar dins del conjunt d'Espanya i d'Europa. I en eixe sentit sembla que algunes persones a Madrid no volen que ens desenrotllem més enllà de la primera estrofa de l'himne. O diga ací ben alt i ben claret, en la cambra parlamentària, on rebem la sobirania del poble valencià: nosaltres tenim dret a l'autogovern, a governar-nos i a tindre la sobirania financera, l'autonomia financera que ens permetrà l'autonomia política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Per acabar el punt número 6, la pregunta número 82, que formularà el diputat José Enrique Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Muñoz Lladró:

Sí. Gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Muñoz.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor diputat. Senyora presidenta.

Senyor diputat, ho ha explicat molt bé. En res, absolutament en res. És com si vinguera una inspiració divina i diguera: vostés, 0,3; jo, el 2,2. I aleshores un dia d'alça i generosament diu: 0,4 més per a vosaltres, jo me lleve el 0,4. Però, clar, això. Saben vostés aquelles pel·lícules de l'Edat Mitjana que entrava un ser a cavall i anava tirant els diners aixina com a ell li donava la gana? Doncs el senyor Montoro fa exactament igual, però a més exactament igual. I és una arbitrarietat. És jutge i part. No només jutge i part de la llei d'estabilitat pressupostària. No, no. Jutge i part del criteri de Brussel·les, és a dir, de l'aplicació per a enguany del criteri de dèficit que hi ha ací.

Clar, és un vici d'origen. A mi què me resol el tema si me dóna 0,4 més de possibilitats d'això. A mi no em resol absolutament res! Perquè el meu problema és estructural, el meu problema és d'ingressos, el meu problema és que som la comunitat autònoma pitjor finançada d'Espanya. I això fa quatre anys que el Partit Popular no ha fet res. (Aplaudiments)

Però encara li diré una cosa, encara li'n diré una altra perquè encara és molt més interessant. Miren vostés, ells parlen de 1. 600 milions que han donat enguany de més. Saben vostés que hem hagut de netejar la comptabilitat, eixa enginyeria comptable que van fer els senyors del PP del pressupost de 2015 per valor de 1. 800 milions d'ingressos que no existien? (Veus) És a dir, estem parlant de coses molt serioses. I el Partit Popular creu que repetint una cosa moltes vegades van a tindre raó, com ara en la pregunta anterior, que nosaltres paguem pitjor que ells. I li acabe de demostrar que en el mateix mes de l'any passat ells pagaven en quasi un 30% més temps que nosaltres. Per tant, ací del que es tracta és de donar números. I vaig a fer-ho.

Miren vostés, el resultat final del dèficit de 2015 en eixes condicions que planteja el senyor Montoro, d'esta comunitat, fou de 2. 548 milions d'euros, que corresponen al 2,51%, quan el dèficit autoritzat es del 0,7; 2,51% del PIB. I saben vostés quan estos senyors se'n van del govern quin dèficit han deixat? 1,31. Pràcticament el doble en sis mesos de tot l'autoritzat per a tot l'any.

Però no només és això, sinó que quan fem la liquidació del pressupost encara apareixen un 0,7, és a dir, 700 milions d'euros no comptabilitzats. Unes vegades en pufos, pufos, però pufos pufos, eh! , pufos de pagar, per exemple, tipus d'interés de l'IRPF de (inintel·ligible) . milions que no havien pagat dels funcionaris de La Generalitat. I hem de pagar nosaltres 52 milions. O fer la provisió de 200 milions (inintel·ligible) . de la Societat de Garantides Recíproques.

Hi ha altres coses que no són pufos. Atenció! Perquè de seguida s'agafen a la paraula pufos per a dir que eixos 700 milions tot eren pufos. Tots no eren pufos. Eren coses no comptabilitzades com, per exemple, allò de l'hepatitis C, etcètera, etcètera.

Per tant, el que sí que ens trobem és que en la liquidació, 2,51, i d'això ací tinc. , no sé si ho veuran bé, senyories, ací tenim la part rogeta, que és la part del dèficit que correspon al govern actual, el 2015; i la part blava, entre unes coses i altres, entre el que havia, entre el que havien fet en gestió pròpia i estos 0,7 és el que és imputable al govern del Partit Popular.

Per tant, senyories, el problema no és només això de la corrupció, que és una cosa que fa pudor i que fa pudor tots els dies quan obris el diari. No, no. És un problema de mal govern, de mala gestió. ¡La dreta governa molt malament! ¡No sap utilitzar els diners dels contribuents! (Aplaudiments) ¡És un autèntic desastre!

I este és el tema que n'hi ha, este és el tema que n'hi ha: corruptes i desastre en la gestió. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general del Consell respecte als ajuntaments que volen fer efectiu el pla de gratuïtat dels llibres de text i material curricular, Xarxa Llibres, però tenen informes desfavorables i, per tant, no poden executar el programa, que formula la diputada senyora Beatriz Gascó Enríquez (GP Popular) (RE número 22. 445, BOC número 73)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 7 de l'ordre del dia, i és la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell respecte als ajuntaments que volen fer efectiu el pla de gratuïtat dels llibres de text i material curricular, Xarxa Llibres, que formula la diputada Beatriz Gascó del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

De precipitación, porque… Pongámonos en el contexto del momento. Estábamos en el mes de septiembre, ustedes en el programa electoral y en campaña habían anunciado libros gratis para todo el mundo y los medios de comunicación no paraban de presionarles en qué consistía ese modelo. Y además, era el mes de septiembre, mes del inicio de curso escolar y necesitaban una noticia bomba. Evidentemente, esas prisas les obligaron a idear un modelo que estaba condenado a fracasar por esa precipitación.

Y la inexperiencia, conseller. Porque de verdad que voy a tener muy buena voluntad y se le voy a atribuir a la inexperiencia, y no pensar que usted prevaricó a conciencia. O mejor dicho, que obligaba a prevaricar a conciencia a sus alcaldes, sabiendo que les estaba transfiriendo unas competencias que no les eran propias.

Ayúdeles, conseller. Esta és la veu d'un poble i vosté no l'està escoltant. (Aplaudiments)

Pero lo increíble, lo increíble, señor conseller, es que esta mañana me he desayuno en el periódico Mediterráneo un artículo de opinión donde usted saca pecho de la ética en la gestión. ¿Esta es su gestión, cuando ni siquiera están contestando por teléfono las llamadas ni están contestando a los correos de los alcaldes? Y después dicen: «Hem generat l'oportunitat perquè ningú es quede sense llibres de text. » ¡Per-dón! Todas esas familias no tienen ningún llibre de text. No, no, no, que ahora viene la buena, esta es la buena. Luego acusa al PP de tener «poca estima per la veritat». ¿Usted va a dar lecciones d'estima per la veritat, cuando no ha disparado ni una a derechas? (Veus)

Pero, bueno, vamos a ir con el siguiente supuesto, que este ya es increíble. Familias que no están cobrando porque son deudoras de la administración municipal. Señor conseller, voy a citarle a usted, porque es que todo esto lo ha hecho usted solito. Dice un día que fue a Castellón: «Xarxa Llibres está para que la familias dejen de pasar vergüenza, sobre todo aquellas que por su situación económica no pueden pagarse los libros de texto. »

Luego, la incertidumbre generalizada, porque, claro, los ayuntamientos que ya venían dando ayudas de los libros de texto, ahora no saben qué hacer y nadie les da respuesta. Y los ayuntamientos y los colegios que ya venían gestionando libros de texto, tampoco saben qué hacer, porque usted tampoco les da respuestas, con lo cual la incertidumbre es máxima.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Bé. La veritat és que agraïsc, agraïsc que la primera intervenció no haja utilitzat el to de les últimes paraules que normalment m'ha dedicat i que solen ser, i que solen ser més que insultants i que últimament (veus) han estat, han estat més enllà. (Veus) Ara quan acabeu de parlar, parlaré jo. Molt bé. Gràcies.

Bé. Dia que agraïsc que, com a mínim, no haja estat tan… no haja estat tan contundent en les seues paraules com ha estat últimament en declaracions de premsa, dient que sóc un hooligan sectari i que vaig vestit de no sé quin xandall, que alguns diuen que vaig vestit també. I, per tant, ja està bé que… Agraïsc que, com a mínim, vaja veient i es vaja adonant que es portaveu d'educació i, per tant, un poquet d'educació ha de tindre. (Veus i aplaudiments) Haurem de començar, començarem… (Veus) Ara quan acabeu de xerrar, si vos pareix bé… Gràcies.

Bé. Dia que la realitat és que… el cert és que vostés des del primer dia estan buscant impediments al programa, és cert, des del primer dia. Jo li conteste a les preguntes, el que passa que vosté sempre pega voltes i al final diu que no li les conteste. De fet, ara mateix m'ha tret una contestació d'una pregunta que em va fer. Per tant, jo li conteste a totes les preguntes i li les seguiré contestant. No es preocupe, que tindrà totes les respostes.

Dia que m'agradaria que no buscaren impediments al programa, a un programa que ajuda a totes les famílies, que intenta, i que intenta -això és el que vam dir des del primer dia- que cap xiquet i cap xiqueta d'este territori es quedara sense accés als llibres de text. I pense que és una llàstima -i per ahí probablement entenc la part eixa de nerviosisme des del primer dia, absolutament des del primer dia que ho vam nomenar, a la part del nerviosisme del seu grup-, perquè és una llàstima que no hagen sigut capaços de fer-ho en vint anys. I la realitat és que probablement d'ahí els naix tanta necessitat de crear incertesa en la gent.

Perquè, evidentment, li donaré unes dades, i aixina crec que posarem tots en context el que realment està passant en este programa. A dia 3 de maig -davant les seues alteracions en les dades i les seues ganes d'embolicar-, a dia 3 de maig, dels 515 municipis que té el nostre territori, n'hi han 261 -no dels que han participat, del total-, 261, és a dir, més del 50% del total, han fet ja el pagament a tota la població que havia participat. O bé estan amb el 90% del pagament fet.

És a dir, que n'hi ha més d'un 50% dels municipis que ho han pagat ja directament a tots els que participaven amb total normalitat, amb total normalitat. Per tant, estem parlant de normalitat en els pagaments d'aquells que han tirat endavant el projecte.

Trenta municipis estan pagant ja a altres famílies, que estan començant els pagaments, no els han acabat, però estan a punt d'arribar al 90% també del pagament. I 98 han acabat els tràmits i estan fent ja també… començant ara a fer el pagament.

Per tant, estem parlant que més del 75% dels municipis, més del 75% dels municipis han estat pagant a les famílies. I, per tant, les famílies estan rebent ja dia a dia el que vostés diuen que és impossible de rebre i que n'hi han tants problemes que no pot tirar endavant i que és un fracàs.

Per tant, diria que cada vegada que vostés repetixen que és impossible, i una persona rep els primers 100 euros o rep en el seu compte que sí que es fa efectiu el programa, els està eixint un poc cap arrere l'acusació, perquè ells poden constatar que sí que funciona i que està funcionant amb normalitat en aquells municipis que…, en la gran majoria dels municipis que estan tirant endavant.

Parla de fracassar. Jo entenc per fracàs una altra cosa. Fracàs és, per exemple, que en dos anys de programa, del seu programa famós, n'hi hagueren 146 sol·licituds, 146 sol·licituds en dos anys. Entenc el seu nerviosisme, és normal. Nosaltres en deu mesos, 318. 000. Entenc perfectament que estiguen tan nerviosos. (Aplaudiments)

Dic que si…, com deia, eixos 318. 000 s'han anat donant resposta. N'hi ha més de cent mil a Alacant, més de quaranta mil a Castelló, més de cent setanta-set mil a les comarques de València, i hem anat donant solució a tots els sentits, com déiem abans. Fins ací les dades, em quede ací.

I continue amb els informes que tant li preocupen, eixos informes que deia que… i que afecten set municipis, i que afecten el municipi de Bigastro, que estan avui ací. Mire, pel que fa a eixos municipis, que són els que tenen l'informe desfavorable de la Direcció General de Pressupostos, ja li vaig contestar, li vaig dir que sí, que donaríem solució. I li torne a contestar: sí, els donarem solució.

I assumisc ací, perquè quede ben clar, la resposta, i és que la conselleria assumirà el pagament dels pobles que compten amb l'informe desfavorable de la Direcció General de Pressupostos. És a dir, la conselleria farà el pagament de la part que els municipis (aplaudiments) no poden assumir. I ¿com farem això, com farem això perquè estiguen vostés tranquils? Ja ho vam dir, ho torne a repetir. Farem el terç de la conselleria i el terç de l'ajuntament. I ho farem de la següent manera:

Com que les famílies, les famílies -i ahí n'estarem d'acord, supose- no poden ser perjudicades per motius imputables, precisament, a l'administració pública, i considerant que concorden raons evidents d'interés públic i social -perquè és un interés públic i social que participen d'eixe programa-, estem preparant un decret per a la concessió directa de les ajudes. I, per tant, es realitzarà una concessió directa, una concessió directa per part de La Generalitat, als set municipis que estan en esta situació, directament, per l'import corresponent a l'aportació de l'ajuntament.

I, per tant, no es preocupe perquè, tot i que en el plenari concret del municipi que vosté deia, el grup del PP es va abstindre, els xiquets i xiquetes del municipi tindran accés a eixa ajuda. I, per tant, li donarem solució.

Li he concretat la resposta. Li he dit com n'hi haurà solució. Perquè ho hem dit, perquè ho hem dit des del primer dia, que vam vindre ací per a ajudar que tots els xiquets i xiquetes tingueren accés; perquè vam vindre ací a canviar les polítiques educatives, ho vam dir des del primer dia; i perquè vam vindre ací també a dir a la gent la veritat i no a embolicar-la en incerteses que no són. I, per això, donem resposta a eixes necessitats.

Torne a repetir, les xifres són ben clares. N'hi ha una grandíssima quantitat de municipis, una grandíssima quantitat d'ajuntaments que estan participant amb total normalitat del programa, que estan començant a finalitzar els seus pagaments, a finalitzar, que estem en 318. 000 sol·licituds i vostés en tenien 146 en dos anys. Aixina que entenc el nerviosisme, però no entenc que intenten dir-li a la gent el que no és.

Per tant, les xifres són prou clares. La incertesa és la que vostés volen generar. I el que no tenim massa clar és si realment vostés volen que n'hi haja igualtat d'oportunitats o privilegis per a uns pocs.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Gascó, per a replicar.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, señora Gascó. (La senyora Gascó parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Bé, gràcies.

Com que entenc que seguix vosté volent marejar i seguix dient, li recordaré el que li hem dit des del primer dia. Mire, vam explicar. , en la primera intervenció ho vam dir. Vosté podrà llegir els periòdics o podrà escoltar el conseller de primera mà, el que vosté vullga. Jo diria que és directament poder escoltar-me a mi quan u pot resoldre els dubtes.

Vam dir, des del primer dia, com funcionaria l'ajuda, a qui aniria destinada i que era una ajuda que era un any, que era un any. Perquè el que volíem era la conformació dels bancs de llibres i que tots aquells que tingueren necessitat de participar d'eixe banc de llibres, tots aquells que vullgueren participar d'eixe banc de llibres, que ho feren enguany perquè, després, el que faríem seria mantindre el banc de llibres.

I, per tant, des del primer dia s'ha dit que això era una ajuda per a este any, per a conformar els bancs de llibres. No sé per què està dient el contrari.

Per tant, jo torne a repetir, des del primer dia, les ajudes com arribaran, ho hem dit. Les ajudes estan arribant.

Vosté diu que no arriben. Quan arriba a cada ciutadà, la desmentix a vosté. Per tant, vaja fent. Ja li va bé, ja li va bé allò de passar-se de frenada. Perquè, després, en moltes coses els està passant, i més les últimes setmanes, eh? Passant i accelerant la frenada, ja vorem quan passen de frenada la gent què és el que veu, no? Quan u vaja a una escola i veja que no li l'han tancat, dirà: «Ui! , ¿però no m'havien dit que me la tancaven? ». (Veus) Quan u arribe i reba els seues diners, com ja està passant, al seu compte corrent, diran: «¿Però no m'havien dit que no me l'anaven a donar, eh? ». I aniran passant eixes coses, aniran passant eixes coses i vostés cada vegada quedaran en el seu lloc.

Jo no tinc cap problema, però vostés mateixos també s'hauran de fer mirar si eixe accelerar, accelerar, accelerar i repetir, repetir, repetir, sense mirar què està passant, sense escoltar les respostes que li estic donant. Li acabe de donar una resposta i em torna a dir que n'hi han famílies que no van a cobrar, quan li he donat la resposta per a eixes famílies, li he donat la resposta.

Per tant, deixe d'estar confonent la gent. Tranquil·la, no es preocupe, funciona i funcionarà.

Es centra vosté en el 2%, es centra vosté en el 2% dels municipis, en el 2%. Per tant, entenc que estiguen obsessionats en el 3% i en coses d'eixes, però el 2% dels municipis, el 2% dels municipis és en el que vosté es centra; i el 98%, sense problemes.

Per tant, si vol parlem del 2 -ara en parlarem-, però també podem parlar del 98. Per exemple, ajuntaments governats pel seu Partit Popular que no han trobat tant de problema com vosté diu que n'hi ha i que estan pagant i que estan ajudant el conjunt de la seua ciutadania. Done les gràcies als seus ajuntament: Massanassa, Chulilla, Canet d'en Berenguer, Benaguasil, Benidorm, Busot, Llíber, Alcalà de Xivert. A tots, a tots els done les gràcies, a tots, perquè, entre altres coses, demostren que vosté quan ve ací crea incerteses que ells no tenen. Per tant, alguna cosa està passant, si vosté s'està centrant en el 2% i no s'està centrant en el 98% que està actuant i que està fent este programa, com els ajuntaments del seu partit, que no veuen tant de problema com vosté veu. Per tant.

Bé, en la tramitació de l'ordre. Ho he dit no sé quantes vegades. Vosté sempre intenta buscar dubtes jurídics. Haguera estat bé que eixos dubtes jurídics els haguera tingut quan estava de directora general, no ens despertaríem cada dia amb sorpresetes, eh? Per tant, eixos dubtes es resolen tan fàcilment com que s'han complit tots els tràmits, tots els tràmits: informe favorable de l'advocacia de La Generalitat -que ací està-, informe conforme de la intervenció -que ací està-, té un dictamen conforme del Consell Jurídic Consultiu. Per tant. No ho sé, tot el món s'equivoca, supose. Bé.

Més enllà d'això, dir-li que, evidentment, nosaltres tenim clar que l'objectiu és molt clar, és arribar a tota la població, arribar a tota la població, i espere que vosté també n'estiga d'acord. Com que estem al 98%, ara em centraré en eixe 2%, si vol. Ja li he donat resposta a uns quants, però li'n puc donar més.

Com que vosté està sempre dient tots els problemes que n'hi han, jo li faig una oferta, sense cap tipus de contrapartida, evidentment. Si n'hi ha un 2% que n'hi han dificultats, busquem les solucions conjuntes, no tinga problema. (Veus) Però encara no li n'he escoltat ni una, eh? , ni una. (Veus) El 98% per a vosté no existix, no existix, eixa naturalitat no existix; i el 2%, que té tants problemes, encara no he escoltat quina solució té. Crec que ens han votat als dos per buscar solucions, ¿a que sí? ; de fet, en la mateixa circumscripció. Per tant, estaria molt bé.

I ja acabe. Com a mestre li dic, com a mestre, li dic que és evident que de lliçons les justes, perquè jo sé què significa que quan un pare ve a la teua classe i diu, amb tota la vergonya del món, que no pot tindre llibre de text per al seu xiquet, això és de veritat el que més li arriba a u. I, per això, vam començar eixe programa, des del primer dia. Perquè, sap què passa? , que n'hi han prioritats. Perquè vostés han tingut vint anys per a donar solucions, de la forma tan magnífica que diu que fan les coses, tan magnífica que diu que ho fan, que poden donar lliçons per ahí a tot el món. Doncs, mire, després de vint anys, ni un programa com este. I ara, en deu mesos, hem començat. Hem arribat, almenys, a 318. 000 persones. No està malament per al primer any.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre les polítiques de la conselleria en relació al Parc Natural del Túria, que formula el diputat senyor Domingo Rojo Sánchez (GP Ciudadanos) (RE número 22. 938, BOC número 75)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 8, que és interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, sobre les polítiques de la conselleria en relació al Parc Natural del Túria, que formula el diputat Domingo Rojo Sánchez, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Rojo Sánchez:

La variante sur de Pedralba es un cúmulo de errores, fruto de la dejadez y la falta de planificación de las administraciones. Y les explico: desde septiembre de 1984 están vigente las normas subsidiarias del planeamiento de Pedralba. Es decir, llevan treinta y un años vigentes, manteniendo la clasificación y delimitación original del suelo urbano en la zona sur, recayente al parque natural. Es decir, que a priori no parece un municipio arrastrado por la especulación del suelo.

Respecto a las argumentaciones esgrimidas por la plataforma en defensa del paisaje, les reconocemos que efectivamente la variante afecta de forma tangencial al parque en esta zona. El resto de argumentaciones, como la inundabilidad, la catástrofe ambiental por incremento de la temperatura de las brisas sinceramente carecen de rigor técnico. Están llenas de exageraciones para agitar y crear ruido mediático, que lo único que producen es rechazo en una parte importante de la sociedad, con todo lo que tenga que ver con la protección al medio ambiente y el desarrollo sostenible.

Desde Ciudadanos, estamos convencidos de que hay solución viable y sensata, al margen de intereses partidistas, a la variante por el sur. Y les pedimos que solucionen este problema.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Entonces, como decía, empiezo por el principio, y después comentaremos en todo el contexto del parque natural qué políticas vamos a llevar a cabo. Porque todo, al final, redunda en una mejor coordinación y en una mejor conservación del espacio protegido de que se trata. Para empezar, ustedes sabrán, porque ha surgido de una comisión de estas Corts, en octubre de 2015 se dice que las Cortes instan al Consell a iniciar lo más pronto posible la revisión de los PORN y los PRUG de los parques naturales valencianos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

El senyor Rojo Sánchez:

La otra cuestión que yo creo que ese muy importante y, sobre todo, a mí pues como ciudadano de la calle me causa, ¡vamos! , vergüenza, es ver que una administración como una conselleria que, no sé, siempre cuando lo ves desde fuera parece aquello una administración potente, una administración seria, coherente en totas sus actuaciones, esa ligereza en la tramitación, en las prisas… ¿Qué necesidad tenían de lanzar el tema?

La senyora vicepresidenta primera:

La consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general de la Generalitat valenciana respecte al desenvolupament i la implementació de programes de codi obert -open source- per a les aplicacions utilitzades en l'administració autonòmica valenciana, que formula el diputat senyor César Jiménez Doménech (GP Podemos-Podem) (RE número 13. 576, BOC número 54)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a l'últim punt de la vesprada, el punt número 9, que és una interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general de la Generalitat valenciana respecte al desenvolupament i la implementació de programes de codi obert per a les aplicacions utilitzades en l'administració autonòmica valenciana, que formula el diputat del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Les tecnologies de la informació estan absolutament presents en la nostra vida quotidiana, de tal manera que resulta molt difícil imaginar ja cap procés vital sense que estiguen presents programes informàtics que els regulen.

Així, la nostra rentadora, el cotxe amb el que ens movem, la declaració de la renda o, fins i tot, les nostres votacions estan regulades per programes informàtics, i si aquestos foren de codi obert avui podríem saber què li passa al dispositiu de la diputada Sandra Martín perquè podríem escorcollar en el codi del programa i no hauríem de dependre d'un servei de manteniment que pareix que no resol el problema.

No és difícil d'explicar la rellevància del software en una realitat -la nostra- impregnada de tecnologies, per això que fem aquesta interpel·lació des de la consideració del sector de les tecnologies de la informació i les comunicacions com un sector estratègic en el segle XXI.

Per tant, s'entén que l'aposta política de qualsevol govern que se situe al servei de la ciutadania ha de preservar la sobirania en els seus sectors estratègics.

Les aplicacions informàtiques es comuniquen amb els components electrònics amb el hardware dels dispositius amb seqüència d'uns i zeros, el codi binari, que és allò que els nostres ordinadors, telèfons, tablets saben interpretar, però aquest codi binari es tradueix a partir de llenguatges de programació que són l'eina dels programadors de software per al disseny dels programes. L'accés al codi, font anomenada open source, és l'única manera de saber com estan construïts estos programes.

I, ara, jo els podia continuar parlant d'algoritmes, interfaces, sistemes operatius, programació orientada a objectes o cercadors semàntics però, segurament, tornaria a caure en el llenguatge propi del meu gremi, dels informàtics, i no establiria una comunicació amb vostés, que ja és evident que no l'estic establint. (Rialles)

És per això que m'he permés trobar un símil gastronòmic; així, senyories, quan este cap de setmana preparen la paella podran reflexionar sobre la qüestió.

Quan u es planteja que vol menjar el nostre plat típic sap que té diferents opcions a l'abast, n'hi ha com una mena de codi obert de la paella que són els ingredients i la manera de fer-la a cadascun dels territoris del nostre país.

No entrarem en un debat d'on la fem millor (veus) però, si tots coneixem eixe codi obert, els usuaris finals, els comensals, sabem el que estem menjant i, fins i tot, podrem rebre gustosos els suggeriments del nostre cunyat sobre el procediment de confecció del plat perquè coneix el codi obert.

Podem optar per esta opció casolana, valenciana o podem optar per anar al supermercat i comprar un plat de paella preparada, no necessàriament més bona -s'entén la ironia-, segurament més ràpida de preparar i del tot compatible amb el microones; però aquest paquet de menjar, que no sabem com s'ha fet i moltes vegades tampoc coneixem completament el conjunt d'additius que contenen, seria una bona equivalència amb els programes comercials d'ús més estés.

Bé, una vegada aconseguit la seua atenció i el suport unànime de la societat valenciana per l'ús del software lliure, val dir que «lliure» no vol dir «gratis», com tampoc ho són els ingredients de la paella; fins i tot, n'hi ha empreses que legítimament fan negoci a partir del software lliure perquè ens cuinen eixa paella figurada i ens la serveixen com en un restaurant en forma de producte informàtic millorat.

Com hauran intuït, en l'ús diari dels seus dispositius utilitzem contínuament programes que fan coses que s'escapen a la nostra intuïció i als nostres desitjos, fins i tot, com ara oferir-nos productes mentre naveguem o enviar informació encriptada dels nostres moviments amb l'ordinador; si no, d'aquesta manera, ¿com es pensen vostés que es va recopilar la major part dels cables de Wikileaks?

Sols podem assegurar-los que realment els programes fan allò que realment esperem si tenim accés al codi. També, d'aquesta manera tindríem capacitat de transformar eixos programes i adaptar-los a les nostres necessitats.

D'altra banda, esta el tema de les llicències.

Fa no molt, jo treballava en una empresa privada com a responsable de sistemes d'informació, en concret una taulellera que en el seu moment de màxim esplendor comptava amb set-centes llicències d'un conegut programa de gestió empresarial, un programa molt bo, un programa molt eficient però també un programa molt car.

Doncs, resulta que quan l'empresa va entrar en declivi i va començar a acomiadar treballadors no n'hi havia tantes necessitats de llicències informàtiques però com n'hi havia contractes que ens vinculaven amb empreses de programes del software comercial per cinc anys doncs segurament este va ser uns més dels factors que no van ajudar que esta empresa poguera recuperar-se.

Estava plantejant una experiència de l'empresa privada però, ¿seria reproduïble una situació així en l'administració pública? Òbviament, de fet, ja ha passat que quan un programa deixa de complir les seues funciones o vol que s'adapte per a abastar noves funcionalitats s'ha de passar novament per caixa.

De fet, hem sentit moltes vegades la senyora consellera de justícia explicar allò dels tres mil ordinadors sense ús perquè el software -el sotfware ara ix ací- és incompatible amb les prestacions dels ordinadors. ¿Hauria passat el mateix amb un programa de software lliure? Ja els dic jo que no.

En definitiva, substituir progressivament el programari augmentant la quota de programes de codi obert ens permetria trencar amb la posició desigual entre administració i propietaris de la tecnologia -i este matí hem parlat de lobbys. Es trencarien ser monopolis de facto i s'obriria la possibilitat de transformar despesa en inversió, ja que de l'estalvi produït pel menor pagament de llicències podíem dedicar-lo a millores de programes i del catàleg de serveis que aquests ofereixen.

No hauríem de menysprear tampoc la possibilitat de contribuir al desenvolupament d'un teixit industrial en el sector de les TIC, propi i competitiu, així com crear les condicions necessàries per a optimitzar la participació dels centres tecnològics i universitats amb una relació sinèrgica entre administracions i empreses.

Exposats els beneficis de la implantació progressiva del software lliure, permeta'm, senyor conseller, que li eleve unes preguntes. La primera d'elles és senzilla de fer, però no tant de contestar. Quant a l'ús del programari lliure en l'administració valenciana, ¿hi ha una aposta decidida pel seu ús? ¿Des de quina perspectiva i amb quins objectius?

Segona pregunta, ¿quin paper ha d'interpretar el software lliure en relació al canvi del model productiu atenent la potencialitat de la qual hem parlat del sector de les TIC, així com de les relacions sinèrgiques en aquest camp que es poden donar entre administració, centres tecnològics, universitat i empresa?

I, per últim, si el govern valencià considera la tecnologia com un sector estratègic i si considera el software lliure -el software que porta implícit un accés al coneixement- com un factor fonamental en la independència tecnològica, sent aquesta necessària per parlar de sobirania tecnològica.

L'interés d'aquest grup parlamentari serà -ja ho portàvem al nostre programa- la implantació progressiva del programari de codi obert per les aplicacions i de format d'accés lliure i obert per a totes les dades utilitzades en l'administració pública. També per la revisió i posada a punt de repositoris de software públic per simplificar el reaprofitament de determinades solucions per part de tercers, sobretot aquelles que siguen reutilitzables per col·lectius amb menys recursos.

En coherència amb aquesta estratègia, proposàvem l'avaluació de contractes d'externalització de serveis informàtics, intentant potenciar l'ús de software lliure, llicències obertes i models de negoci basats en software obert, donant suport al mateix temps a la xicoteta i mitjana indústria TIC de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

La seua senyoria parla en la seua interpel·lació de sectors estratègics del segle XXI i la consideració del sector TIC com un d'ells. I és cert, és cert que ningú pot imaginar hui els processos productius, socials, culturals, econòmics o polítics del nostre temps sense la intervenció fonamental de les TIC, la tecnologia de la informació i de la comunicació, com molt bé vosté ha dit.

Efectivament, el segle XXI és el segle de la societat del coneixement i de la informació, i l'un i altra s'emmagatzemen, circulen, es compartixen i es reelaboren mitjançant i amb eines administrades per les TIC. Efectivament, un sector estratègic, senyoria, del segle XXI. Si entenem per sectors estratègics aquells que per la seua transcendència i magnitud tenen una decisiva influència econòmica, social i política. És evident que el sector TIC ho és.

Així és molt oportú preguntar-nos si estem en disposició de governar les TIC, de treballar amb el sector TIC per a assegurar els beneficis que ha de reportar a la societat o si, al contrari, com vosté també ha deixat. dit entre línies, són les TIC les quals ens governen a nosaltres.

Sa senyoria parla de codi obert -d'open source-, que no és un concepte estrictament coincident amb el de software lliure. No obstant això, com la interpel·lació de sa senyoria parla de sobirania en relació amb sectors estratègics, podem assimilar amb dos conceptes sabent que estem parlant de tractar de tindre el coneixement i la capacitat d'usar i modificar al software lliurement, és a dir, de ser sobirans en l'ús d'estes tecnologies. Com vosté ha dit molt bé, fer la paella amb el cunyat a casa -codi obert- o comprar-la empaquetada en el súper, dos maneres de menjar paella. Jo preferisc la del cunyat, encara que me critique el tema de la sal i estes coses; molt més, ¿eh?

El Consell, evidentment -el Consell de La Generalitat-, aposta pel software lliure, aposta per la paella amb el cunyat. Però ho fa des d'un plantejament estratègic realista, perquè els beneficis són evidents: ens garantix governar nosaltres mateixos la nostra tecnologia; a llarg termini representa un estalvi econòmic, un estalvi econòmic, senyoria, en llicències, i des de la possibilitat de governar la tecnologia, tenim també la possibilitat d'enfortir els sectors econòmics de les TIC en el nostre teixit empresarial, en la nostra pime vinculada al sector.

Però també som conscients que aquesta no sempre és la millor opció, que hi ha àmbits que la interacció entre moltes aplicacions pot suposar costos d'adaptació del software lliure consideradament superior al cost de la llicència d'una solució de software estàndard. O que a l'usuari se exigisca un esforç d'aprenentatge per a manejar amb el software lliure que supere el valor dels avantatges.

Per tant, l'estratègia del Consell va encaminada a implementar el software lliure sempre que siga possible a un cost raonable, és a dir, sempre que la compatibilitat entre tecnologies no siga molt complicada i genere un gran cost afegit. Perquè sense dogmatismes entenem que el software lliure és part d'una cultura comuna de la qual formen part valors com la transparència i la cooperació; la informació oberta, compartida i reutilitzable, com vosté també ha dit, per a tot el món. I pel que fa a la producció d'informació de La Generalitat i als serveis informàtics que oferix, intentem que siga així.

A més a més, l'estalvi en llicències ens permet utilitzar eixos recursos per a adquirir serveis. També ho ha dit vosté. És a dir, podem transformar l'estalvi en inversió, a banda de reduir les debilitats que genera la dependència de tercers, especialment si són proveïdors únics, com el cas de l'escó de la nostra companya diputada.

La Generalitat, especialment per mitjà de la Direcció General de les TIC, és un actor informàtic fonamental en la Comunitat Valenciana. Per això volem i estem obligats a explorar les sinergies amb la universitat, els instituts tecnològics i la indústria, i les empreses del sector, per tal de maximitzar la transformació de despesa. , d'estalvi en despesa en inversió. Inversió per a portar recursos i coneixement al sector de les TIC a la nostra comunitat. Coneixement de com funcionen les solucions tecnològiques, cosa que el software lliure permet per a tindre empreses realment tecnològiques en lloc d'empreses bàsicament comercialitzadores de solucions oferides per marques i empreses alienes.

Eixa estratègia a nivell empresarial oferix més valor afegit i més independència a l'hora de consolidar un model de negoci competitiu sostenible a llarg termini. I a nivell agregat afavorix la igualtat a l'hora de competir i, per tant, el dinamisme dins del sector. I un sector més dinàmic i més autònom és també clau perquè siga més demandant de col·laboració amb la universitat per a dur endavant projectes d'investigació i tindre professionals cada vegada més preparats.

Eixa estratègia l'hem de desenvolupar, però dins d'un marc legal ja existent, que són les directrius que assenyalen les lleis 37/2007, sobre reutilització de la informació del sector públic; la 11/2007, d'accés electrònic dels ciutadans al servicis públics, així com el Reial decret 4/2010, pel qual es regula l'esquema nacional d'interoperabilitat en l'àmbit de l'administració electrònica, ens diu que este marc legal busca afavorir la reutilització d'aplicacions d'informació, la interoperabilitat dels sistemes de conjunt de les administracions i la promoció de l'ús del software lliure en l'administració i fora d'ella. I és en este sentit on s'està treballant. En este sentit és on estem treballant, senyor diputat. Bàsicament en dues línies d'actuació: l'àmbit educatiu i l'ofimàtica corporativa de l'administració del Consell.

En l'àmbit educatiu comptem amb Lliurex, un producte que resultarà conegut per vosté i per moltes de les altres senyories, sobretot aquells que tinguen fills en edat escolar. Es tracta d'una distribució lliure i gratuïta desenvolupada per La Generalitat i implantada en tots els centres públics educatius valencians, que s'ha anat millorant anualment, com pretenem continuar fent en el futur i que, a més a més, està completament disponible per la seua utilització per tots els ciutadans, empreses i organitzacions no sols docents, no sols per a la comunitat educativa.

I en l'àmbit de l'administració valenciana, s'han realitzat temptatives amb distint resultat, com la d'implantar la suite Libre Office com a eina d'ofimàtica corporativa, així com la distribució Lliurex que també s'està provant. En ambdós casos existixen tants fets a ressaltar com línies a millorar. Per exemple, no hi ha hagut fins ara una monitorització per a mesurar el grau d'acceptació de Lliurex en la comunitat educativa, amb criteris objectius per a determinar la demanda real. El mateix podem dir del Libre Office.

En definitiva, no hi ha hagut una política definida quant a la reutilització de solucions lliures en el si de La Generalitat i l'anàlisi de la seua potencialitat en els plans tecnològics, econòmics i polítics. I tot açò, ¿com ho anem a canviar? El primer pas és finalitzar l'elaboració del pla estratègic en tecnologies de la informació i de la comunicació 2016-2020, un pla en el qual lligarem els projectes amb els pressupostos per a garantir que podem abordar-los amb els recursos existents, i que volem que actue en la doble vessant vehicular com a una eina per al desenvolupament dels sistemes informàtics de La Generalitat, i finalista com a impulsor de nous models de negoci basats en el coneixement lliure i compartit. I este pla concretarà els passos a seguir, perquè construir una infraestructura informàtica amb el suport físic i lògic escaient, formar i habituar als usuaris a usar i desenvolupar un sector creatiu de software lliure són tasques que requerixen temps.

Les TIC són una enginyeria, com vosté sap molt bé, el seu ús molt sovint consisteix en donar-li a un botó, però vosté sap que darrere d'eixe botó o baix del botó hi ha un procés constructiu costós, en el qual a voltes cal invertir, mentres que també hi ha casos en què pot ser més barat i eficient l'adquisició de llicències de solucions ja disponible. Per tant, un plantejament endavant, però amb molt de realisme.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Jiménez, ¿no. ?

Acabem ací la vesprada.

Es suspén la sessió fins demà a les deu. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores)

