Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 7 de març de 2001. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 39. Primera reunió.

Presa en consideració de la Proposició de llei sobre reforma de la Llei forestal (RE número 16. 989, BOCV número 69). Criteri del Consell (RE número 21. 672, BOCV número 85).

La senyora presidenta:

Senyores diputades, senyors diputats.

Bon dia. S'obri la sessió.

El primer punt de l'ordre del dia és la presa en consideració de la Proposició de llei sobre reforma de la Llei forestal.

En primer lloc, per a la lectura del criteri del Consell, té la paraula l'il·lustre senyor secretari primer de la Mesa de les Corts.

El senyor secretari primer:

La senyora presidenta:

Per favor, pregue silenci.

El senyor secretari primer:

". con referencia, por un lado, a las especies que cubren sus superficies, 'arbóreas, arbustivas, de matorral o herbáceas, de origen natural o procedentes de siembra o plantación', y, por otra, a su función, 'cumplan o puedan cumplir funciones ecológicas, de protección, de producción, de paisaje o recreativas'.

Este artículo, además, incorporaba cuatro supuestos en determinadas zonas que 'igualmente' se considerarán montes o terrenos forestales, entre ellos el apartado c) referido a:

'c) Los terrenos yermos y aquellos en los que la actividad agraria haya sido abandonada por un plazo superior a diez años, que se encuentren situados en los límites de los montes o terrenos forestales, o, sin estarlo, hayan adquirido durante dicho periodo signos inequívocos de su estado forestal o sean susceptibles de destino forestal'.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor secretari. Per favor, senyories. (Pausa) Continue, senyor secretari.

El senyor secretari primer:

'Igualmente, se considerarán montes o terrenos forestales:

c) Las pistas y caminos forestales'.

El apartado c), origen de la proposición, incide en la relación entre terrenos agrícolas y terrenos forestales y debe ponerse en relación con la exclusión genérica que se realiza en el artículo 3 de la Ley forestal, según la cual: 'No tendrán la consideración legal de terrenos forestales: . b) Los dedicados a siembras o plantaciones de cultivos agrícolas'.

Por otro lado, en el texto del apartado c), que la proposición reproduce literalmente, se producía una cierta indefinición, ya que el hecho de que la actividad agrícola haya sido abandonada más de diez años y se encuentre en los límites de terreno forestal no supone la existencia en las zonas afectadas de los criterios definidores de terreno forestal, presencia de especies forestales o cumplir las funciones señaladas en el citado artículo 2, y por otro lado, las determinaciones de 'haber adquirido signos inequí-vocos de su estado forestal' o 'ser susceptibles de destino forestal' son conceptos jurídicos indeterminados, de difícil concreción técnica.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor secretari, un moment. Senyories, pregue silenci. Gràcies.

El senyor secretari primer:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari primer.

Correspon a continuació el torn a favor. Té la paraula el senyor Ribó, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

Senyores i senyors diputats.

La presentació que presentem avui, en definitiva, és retornar a una situació prèvia sobre la Llei forestal.

En aquesta Llei forestal hi havia un apartat important, el que podríem dir un apartat que intentava ficar una zona de pau entre el bosc i les zones de cultiu, concretament en la frontera normal entre el bosc i les zones de cultiu, que deia el següent:

"Els terrenys erms i aquells on l'activitat agrària haja estat abandonada per un termini superior a deu anys, que s'hi troben situats als límits de les forests o terrenys forestals o que, sense estar-ho, hagen adquirit durant el període signes inequívocs del seu estat forestal o que siguen susceptibles de destinació forestal. "

Aquest apartat va ser eliminat, com és conegut per aquestes Corts perquè en el seu moment ho discutírem per la Llei 10/98, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Bé, nosaltres entenem que va ser un pas molt negatiu per als boscos valencians, va ser un pas molt negatiu per als llauradors tradicionals valencians i va ser un pas molt negatiu també pel problema dels desequilibris hídrics del nostre país.

Aquest apartat suposava que no es podien fer transformacions noves de secà en regadiu que invadiren el bosc o la frontera del bosc. En definitiva, quan un terreny es deixa de cultivar al costat del bosc a poc a poc el bosc, per regeneració natural, torna a recuperar-lo, perquè, en definitiva, en el seu moment es va invadir. Aquesta zona de frontera permetia avançar al bosc en unes condicions raonables. Hem de dir que el bosc ha estat en regressió contínua en el nostre país. Hem de dir que, després dels grans incendis, aquesta regressió ha estat més acusada.

Fins fa pocs anys no era rendible plantejar-se cultius de secà, i per açò es van anar abandonant de forma progressiva, pel pas de la mà d'obra des de l'agricultura a la indústria i serveis. Aquest apartat, en definitiva, era un apartat fet per amics del bosc, i pensem que fet per amics del nostre país. Però cal dir una cosa. Als voltants de l'any 1995 apareixen dos circumstàncies noves que d'alguna manera canvien dràsticament açò.

Una primera i fonamental és la consagració, per dir-ho aixina, del reg localitzat, del reg gota a gota, com una nova tècnica que permet ampliar els regadius a zones, a cotes, que fins ara no eren possibles i que, per tant, permet que aquestos terrenys de secà es puguen passar a regadius i es puguen fer grans transformacions.

Aquesta possibilitat abans estava molt reduïda o era pràcticament inexistent, el gota a gota. Per tant, a partir d'ahí, no hi ha transformació d'aquest tipus pràcticament que no tinga aquestes formes de regadiu, i per tant, hi ha una relació directa entre les possibilitats de reg gota a gota i la introducció.

La segona cosa que és clara és l'existència de grans masses de capitals opacs fiscalment, moltes vegades clarament negres, que necessiten, amb la vinguda de l'euro, d'alguna manera un blanqueig. I és conegut que aquestes transformacions agràries són un bon mitjà per a poder fer açò, de la mateixa manera que ho són les inversions urbanístiques o altres que preferim no parlar-ne d'elles. Cal dir que les més de les vegades aquests recursos econòmics són aliens a l'agricultura.

El resultat és clar. Abans de 1998 es feia ja açò. Tenim dades que es feia, però no es feia d'una forma legal, es feia d'alguna manera sotamà, amb més o menys permisivitat. A partir del 1999 es fa de forma legal i veiem com els tarongers estan augmentant les cotes d'una manera clara, només cal eixir a les carreteres del nostre país i mirar-ho un poc, veiem com estan augmentant les cotes, i veiem com estan competint, eh? , d'una manera clara amb el bosc, reduint-lo cada vegada a cotes més altes.

Jo crec que aquest és el paisatge conseqüència legal, abans moltes vegades consentida, d'aquesta eliminació d'aquest apartat.

Qualsevol pot veure açò. Jo ho deia l'altra vegada, però ho vull reiterar avui: un ràpid viatge a comarques com el Camp de Túria, la Costera, el Camp de Morvedre, etcètera, ens permet veure un atac clar de les explotacions de cítrics al bosc i una reducció cada vegada a cotes més altes.

Nosaltres des de Esquerra Unida no estem d'acord amb aquesta realitat. Pensem que aquesta realitat que va legalitzar el govern del Partit Popular amb l'eliminació d'aquest apartat, i que ja molts ajuntaments estan començant a modificar els seus plans d'ordenació en la mateixa direcció, és molt perniciosa per molts motius, i anem a citar-ne uns quants.

En primer lloc, no estem d'acord perquè açò disminueix objectivament la superfície de bosc i fa falta bosc en el nostre país. Jo crec que en açò estem tots d'acord. Si fa falta bosc, pensem que en aquests moments no és bo reduir la superfície de bosc. A més, moltes vegades en les zones on el bosc es podria desenvolupar millor, perquè té més possibilitats de tenir una capa de terra suficient. Està clar que a l'eliminar aquest apartat, el Partit Popular està facilitant la destrucció del bosc.

La segona cosa que s'ha de dir: quan es produeix una transformació agrària d'aquest tipus, no es canvien només els terrenys sobre els quals s'havia cultivat. Normalment, les transformacions que es fan afecten també les zones, hi ha altíssims moviments de terra, es llaura, s'aplana, s'elimina el bosc, també de les zones veïnes, i es pot veure moltes vegades.

Açò té una tercera conseqüència clara: un augment evident del greu procés de desertització que viu el nostre país. Nosaltres hem pogut veure com tècnics en desertització alertaven en jornades, en congressos, dels perills de l'augment de la desertització, precisament ocasionat per aquestes transformacions en la frontera entre el bosc i les zones de cultiu.

El quart argument, les noves superfícies de reg, les més de les vegades es reguen a partir de pous en cotes més altes, competint de forma desfavorable per als pous tradicionals en les zones de cotes més baixes. Hi ha una competència clara pel tema de l'aigua. I nosaltres li hem de dir al Partit Popular que és molt difícil fer concordant el discurs que en el nostre país necessitem aigua amb fer la pràctica d'augmentar les transformacions agràries. Açò, açò que estan fent vostés, li han de contar a la gent de l'Aragó, açò que estan fent vostés i estan permetent, eliminant aquest apartat, li han de contra a la gent del Baix Ebre, que no estan utilitzant l'aigua per a unes necessitats que tenen, sinó que estan augmentant la necessitat de recursos hídrics al permetre l'augment d'aquestes explotacions.

Mire, nosaltres entenem que és cínic, totalment cínic, el discurs de parlar de solidaritat amb el tema de l'aigua mentre a la vegada es permet legalment augmentar les explotacions, les grans explotacions de superfícies agrícoles, a més afectant al bosc.

Hi ha un altre aspecte que nosaltres volem comentar. Quan es fiquen explotacions de regadiu en cotes altes, com acostumen a ser aquestes explotacions de què parlem, automàticament açò afecta la contaminació de les aigües superficials i afecta i afectarà directament l'augment de les concentracions de nitrats en aigua, de restes de plaguicides en aigua i, en definitiva, va a perjudicar més encara la situació dels nostres recursos hídrics.

L'argument que jo espere, que ja he sentit, és que ja els llauradors volen ampliar els seus terrenys de cultiu. Nosaltres voldríem desfer aquesta idea. Les grans explotacions, en primer lloc, no són la majoria, la immensa majoria, no són de llauradors, són ­com he dit abans­ capitals procedents d'altres llocs. Però, a més, hi ha un altre aspecte que és important, dos aspectes fonamentals: l'augment d'aquestes explotacions està incidint d'una forma molt desfavorable en la superproducció de cítrics i està ocasionant, entre altres coses, un descens de preu. L'equilibri entre oferta i demanda en el mercat de cítrics és un equilibri que ja és crític, i en introduir aquestes noves grans explotacions estan perjudicant a tots els llauradors tradicionals, perquè afecta negativament ­diguem­, en definitiva, als preus d'aquests cítrics.

Però hi ha un altre factor encara pitjor, i és que aquestes explotacions no són una fanecada, acostumen a ser explotacions de gran quantitat d'hectàrees i estan introduint, a més, una competència deslleial amb el llaurador tradicional, i estan perjudicant de forma molt clara el llaurador tradicional.

Vostés parlen de llauradors per a justificar aquesta pressió, per a justificar l'augment d'aquestes explotacions, però, en definitiva, el principal perjudicat d'aquestes noves explotacions, a més del bosc, és precisament el llaurador tradicional, que té una competència molt forta sobre els recursos hídrics, que actua sobre els preus dels cítrics a la baixa i que, per últim, està actuant sobre grans explotacions que, en definitiva, van a perjudicar, van a suposar un canvi en l'estructura agrària molt negativa per a aquests llauradors.

Nosaltres pensem que mentres les bones paraules que es plantegen del dictamen que ha plantejat el govern, nosaltres pensem que el millor que es podria fer és restituir ­i insistim­ aquest apartat, per alguna manera, per a defensar la frontera entre el bosc i els terrenys de cultiu, per a no permetre noves invasions al bosc i, en definitiva, per a no augmentar la pressió sobre uns recursos hídrics, que diem que són limitats, que diem que ens fan falta, però que després ens preocupen en absolut, ens preocupa en absolut augmentar la pressió insostenible sobre aquests.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Quirós, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Quirós. Senyories, torne a pregar silenci. Gràcies. Continue, senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Pero yo tengo que decirle a usted también alguna otra cosa: la producción de cítricos o la producción agrícola no es caprichosa, no se marcha a las zonas en donde no llega el sol o donde el clima no es favorable. Hay una cosa que se llama el Índice de Türck, que es el incremento de la productividad en función de las circunstancias ambientales y energéticas. Aquí se aprovecha el sol mejor y el agua mejor que en otro sitio, y si esto es así, será mejor dirigir el agua a donde más producto está en hipótesis, como expectativa de productividad, que donde realmente sirve para poco o para nada.

Mire usted, lo que ocurre es que la Ley 10/98 se acomoda lo que era un absurdo o una contradicción la Ley forestal, ya que se decía en el artículo 2 lo que usted dice, más tarde en el artículo 3 se decía: "no tendrán la consideración legal de terrenos forestales los dedicados a siembras o plantaciones de cultivos agrícolas". Si no lo tenían, mal pueden perder esa condición, si no tenían la condición de bosque mal pueden perder esa condición porque en el artículo 3 les impedía tener la clasificación que usted está pretendiendo que tenga.

Espero que en la segunda intervención nos diga algo que por lo menos justifique la pérdida de tiempo a que ha sometido usted a esta Cámara, la injustificación de la crítica a la que ha sometido usted el gobierno y la falta de prestigio que está llevando usted a su grupo parlamentario, porque venir aquí con anuncios como. en castellano es el parto de los montes, i en valencià és arrancada de rossí i parada. , ja sap vosté, de l'altre equí. Anuncia usted una proposición de ley con toda su grandilocuencia y nos trae aquí usted la modificación parcial de otra ley que tiene seis renglones y que, además, no tiene ningún motivo, ni justificación, ni adecuación a la verdad ni a la realidad.

Por favor, nos tenían acostumbrados ustedes a un poco más de rigor, un poco más de exactitud y, sobre todo, de respaldo con datos, con cifras, a las acusaciones que hacían en sus días. Hoy en día, prácticamente, les acompaña a la cifra el razonamiento y la argumentación que su grupo hace gala.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Té la paraula per a rèplica el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor portaveu del Partit Popular.

Mire vosté. El bosc, efectivament, a causa d'altres aspectes està creixent, però a la vegada, a la vegada, el bosc, en la zona fronterera en la qual es pot cultivar, està disminuint.

I si vosté no ho ha vist, si vol, li puc acompanyar un dia. Anem a donar una volta ­li he dit­ concretament pel Camp del Túria, per la Costera, i veurà vosté com la frontera entre el bosc i els cultius està augmentat de cota. I açò està produït legalment ­abans va ser consentit­, està produït legalment perquè vostés van suprimir aquest apartat. I aquest apartat és important.

I, mire vosté, si agafa l'anuari de la Conselleria d'Agricultura veurà com augmenta al nostre país la producció de cítrics. No l'he dut ací. Si té vosté molt d'interés, després li ho baixaré. És una producció que ens la va enviar la Conselleria d'Agricultura, que està ahí, amb dades concretament de 1999. Ho pot veure vosté d'una forma molt clara.

És molt evident que vostés en la zona fronterera estan facilitant la transformació del bosc en grans zones de regadiu. I té raó. No li puc donar dades de transformació. Li preguntí en aquestes Corts a la consellera d'Agricultura i em va dir: "son muy poquitos". ¿Eh? No em va donar dades. Efectivament.

Jo crec que vostés no tenen cap interés que es donen aquestes dades, no tenen cap interés. Efectivament. Li hem preguntat a la Conselleria d'Agricultura aquest tema, ¿sap vosté? , i no hi ha cap interés en aportar-les, perquè jo crec que ahí s'amaga una de les grans mentides sobre el tema de l'aigua que vostés estan plantejant.

I clar que li dic que hi ha una pressió sobre els recursos hídrics! És evident que hi ha una pressió. Em pot dir vosté alguna transformació de les que s'estan fent a la zona del bosc que es faça en secà? Em pot dir alguna? Jo li'n puc dir moltes. Els hi puc ensenyar. Me'n pot dir vosté alguna en secà? És evident, si no sabem les hectàrees no podem saber el consum en hectòmetres cúbics.

Però, el que sí li indique és que vostés estan augmentant la pressió sobre els recursos hídrics com a conseqüència de permetre aquestes transformacions. I aquestes transfor-macions són evidents per a qualsevol persona que vulga mirar la frontera entre els terrenys de cultiu i el bosc al nostre país. Són evidents. Es pot veure, fins i tot, en fotos aèries comparant les d'ara amb les de fa cinc anys. Són evidents.

I a mi em sembla molt bé que es vulguen canviar les lleis forestals, que ens facen promeses al voltant d'açò. Però, és evident que vostés estan permetent augmentar els regadius en aquestes zones. I és evident que són grans explotacions que afecten negativament als llauradors, que estan pressionant desfavorablement als llauradors. I li reitere, senyor portaveu, li reitere, estan perjudicant al llaurador tradicional, perquè estan introduint grans explotacions que perjudiquen, per una banda, els recursos hídrics, i que, per altra banda, estan perjudicant aquestes explotacions senzillament perquè estan incitant a la baixa els preus dels cítrics. Li ho reitere. Clar que sí! I li reitere que estan perjudicant el bosc, perquè estan precisament en les zones on seria més fàcil que el bosc es desenvolupés, perquè són les zones amb major quantitat de terra. Li ho reitere. Naturalment que sí que li ho reitere.

Mire voste, es pot fer una proposició de llei canviant un aspecte. Vostés tenen una mesura molt fàcil, al nostre entendre absolutament incorrecta democràticament, que és presentar 30 mesures de canvis de llei en les lleis d'acompanyament. Nosaltres entenem que açò va a ser terriblement perjudicial per al medi ambient a aquest país i és perjudicial per als recursos hídrics.

I li reitere. És cínic demanar solidaritat amb els recursos hídrics quan a la vegada s'està augmentat la pressió sobre aquests recursos hídrics augmentat les superfícies de regadiu. Jo sé que em dirà: "amb les aigües dels transvasaments no regarem açò", evidentment.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

"No regarem açò, però regarem altres a canvi dels que s'utilitzaven abans. " És exactament el mateix. És cínic. I vostés estan impulsant açò.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula per a rèplica, el senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Y, además, para convencerme todavía más de la cantidad de hectáreas que han sufrido transformación, me dice: "véngase conmigo y anem a pegar una volta". Pues, oiga, organice una excursión con todos los parlamentarios y vamos a dar una volta, un cafetito, aquí un poco de vino, un poco de jamón, y vemos que aquí hay una hectárea que se ha hecho, aquí cinco hectáreas. Me parece que usted en plan parlamentario. Vaya usted al Parlamento europeo a invitarlos a pegar una volta per València que les gustará. ¿Usted cree que se puede venir aquí, yo le pida datos, y usted diga: "anem a pegar una volta"? Esto es un poco de broma, ¿no?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Torn de fixació de posició. Té la paraula el senyor Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Pro-gressistes.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputades.

I en el Camp del Túria hi ha una altra partida ­ja he passat al valencià: Camp del Túria, zona valencianoparlant, Llei d'ús i ensenyament; podríem fer repàs algunes vegades­ que diu que: "la descripción del medio realizada ­perquè ho diu en castellà­ en el estudio indica que la vegetación existente está predominada por pinus halepensis, y la fauna, predominantemente es la típica mediterránea. " La tranformació ja és un poquet més gran, són 12. 040 metres quadrats, per a dedicar-la a "cultivo de cítricos". I parla que la disponibilitat "del agua de riego". "Hay una zona donde hay un sistema de riego de un pozo que extrae 8. 000 litros por minuto. " Un altre exemple concret que s'està transformant bosc amb espècies mediterrànies per al conreu de cítrics.

Però és que nosaltres hem d'apostar i aprovar eixa proposició perquè deixaria la definició de terreny forestal que fea la llei valenciana de l'any 1993. El problema no és allò que ja s'ha transformat. El problema és que ha deixat de ser considerat sòl forestal aproximadament unes 200. 000 hectàrees, senyors i senyores diputats i diputades. El problema no és allò que ja s'ha transformat, sinó allò que es podrà transformar perquè la llei deixa de condició forestal i torna a la condició agrícola, i per tant, transformable, unes 200. 000 hectàrees. Eixe és el problema d'eixa modificació. I que a més, si eixes modificacions es fan per a regadiu, estaran demanant 200. 000 noves hectàrees de conreus de regadiu, quan nosaltres, efectivament.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Peris i García:

. el gran problema que tenim és el dèficit hídric del nostre país.

Perquè quan es demana responsabilitat, quan es demana consens, quan en aquestes Corts fem un esforç de consens i aprovem una moció en el debat de la Comunitat Valenciana per a unificar els criteris dels valencians i de les valencianes, pocs dies després, en aquestes mateixes Corts, en la Comissió d'Agricultura, el Partit Popular nega una proposta que diu: "moratòria a nous regadius". Eixe és el problema. Eixe és el doble llenguatge. Eixa és la manca de responsabilitat del Partit Popular, quan diu que nosaltres no tenim responsabilitat per a demanar els recursos hídrics.

Per això, nosaltres votem a favor d'eixa proposta. Nosaltres pensem que eixes 200. 000 hectàrees estan molt bé, perquè ja estan recuperades per la natura, perquè ja són bosc, perquè no necessitem més metres quadrats d'agricultura en el nostre territori. Necessitem que l'agricultura que tenim tinga aigua, la que tenim, la que tenim. I per a això sí que estem disposats a fer tots els esforços de responsabilitats. La que tenim, no 200. 000 hectàrees més susceptibles de tornar a ser transformades per eixa modificació. Que, a més, no va ser en un debat concret de la Llei forestal sinó utilitzant el sistema de la Llei d'acompanyament, legítim, però efectivament no un debat seriós, concret, sobre la Llei forestal.

Perquè hi ha més problema de la Llei forestal. Perquè a nosaltres no ens preocupa solament que anuncien vostés el vot en contra, que ja imaginàvem. Ens preocupa molt allò que es diu en la posició del Govern. Ens preocupa que se'ns anuncia una reforma global de la Llei forestal, que a més se diferix a quan es faça la llei estatal de llei forestal, i que, mentre, sembla, pel que llegim entre línies, que no va a haver Pla d'ordenació forestal, perquè farem la reforma de la Llei forestal quan es faça la llei forestal estatal. Això ens preocupa.

Ens preocupa que el Partit Popular, des del març de 1995, que està aprovat pel reglament de la Llei forestal ­estem en març del 2001­ ni ha posat en marxa la Llei forestal ni ha fet el Pla d'ordenació forestal ni vol convocar el Consell Sectorial de Participació sobre el Bosc. I també ara ens anuncia que això ho difuminarà en el Consell General de Participació Mediambiental. Això ens preocupa més encara. No solament en concret el debat d'ara votar que no a la proposició que fa Esquerra Unida, sinó que ens anuncia una reforma de la Llei forestal quan la que hi ha, la que existix, la que ha estat completament en les seues mans. Perquè el reglament s'aprovava en maig de 1995, i en juny de 1995 entrava el president Zaplana a governar esta comunitat. En sis anys pràcticament ja no han fet cap desenvolupament de la Llei forestal. I ara, després de sis anys de no fer res, ens anuncien una reforma que faran després de quan es faça la reforma estatal. I per tant, ja no sabem si aquell compromís del conseller Fernando Modrego ací, que prompte vindria el Pla d'ordenació, ara ens preocupa que s'està diferint en el temps.

És a dir, no solament ens preocupa eixe punt c), ens preocupa molt més la contestació que el Govern dóna, i per tant, endarrerix una política seriosa, una política racional, una política sostenible, una política de fixar en quinze anys, com diu el reglament de la Llei forestal, què anem a fer amb els bosc valencià, amb eixe bosc que ocupa el 53% del nostre territori. I per tant, estem dient que el PP no ha fet res en cinc anys sobre el 53% del territori, i que no pensa que siga necessari un consell sectorial de participació concreta, com el que diu el reglament, de participació concreta sobre la Llei forestal. No vol, no pensa que siga important això, quan ocupa el bosc valencià el 53% del territori.

Per totes eixes raons. Perquè no solament és el cas de los Pinos Veros de Segorbe o del Camp del Túria, no solament són les comarques del Camp del Túria i de la Costera; són també les del Camp de Morvedre, el Alto Palancia, la Plana Alta, etcètera, on està produint-se això, on 200. 000 hectàrees aproximadament són proclius de transformar. No diem que ja s'hagen transformat totes. Casos concrets n'hi han. Són documents d'informes d'impacte ambiental de la conselleria; no són, ho torne a dir, documents que fabriquem ahí en el grup amb la nostra impressora. Són dos mostres, senyor conseller. N'hi ha moltíssimes més, com vosté sap. Són dos mostres.

Nosaltres, efectivament, volem que la definició de bosc quede com va estar aprovada en aquestes Corts l'any 1993, i volem sobretot que es pose en marxa ja de manera definitiva una política racional, responsable i sostenible sobre el bosc valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Quirós, per a rèplica.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Senyor Quirós, vaja finalitzant.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Té la paraula el senyor Peris per a rèplica.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Se'ns demanen arguments i s'acaba parlant de la propietat privada. És a dir, efectivament, el senyor Quirós acaba parlant de la propietat privada.

Tinc més informes, n'hi ha més, n'hi ha molt més. Hi ha informes fins i tot d'actuacions que. bé, de tota classe: 21. 000 metres quadrats, 53. 000 metres quadrats. És a dir, els metres quadrats comencen a informar. Jo estic, i sempre li demane, i quan vagen enviant-me. les que es facen legalment per estimacions d'impacte ambiental ­totes, jo les demane, el conseller espere que mes les envie­, i anirem fent un informe.

I hi ha associacions de protecció del bosc valencià que estan fent un informe, efectivament, de quantes hectàrees de bosc valencià, a partir d'eixa reforma, estan essent transformades. S'està fent eixe informe. I arribarà eixe informe a aquesta Cambra, en aquesta Cambra discutirem eixe informe. I nosaltres hem fet proposicions no de llei en aquesta legislatura perquè ­sobretot el que ens preocupa de la Llei del bosc, que és el que li hem dit abans en la primera intervenció­ ho faça el conseller.

El Pla d'ordenació forestal, que això ens preocupa moltíssim, que es faça eixe Pla d'ordenació forestal. Que ara en la contestació es torna a endarrerir, i ho ha dit claríssimament. Es torna a endarrerir, es difereix a una futura llei que es farà l'esborrany estatal i que, per tant, vostés ara volen reformar. I ho torne a dir, ho hem llegit, i això està. és el que ens preocupa del debat d'avui. No solament eixa transformació, que és en sí molt preocupant. Ens preocupa l'anunci de tapadillo que acaba de fer el Govern Valencià, que farà una llei, que reformarà completament la llei forestal de l'any 1993, que es farà quan es faça la llei estatal que s'anuncia. I, per tant, ahí, entre línies, diu clarament que d'ahí vindrà el Pla d'ordenació forestal. Això és el que ens preocupa sobretot. I ens preocupa, efectivament, eixes transformacions; transformacions que estan fent-se, transformacions que estan fent-se. I que quan nosaltres diem 200. 000 no fanecades sinó hectàrees, són les que deixen de tindre consideració de sòl forestal, que és la diferència. No estem dient que ja estiguen fetes. Moltíssimes, moltíssimes.

Però el problema és que la llei de 1993 deia: "és sòl forestal aquell terreny agrícola que durant deu o més anys ha estat abandonat i ha estat recuperat pel bosc". I quan es lleva eixa consideració, eixes 200. 000 hectàrees d'antics bancals, d'eixa agricultura marginal de secà dels segles XVIII i XIX, d'eixa agricultura marginal que havia estat abandonada perquè, efectivament, ja no és productiva, tornen a ser de consideració agrícola. I, per tant, que si no es transformen ara, podrien transformar-se.

Però no solament ens preocupa això, ens preocupa que si ja no és forestal i, per tant, en el pla general d'ordenació urbana ja no és obligatòriament sòl protegit, pot acabar no sent ni agrícola, podria acabar sent no urbanitzable comú i podria acabar sent urbanitzable. I podríem estar tenint moltes muntanyes de secà en el litoral, que han estat recuperades pel bosc deu o més anys, que la llei forestal de 1993 eren obligatòriament en la seua qualificació urbana com a sòl protegit per ser forestal. Ens preocupa moltíssimes no solament que siguen possiblement regades pel cost hídric que té en estos moments, sinó que en deixar de ser sòl protegir, podria acabar sent sòl urbanitzable. No solament ens preocupa pel tema agrícola, ens preocupa que la desprotecció que fa la reforma de la llei que es fa en l'any 1998, pot acabar convertint-les en nous terrenys a urbanitzar en el litoral, molt urbanitzat ja, que tampoc és necessari augmentar molt més eixa urbanització. Això ens preocupa molt més també.

Per tant, la seua contestació, la contestació del govern a l'hora de dir per què no van a votar aquesta reforma, difereix el pla d'ordenació forestal, difereix la reforma de la llei forestal al que decidisquen en l'Estat i difereix ­torne a dir­ una política molt necessària per a eixe 53% del territori valencià que està ocupat pel bosc valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor Quirós, ja no hi ha torn de rèplica.

Correspon a continuació la votació ordinària de la presa en consideració de la Proposició de llei sobre reforma de la Llei forestal. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la presa en consideració de la Proposició de llei sobre reforma de la Llei forestal.

Senyories, se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores 10 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració d'un projecte de llei per a donar compliment al que hi ha establert en la Directiva 1999/5/CE referent a l'exposició de les persones als camps electromagnètics, presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 12. 069, BOCV número 46).

La senyora presidenta:

Per acord de la Junta de Síndics d'ahir 6 de març, s'inclou este nou punt de l'ordre del dia, i recorde que el termini de presentació d'esmenes ha finalitzat este matí a les deu.

Punt dos: Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració d'un projecte de llei per a donar compliment al que estableix la Directiva 1999/5 CE referent a l'exposició de les persones als camps electromagnètics, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa, el senyor Ribó té la paraula, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. (S'interromp la gravació)

El senyor Ribó i Canut:

Deia que l'objecte d'aquesta proposició que nosaltres vàrem presentar el 15 de maig, ara fa pràcticament deu mesos, és instar el govern espanyol i també el Govern Valencià que ordene i faça una prevenció dels riscs en el tema de la radiació electromagnètica i els equips radioelèctrics.

La presentem pels motius següents. En primer lloc, una cosa que és cada vegada més evident: la proliferació d'equips emissors de radiació electromagnètica en l'entorn pròxim on viuen o treballen les persones. I ens referim fonamentalment a tres aspectes: en primer lloc, les antenes de telefonia mòbil; en segon lloc, els transformadors al costat de les cases on viuen les persones, sota les cases on viuen les persones; en tercer lloc, les línies d'alta tensió al costat d'urbanitzacions o de vivendes.

La presentem per un segon motiu: la creixent alarma social que està produint la contaminació electromagnètica traduïda en moltes queixes per les estacions base de les antenes de telefonia mòbil o l'efecte dels camps electromagnètics prop de les vivendes. Jo posaria, per exemple, les queixes i el moviment que hi ha en molts municipis del nostre país, alguns dels quals han prohibit o estan posant fortes restriccions a les antenes de telefonia mòbil en les teulades de les cases o fins i tot, el que és pitjor, a vegades en altres llocs més sensibles. O la sentència apareguda fa molt poc de temps a Múrcia condemnant a una gran empresa elèctrica concretament perquè l'emissió de radiacions electromagnètiques està produint ­aquesta sentència, per suposat, s'ha recorregut­ però està produint una sèrie d'efectes negatius sobre aquestes persones, que sembla que el jutge corresponent d'alguna forma ha tingut en compte.

El tercer motiu pel qual la presentem és una cosa, al nostre entendre, evident: el desinterés absolut i manifest del govern estatal d'adaptar les directrius comunitàries, que havien d'estar ja publicades des del 7 d'abril de l'any passat. Estem en aquest moments a 7 de març de 2001. Per tant, fa onze mesos que, segons diu la directiva comunitària, concretament la Directiva 1999/5, del Parlament Europeu, i del Consell, de 9 de març de 1999, aquesta disposició hauria d'haver estat transcrita a la legislació espanyola a més tardar el 7 d'abril de 2000. Per tant, jo crec que el desinterés és clar, el desinterés és manifest en aquest sentit. No tenim res encara.

I volem ressaltar que una directiva, que té molts elements tècnics, ha estat aplicada i ha estat aprofitada en molts països, i en citaria uns quants, Luxemburg, Àustria, Bèlgica Suècia, per introduir restriccions i limitacions per a prevenir els efectes negatius sobre les persones.

Un quart apartat: la clara manca d'interés del Govern Valencià per fer front a una problema creixent i sense cap tipus de regulació. Concretament, i fonamentalment, torne a parlar de les instal·lacions de telefonia mòbil prop dels llocs habitats. Nosaltres volem ressaltar que en aquesta proposició que plantegem mencionem una recomanació del Consell, 12 de juliol de 1999, relativa a l'exposició al públic a camps electromagnètics.

I en esta recomanació, que efectivament és una recomanació, es parla d'unes idees moltes clares: la primera, la necessitat d'afrontar un treball per a establir normes de protecció; la segona, per a investigar realment els efectes de la radiació electromagnètica sobre la salut humana; i la tercera, que ens sembla molt important també, en avançar en el principi de precaució, que de moment està clar que en el nostre país no s'ha fet res sobre aquest tema. S'instal·len on fa falta. Moltes vegades fins i tot en llocs d'alta sensibilitat, com és damunt d'algun col·legi concretament.

Bé. Hi ha una pregunta que ens hem de fer: són nocives les radiacions electromagnètiques? , les no ionitzants, perquè les ionitzants sabem que ho són. Evidentment, en aquests moments no tenim una certesa clara sobre el tema, però sí que hi ha indicis preocupants.

En primer lloc, hi ha indicis preocupants sobre possibilitat d'aparició de càncer i de leucèmies, sobre tot en xiquets. I hi ha estudis científics que ho diuen, no concloents, però sí que ho diuen. Un estudi, per exemple, sobre telefonia mòbil, sobre antenes de telefonia mòbil presentat al parlament anglés, recomana allunyar les antenes dels centres escolars. En el nostre país ­repetisc­ aquesta recomanació no existeix i arribem al contrasentit de tenir-les damunt d'alguna teulada de centres escolars.

Hi ha indicis també clars d'alteració del sistema nerviós i del sistema endocrí. Hi ha, sembla, una bastant coincidència que afecta a la glàndula pineal, en ser aquesta glàndula una glàndula altament radiosensible, que afecta a la producció de melatonina i que produeix, com a conseqüència, a més de poder afectar a un gen determinat repressor de tumors, alteracions en el sistema nerviós, en els mecanismes de la son, etcètera.

Jo posaria un exemple de precaució, que ens sembla important. En Estats Units, des d'agost de 2000 ­i no estem parlant d'açò, sinó d'una cosa molt més baixa­ cada model de telèfon mòbil indica el nivell de radiació emesa amb l'objectiu final molt clar: eludir en un futur possibles recomanacions multimilionàries per si es produira aquesta possibilitat. Perquè, clar, en Estats Units en aquests moments han vist un problema molt greu les grans cases de tabac com a conseqüència de tots els problemes que s'ha generat en la relació ja establerta entre tabac i càncer de pulmó.

Però hi ha coses que sí que sabem. Nosaltres hem vist, hem anat veient al llarg de la història que els radiòlegs ens indiquen que hi ha radiacions ionitzants, que sí que hi ha una relació directa entre determinats tipus de càncer i, per exemple, els raigs ics. Qualsevol radiòleg sap en aquests moments les mesures de prevenció que ha de prendre i sap l'alta mortalitat per càncer del seus companys antecessors per no emprar precisament el principi de precaució adequadament.

També sabem que quan hi ha forts interessos econòmics darrere d'un tema, aquests interessos econòmics poden amagar resultats epidemiològics evidents. És el cas de les gran multinacionals del tabac, que sabien des de fa molts anys la relació entre el càncer de pulmó, per exemple, i el tabac i la van amagar durant molts anys. S'ha demostrat en els Estats Units i té les seues conseqüències, com he mencionat abans.

Sí que sabem també que es pot perdre l'interés per investigar una cosa determinada per interessos econòmics. I anem a posar un exemple. En la Universitat d'Alcalá de Henares hi havia fins fa molt poc de temps un institut de bioelectromagnetisme. Aquest institut ha hagut de tancar per manca de finançament. Si busquem les relacions, podríem trobar determinades relacions personals entre les persones que atorgaven aquest finançament, la patronal bancària, i la vinculació, concretament, a determinades empreses de telefonia mòbil.

Nosaltres entenem, per tant, que en aquests moments és imprescindible, és imprescindible, aplicar el principi de precaució en aquests temes. Nosaltres entenem que el mateix que diu la directiva comunitària, en aquests moments és imprescindible estudiar si realment hi ha una relació entre determinades malalties; com té molta por la gent, com diuen determinats estudis, però que no estem segurs dels mateixos, però que necessitem saber-ho, i la contaminació electromagnètica, produïda, fonamentalment, repetisc, per les antenes de telefonia mòbil, fonamentalment pels camps electromagnètics en el transport o en la transformació de l'electricitat.

El que plantegem, per tant, són tres propostes molt senzilletes. La primera, instar al govern estatal perquè elabore amb la màxima urgència, un projecte de llei que adopte després les disposicions reglamentàries pertinents, per a donar ­sembla mentida­, per a donar compliment a una directiva que fa quasi un any que havia d'estar, se li havia d'haver donat compliment.

La segona, que les Corts Valencianes insten al Govern de la Generalitat, perquè prenga mesures cautelars d'acord en la directiva esmentada, i inicie els treballs de preparació de la reglamentació. Insistim en el tema del principi de precaució, insistim en la recerca de coneixements científics concloents per veure si açò és un problema o no.

Ens ha passat moltes vegades a la història en molts temes. Ens ha passat en els raigs ics, ens ha passat en l'energia nuclear, ens pot passar en els aliments transgènics, ens està passant en moltes coses. El Govern Valencià, demanem en tercer lloc, que en el termini màxim de sis mesos informe de quines mesures ha adoptat per a complir la recomanació del Consell al voltant de l'exposició en públic en general als camps electromagnètics.

I per acabar, nosaltres suggeriríem algunes idees. Primer, estudiem els efectes. I açò és molt fàcil de fer: donem les ordres corresponents des de la Conselleria de Sanitat, per a fer estudis epidemiològics, per veure si hi ha alguna relació. Estudiem els efectes, perquè moltes vegades tenim la sensació que no es vol estudiar els efectes per temor a què aquests efectes puguen produir determinats efectes econòmics. Segona cosa per a nosaltres fonamental: davant el caos que hi ha front a la instal·lació d'antenes de telefonia mòbil, que es redacten unes normes d'instal·lació, que al nostre entendre haurien de contemplar, com a mínim, una distància mínima al centres escolars i als centres sanitaris. Establir unes distàncies mínimes entre les zones de residència i les antenes. I en tercer lloc, potenciar on siga possible els parcs d'antenes allunyats de la població.

Ens sembla també que és important establir normatives per a separar les línies d'alta tensió i les zones residencials. També és un tema en aquest país, també hi ha urbanitzacions que han presentat fins i tot denúncies als jutjats per aquest tema. I pensem que és un tema que necessàriament hem d'abordar. I per últim, una cosa que és evident, separar els centres de transformació elèctrica de les zones residencials, que per desgràcia moltes vegades encara estan molt pròxims.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Grups que no han presentat esmenes i que vulguen fer ús de la paraula? (Pausa) Don Juan Rodríguez Marín, por el Grupo Parlamentario Popular. (Remors)

Amb la finalitat d'ordenar el debat, la presidència no havia vist que vosté, senyor Pérez Grau, haja fet gests que demana l'ús de la paraula. Però com sí que l'ha fet després, a posteriori, jo entenc que vosté ha d'intervindre ara, per tant, té vosté la paraula. (Remors) Senyor Pérez Grau. (Remors) Señor Pérez Grau, tiene usted la palabra. Es de menor a mayor.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Una vegada més ens trobem ací en les Corts Valencianes parlant de seguretat. Fa uns dies parlàvem de seguretat alimentària: el problema de les vaques boges. Un altre plenari vam parlar de seguretat ciutadana: el problema de l'augment de la criminalitat que hi havia a València. Fa poc seguretat vial: el tema de les ITV. I hui toca seguretat sanitària: existeix una autèntica alarma social sobre la incidència de les radiacions que estan tenint respecte a les persones, respecte a la seua salut. I el poble, el poble en general, no té la necessitat que existisquen proves cien-tífiques que avalen que, efectivament, tal o qual patologia està directament relacionada en tal o qual radiació emesa per tal o qual repetidor de telefonia mòbil. Això no és necessari, és suficient el que està ocorrent.

El que està ocorrent és que hi ha estudis estadístics de poblacions afectades que demostren ben a les clares que en tota la població que es veu prop d'allí, està apareixent el síndrome de les radiofreqüències que els molesta al dormir, o bé tenen maldecap, tenen depressions, tenen cansament. I efectivament, tot el món conclou que quan més lluny se'n vagen de qualsevol telefonia mòbil que estiga emetent qualsevol emissora, doncs molt millor.

Es parla que, bo, el més acceptat per tot el món i per les valoracions científiques, que ningú hauria d'estar més prop de 300 metres d'una estació de telefonia mòbil. Això no és una cosa que puguem tallar en un ganivet. Potser que hi hagen opinions de més distància i de menys, però eixa pareix ser que és la més habitual. No obstant això, n'hi havia molta gent, molts veïns, que veien amb bons ulls que a la seua comunitat instal·laren, dalt dels seus caps, una antena repetidora de telefonia mòbil, perquè això suposava uns guanys, una quantitat de diners que li donaven, i una aportació econòmica per a fer front a les despeses de la comunitat.

Bé, amb tota aquesta carta de presentació, què fa el govern espanyol? Bo, el govern espanyol, per a atendre la normativa europea del 9 de març de 1999, el que ha fet és cridar-se a andana; o siga, com si no en sabera res. Com a ciutadans, cada vegada estem més convençuts que el govern, el govern espanyol, que li agrada molt traure pit fronts als humils. Per exemple el tema de la Llei d'estrangeria, ha sigut una cosa que s'ha fet de forma accelerada, s'ha fet de forma molt ràpida, i que no calia fer, perquè estava aprovat a finals de legislatura passada una llei d'estrangeria, s'ha canviat molt ràpidament, es trau pit front als humils. Però què ocorre quan en lloc d'anar front als humils es va front als poderosos?

Quan ocorre això, el govern s'encongeix i actua en una submissió front als poderosos que no té mesura. Fins al punt d'incomplir la normativa europea que els diu que havien de ­en el seu article 19­, que havien d'haver efectuat la regulació abans del 7 d'abril, i no es fa, independentment de afecte a qui afecte, es passa per damunt de qui s'haja de passar, i en tal de no disgustar a les grans empreses poderoses de telefonia mòbil, es passa per damunt de qui siga i no es regula res.

Quin resultat és el que tenim? Bo, les empreses no augmenten les mesures de seguretat, en benefici dels ciutadans. Però els seus comptes de resultats engreixen d'una forma considerable; per parlar de Telefònica Mòbils que ha fet públic els resultats fa poquet, ha obtingut en l'any 2000 un guany del 20,1% més que l'any 1999. I si parlem de l'empresa matriu, doncs encara el cas és més escandalós, és molt pitjor, l'empresa matriu ha guanyat el 38,8% més que en l'any 99, Telefònica.

A costa de què? De no posar mesures de seguretat en defensa dels ciutadans, de la seguretat sanitària dels ciutadans. I a costa d'anar contra els ciutadans, impedint que es regule d'una forma concreta ­com diu la Unió Europea­ la seguretat sanitària dels ciutadans, continua engreixant-se el compte de resultats de Telefónica, Telefónica Mòbils i totes les empreses poderoses de telefonia. En termes absoluts l'empresa de Telefónica és la que més ha guanyat en l'any 2000 ací a Espanya, en termes absoluts. Els ciutadans continuen estant, els pobres, molt escamats, en alarma social, perquè no es posen mesures de seguretat a la telefonia mòbil.

I el govern què fa? El govern per un costat ven, i ven a preu de saldo, els drets d'una telefonia mòbil perquè es tracta de les multinacionals. I tracta a les multinacionals com si foren ONG sense afany de lucre, perquè pràcticament els regala els drets de telefonia mòbil. Què lluny queda això de comparar-nos amb Europa. Perquè clar, a Alemanya van ser 8,4 bilions de pessetes el que es va rebre, o els 6,2 bilions de pessetes que van rebre al Regne Unit. Què ha ocorregut ací? Ací ens hem conformat en uns quants milers de milions de pessetes, a costa de la seguretat de tots els ciutadans espanyols.

Nosaltres voldríem vore un govern actuant per davant, propiciant un estudi epidemiològic per a establir si aquest factor de risc està associat a determinades malalties. No s'actua com caldria, perquè, clar, el que vol evitar-se és danyar els interessos de les indústries importants, donant-los temps perquè puguen corregir les seues deficiències.

Jo crec que les preguntes que estan en boca de tots són: què cal fer amb les emissions no ionitzants? Ja han dit abans els qui m'han precedit en l'ús de la paraula, que les ionitzants està clar que són roïnes, i en estes, què és el que fem? Quin és el valor en microvats per centímetre quadrat que no es deu sobrepassar? ¿Els 0,4 que recomana la Unió Europea, o els 0,6 que diuen els americans, o els 0,3 que plantegen totes les empreses que estan estudiant-ho en les universitats científiques? O anem més enllà, el 0,001 que es planteja a Àustria, concretament a la ciutat de Salzburg? Què és el que hem de fer? Els ciutadans no sabem què hem de fer.

Necessitem que el govern faça el que ha de fer, que complisca els deures que atenga la recomanació de la Unió Europea i que legisle al respecte per a defensar la nostra seguretat sanitària en eixe cas. No sembla raonable que es cree una comissió que elabore una normativa al respecte? El Ministeri de Ciència i Tecnologia hauria d'haver-la fet ja. Per què no s'ha fet? No seria convenient que existira un organisme a nivell estatal o autonòmic que comprovara els nivells de radiació de forma aleatòria, o a instància de part, per conéixer els possibles abusos? No tenim tots clar que hi ha casos tan flagrants que el consens seria absolut en dir: senyors, lleven vostés eixa antena de telefonia mòbil perquè està massacrant la població?

Hi hauria casos que seria tan flagrants que no hi hauria dubtes que el llevarien de seguida. Però tot això no es fa.

No obstant, fixeu-vos el que és: la pela és la pela, les companyies d'assegurances ja no volen assegurar riscos de radiacions electromagnètiques. Ahí sí que, com afecta al guany, al compte de beneficis, sí que pareix que s'han posat prevencions, cosa que no està ocorrent ací.

Bé, jo crec que més prompte que tard haurà de legislar-se per a evitar que vaja fent-se eixe desordre que estan fent les companyies col·locant antenes, no importa on, no importa quan i no importa com. Jo crec que això ha de frenar-se, jo crec que cal paralitzar-lo perquè s'està eixint de mare. Inclús és més, no es pot permetre que les companyies recórreguen d'una forma habitual totes les actuacions municipals que suposen pretensions expansives per a les companyies.

Afortunadament els mitjans de comunicació, tant els que legalment porten publicitat institucional com els que de manera il·legal s'han vist privats d'ella ­la meua solidaritat per a tots ells­ han donat un ampli suport a aquest tipus de debat, un ampli suport. Quasi tots els dies porten en llocs destacats queixes d'afectats, opinions d'experts, valoracions científiques. En fi, que aquesta flama que mantenen encesa ha botat foc a la traca de la consciència social i eixe és el millor despertador de consciències de governants endor-miscats, que més prompte que tard es veuran en la necessitat de fer una legislació restrictiva que acote eixa ocupació indiscriminada que duien endavant les multinacionals del sector.

No cal dir que, efectivament, anem a votar a favor de la proposició no de llei presentada, perquè de l'argumentació del debat es dedueix.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

El senyor Rodríguez Marín, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

El senyor Rodríguez Marín:

Señor Ribó, compartimos con usted la inquietud que le ha movido a plantear la proposición no de ley que nos ocupa. A todos, a todos, y lógicamente a mi grupo parlamentario, al Partido Popular, no se nos oculta desde hace algún tiempo la posible influencia nociva que puede suponer para la salud humana los efectos que se generan como consecuencia de las ondas electromagnéticas, tanto de baja como de alta frecuencia, que lógicamente en favor de una mayor tecnología y de un mayor progreso, lo dice usted mismo en su escrito, han invadido nuestra sociedad. De eso al caos va todo un espacio, (so per interferència d'un mòbil) de eso a la alarma social va otro espacio, de eso a la preocupación no va ninguno, porque es lo mismo que siente mi grupo, tanto con usted como con el ilustre representante del Partido Socialista.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor vicepresident.

Senyor portaveu del Partit Popular.

Mire vosté, el nostre grup s'alegra que vostés estiguen preocupats per aquest tema, però jo el que li he de dir ­i jo crec que vosté compartirà el tema amb mi­ és que la seua preocupació no s'ha traduït en realitats. Perquè vosté diu: "ja ho sabia que estaven fent un esborrany de decret llei i ho sabia perfectament". Però, mire vostés, nosaltres açò ho presentem el 15 de maig de 2000, però és que aquesta directiva havia d'estar transcrita obligatòriament, article nou, transposada a més tardar el 7 d'abril de 2000, fa onze mesos exactament.

Si a vosté açò li implica que comparteixen la preocupació, el seu nivell de preocupació, el del seu partit. Perquè, evidentment, nosaltres en la resolució demanem, i ho tenim clar, que el govern estatal que elabore. i les Corts Valencianes poden instar el govern estatal, ho hem fet en molts casos, evidentment que podem instar. Sabem que açò és una competència estatal, ho tenim clar, senyor portaveu. Però, evidentment, el govern estatal, el que se li ha de dir, per molt que es compartisca la preocupació, que no està gens preocupat, està tant poc preocupat que no ha complit una directiva, l'article 19 de la directiva europea. Du, en aquests moments, almenys onze mesos de retard respecte al termini màxim. Per tant, el seu nivell de compartiment de la preocupació no es correspon amb la realitat. Això de obras son amores y no buenas razones etcètera, és perfectament aplicable a açò.

Però, mire vosté, jo estic segur que vostés coneixeran les línies generals de aquest famós decret, estic segur que les coneixeran, per açò tenen una certa vinculació entre el govern estatal i el del nostre país. El segon que proposem ací, el segon que proposem ací és una cosa molt senzilla: que les Corts Valencianes insten el govern de la Generalitat perquè, coneguen aquesta, comence a elaborar les normes supletòries. Nosaltres sabem açò que és una competència. Perquè hi ha coses que es poden fer ací i jo li he mencionat coses. És o no competència, senyor portaveu, el fer estudis epidemiològics al voltant dels problemes de les possibles. ? I repetisc "possibles", no m'agrada fer demàgogia, hi ha estudis que diuen una cosa i hi ha altres que diuen una altra. Sempre passa en aquestes temps on hi ha moltes peles ­em permetra la paraula­ per mig, sempre ha passat igual. Però anem a fer estudis epidemiològics? , li ho pregunte formalment, perquè evidentment açò és competència d'ací. Anem a dictar normes respecte a la instal·lació d'antenes mòbils? Perquè, mire, la Federació de Municipis i Províncies s'havia plantejat dictar una normativa o una normativa general per aquest tema, perquè el caos i l'alarma, li repetisc. Mire els diaris contínuament, és evident. A Alacant es permet tot, en l'Horta s'està prohibint, estan posant restriccions, en molts municipis estan posant problemes. Li repetisc: hi ha antenes de telefonia mòbil damunt de les teulades d'algun col·legi i açò és una cosa absolutament intolerable.

El mínim principi de precaució aconsella que açò no es pot fer. I açò sí que ho diuen ja tots els informes. No tenim competències per avançar en aquesta direcció? La federació de municipis pot plantejar-se fer un model d'ordenança per als seus municipis i nosaltres no tenim competències? Mire vostés, jo crec que vostés estan escurrint el bulto; estan molt preocupats, però en la pràctica no estan gens preocupats perquè les antenes de telefonia, com que paguen de 800. 000 a un 1. 500. 000, segons la situació, allà on la comunitat de veïns ho permet, estupend. I açò és el que està passant. O l'empresa privada que ho permet, estupend. No hi ha cap tipus de restricció, no hi ha cap tipus de precaució, no hi ha cap.

I el que li estem demanant és que es pose un poquet d'ordre en aquest tema, que es plantegen restriccions mínimes, basades en el mínim principi de precaució. Per suposat, que el govern estatal manifeste la seua preocupació, de veritat, i ho traga d'una veritat per totes. Perquè vosté em parla d'un famós decret que jo, amb tots els respectes, ja fa mig any que en sent parlar. Mig any. Perquè una proposició pareguda la presentàrem, evidentment el Grup de Izquierda Unida en les Corts estatals, evidentment, no igual, perquè té aspectes aquí a nivell del nostre país.

Però clar, és que ja fa mig any que sona. Ja fa quasi un any, onze mesos exactament, que s'havia d'haver transposat aquesta directiva, i ja veurem; el dia que la tinguem la llegirem en calma. Per suposat que ens agradaria que aquesta directiva fóra una directiva de mínims, com vosté ha mencionat, que hi ha països que aquesta directiva s'avança, s'avança en el principi de precaució. Perquè no tenim garantia. Quan nosaltres veiem els màxims nivells, i torne a les radiacions ionitzants, que es permetien en les persones, els màxims nivells com han anat baixant centenars de vegades des del començament; estem veient una cosa, va passar, probablement una cosa pareguda amb els màxims nivells de radiació no ionitzant.

I aquí la llei de la selva. Caos, alarma social, sí, alarma social. Només fa falta veure-ho. Només fa falta llegir la premsa tots els dies. Només fa falta veure que els temes han arribat als tribunals. Que ja hi ha sentències concretament, provisionals però ja hi ha sentències. Clar que hi ha alarma social, i molt greu. I vostés estaran molt preocupats teòricament, però els fets demostren que eixe tema no els preocupa en absolut.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Ribó i Canut:

. i ens agradaria.

El senyor vicepresident primer:

. senyor Ribó, vaja acabant.

El senyor Ribó i Canut:

. senyor portaveu, que realment els preocupara, perquè és un assumpte de tota la població que afecta a la salut de tota la població. I em sembla un tema en el qual no es pot jugar, i no es poden contraposar els interessos de grans empreses, que no vull entrar en eixe tema, a mi em preocupa el tema de la salut perquè és el tema fonamental.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor Rodríguez Marín, té vosté la paraula.

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Anem a començar pel final, perquè se'ns ha dit que demà anava a comparéixer el Consell per a informar-nos sobre el tema, el que és cert, venia en l'ordre del dia i ja l'havíem parlat. El que jo voldria deixar més clar encara és que des del 9 de març de 1999 fins al 7 d'abril de 2000, que hauria d'haver presentat una alternativa, i fins i tot ara, doncs ha hagut molt de temps per a fer-ho. Per tant, si açò ha vingut al plenari anem a debatre-ho, perquè ja que està ací, doncs això és el que ens toca fer. Una altra vegada cal ser més diligents, i actuar en conseqüència quan una normativa europea posa un termini per a fer qualsevol cosa, fem-la abans que el pla s'acabe, i probablement evitarem que vinga al plenari en aquest sentit. Per tant, el retard és evident.

Quant al nivell de les ones, que ha comentat l'il·lustre diputat, que és el que caldria d'estudiar abans d'actuar, jo crec que efectivament és necessari, perquè clar, no podem fer una actuació indiscriminada que puga perjudicar a tothom. Però sí que vull dir-li una cosa: hi ha uns mínims i uns màxims. Hi ha alguns valors que no tenen discussió. Però no tenen discussió per part de ningú; per tant, independentment que després, la banda ­els que som de ciències diem l'interval­ l'interval de fluctuació es decidisca posteriorment amb estudis, però abans d'això, els extrems que superen a l'alça són evidents. I caldria fer qualsevol tipus de normativa o de recomanació, fins i tot a nivell de la Comunitat Valenciana, per a què eixos nivells en què tots estem d'acord que no es poden sobrepassar, no se sobrepassen. I per a saber si se sobrepassen o no, no es pot actuar d'altra manera que anant allí de motu proprio o a instància de part, a vore si efectivament se sobrepassen. I això no està fent-se. No existeix un organisme a la Comunitat Valenciana ni a nivell estatal, al que es puga recórrer per a què facen eixe estudi i eixe anàlisis. No existeix.

I respecte que en el govern central en estos moments hi ha una comissió interparlamentària que està preparant el tema, és cert, totalment cert. I allí estan treballant. Però jo el que li vull dir és una cosa: cal instar, i per què cal instar, senyor Rodríguez Marín? Mire, jo vaig a dir-li-ho clarament perquè crec jo que cal instar. Perquè si no fóra menester avançar el procés, podríem esperar el que diu la mateixa legislació que estem tractant avui, a l'any 2006. Perquè la legislació prediu que en l'any 2006, d'alguna manera es dirà en la Comunitat Europea quines són les ones que tenen una radiació que puga considerar-se acceptable, i quines són les que tenen una radiació que puga considerar-se inacceptable. Això ocorrerà en el 2006, i promogut per la pròpia Unió Europea.

Però no podem esperar. Per què? Perquè, efectivament, existeix un clamor social. Jo sí que crec que hi ha un clamor total: en els ajuntaments, en les associacions de veïns, en les associacions de consumidors. Jo veig un clamor, jo llig la premsa i parle en la gent, tota la gent està escarotada, escamnada de vore que no hi ha una normativa i no saben què fer. Per tant, hem d'anticipar-nos a la normativa que traurà en el 2006 la Unió Europea. Hem de fer-ho abans. Aleshores a la millor és massa tard.

I per tant, no podem seguir donant-li temps, hem d'instar. Perquè, ¿què ha de fer un ajuntament front a una sol·licitud d'un permís d'una antena de telefonia mòbil? No sap què fer, no té una normativa on agarrar-se, ha d'autoritzar-la o denegar-la. Però no té ni capacitat de fer un estudi per a vore quin és l'impacte que té quant al que denominem electropolució. No té un objectiu, no hi ha un organisme al que dirigir-se perquè ho analitze. Aleshores està en una indefensió total. Aleshores què fan? Doncs la deneguen o l'aproven en funció de la seua consciència. Però caldria regular això per a què no siga discriminatori. Hauria d'haver una normativa a què haguérem d'acudir tots, perquè no es produïren greuges comparatius entre un poble i el del costat.

I mire, des del moment en què les assegurances han començat a no avalar possibles riscos pel tema radioelèctric, sap el que pensa la gent? Jo li diré el que pensa el ciutadà. Diu, mira, així van començar en el tabac, així es va començar en el tabac. I què ha passat després? Que hem hagut de reconèixer, que efectivament el tabac és dolent per a la salut, està produint càncer, està matant la gent, i tot el que faça falta. I ara ho hem reconegut. I quan va començar la cosa? Quan les companyies d'assegurances van dir: els qui estiguen exposats a massa camps d'este tipus, posem una prima més cara; començaven a valorar d'alguna forma discriminatòria a aquells que estaven afectes al tabac. A partir d'ací va començar el problema. I efectivament, la gent pensa, doncs ací estem en la mateixa línia. "Ja comencen les asseguradores a no avalar a aquells que estan sotmesos a electropolució, bo, doncs està clar. Açò al final, d'ací a uns anys serà com el tabac, efectivament es demostrarà que serà roí". Però aleshores, senyor Ramírez, ja no tindrà remei.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Correspon la votació ordinària a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre elaboració d'un projecte de llei per a donar compliment al que establix la Directiva 199/5, CE, referent a l'exposició de les persones als camps electromagnètics, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. El resultat de la votació és de 30 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada.

El punt tres ha sigut ajornat.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre presentació del Pla de salut mental de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE 17. 630, BOCV número 84).

La senyora presidenta:

Punt quatre: Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre presentació del Pla de salut mental de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Per a la presentació i defensa, la senyora Mendoza té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Mendoza García:

Yo les recuerdo que en el año 1995 ya había 244 camas, repartidas en 17 áreas de salud, de hospitalización de agudos, siguiendo las recomendaciones de la Ley general de sanidad y de la propia Organización Mundial de la Salud. Y cinco años más tarde sólo se había aumentado en 16 camas con la apertura del Hospital de la Ribera. Hoy podemos contabilizar 38 camas más. Pero, en cualquier caso, más del 80% de los recursos estaban en marcha en el año 1995.

Hay una asignatura pendiente. Ustedes confunden sistemáticamente la rehabilitación, que forma parte del tratamiento, con los programas de reinserción social. Yo les recuerdo, por ejemplo, que el gobierno autonómico andaluz sólo en el año 2000 destinó 2. 900 millones en un programa de reinserción social y laboral, no de tratamiento médico ni de acogimiento social, de reinserción laboral. Y que el único programa que existía en la Comunidad Valenciana, que era el Programa Ágora, hace un año está claramente en riesgo porque deja de percibir los fondos de la Comunidad Europea.

Cuando ustedes hablan de recursos de media y larga estancia como el gran déficit y el gran pecado del gobierno socialista, yo les recuerdo que hay países de nuestro entorno, países europeos, que tienen muy pocos recursos de internamiento, porque tienen muy desarrollado el recurso ambulatorio, porque tienen muy desarrollado el recurso comunitario, porque existen determinadas figuras en número suficiente que permiten el acompañamiento de los enfermos mentales para garantizar que reciben el tratamiento adecuado en cada momento y que realmente no están desasistidos socialmente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

A esta proposició no de llei no hi ha esmenes pre-sentades. Per tant, correspon als grups que no hagen presentat esmenes. Té la paraula el senyor Cardona, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Esquerra Unida, el meu grup, constata el gran canvi que s'ha donat en el tema de l'atenció als malalts mentals al llarg de les dos últimes dècades. Hui en dia la salut ja no només es considera com la falta de malaltia física, com l'estar bé físicament, sinó que la part psicològica, la part mental, té molta qüestió que vore, inclús diríem que la salut social també ha de vore amb la concepció general del benestar de la salut de les persones.

Pensem que el gir que es va donar des d'una atenció simplement de custodiar a unes persones que es consi-deraven perilloses, el canvi a una concepció més de rehabilitació, més d'intervenció i, finalment, d'integració social i d'inserció en el món laboral, pensem que ha de ser un canvi substancial important i a més un canvi que ha permés tractar a moltes persones en un complet respecte dels seus drets i garantint que van a ser atesos en les seues necessitats.

Nosaltres ens felicitem, considerem que afortunadament als malalts mentals se'ls atén d'una altra manera. I també eixe canvi en la concepció de la salut mental, també ha permet que s'intervinga, que s'atenga uns altres problemes que abans no eren considerats com a problemes mentals o com a problemes psicològics i que hui en dia sí que ho són. Hui en dia, afortunadament, els serveis sanitaris ordinaris poden atendre aspectes de depressió, poden atendre aspectes d'ansietat, poden atendre trastorns de distint tipus, des d'un greu trastorn psicòtic a un trastorn de personalitat relativament lleu.

Clar que tot això, eixe canvi de concepció, també ha fet necessari que existisquen tota una sèrie de serveis que abans no es consideraven. Actualment, des del servei més pròxim al ciutadà, des dels propis serveis socials municipals que poden tindre personal adscrit a l'atenció, al treball, en persones que patisquen algun tipus de problema psicològic, fins a l'existència avui d'hospitals o de llocs on es puga ingressar a un malalt crònic durant un temps limitat però que pot ser relativament llarg.

Per tant, tot eixe ventall de serveis que afecten a serveis socials, que afecten a serveis sanitaris, que inclús té la seua derivació en temes judicials, que a més no només beneficien a la persona afectada per una possible malaltia, per una possible afectació mental, sinó que també beneficien a tot l'entorn d'eixa persona, a totes les famílies, que per una part són un element d'integració i per una altra part són persones beneficiades pels serveis, és pel que cal un instrument planificador de tot aquest conjunt dels serveis socials, els serveis sociosanitaris i els serveis directament sanitaris.

Nosaltres pensem que, precisament perquè cal una planificació de tot este tipus de recursos, és pel que és necessari la presentació del Pla de salut mental de la Comunitat Valenciana. Nosaltres ja veiem, quan van traure en l'any 1997 el Pla director de salut mental i assistència psiquiàtrica, allí ja s'especifica que caldria traure eixe Pla de salut mental, es diu que sense ell no pot hi haure una veritable planificació, una planificació correcta de l'atenció a estes persones. Per tant, el mateix Partit Popular, ja des de fa anys va reconeixent la necessitat d'aquest instrument per a regular clarament, per a organitzar l'atenció de salut mental en el nostre país.

Eixe mateix pla. va haver un pla en 1991 fet per part del PSOE, però que eixe pla, que va ser positiu per avançar en esta línia que els indicava abans de més integració, més inserció sociolaboral, una concepció diferent a la salut, tenia algunes carències, realment tenia algunes carències que caldria anar corregint. Per exemple, l'atenció adequada als malalts mentals crònics, que no hauria de passar mai per una tornada a models que ja estan superats totalment. El model del psiquiàtric tancat, de les persones que allí no es respecta els drets, que pareix que estiguen en una presó, això està totalment oblidat i no devem tornar ahí. Però hem de posar recursos per a atendre als malalts mentals crònics, també hem de posar més dotació pressupostària a tots els serveis intermedis, tots els hospitals de dia, els centres de dia, les coses més pròximes, els serveis i els recursos més pròxims als ciutadans.

Per tant, nosaltres pensem que és imprescindible i urgent presentar aquest pla, que es determine quants neuro-psiquiatres fan falta en els hospitals, quan psiquiatres, psicòlegs, treballadors socials, personal d'infermeria, auxiliars, terapeutes ocupacionals, personal de suport, cal en els diversos serveis que atenen a la salut mental. Si no existeix este pla anem a cegues, no tenim uns objectius als que arribar, no tenim una determinació de quins recursos econòmics utilitzar per arribar a eixos objectius.

Per tant, nosaltres el que demanem, el que anem a recolzar, és la proposta que ha presentat el Partit Socialista perquè es presente el Pla de salut mental de la Comunitat Valenciana de manera urgent, i especificant també tot el personal i els recursos que caldrien per a donar una atenció adequada als malalts mentals.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Clemente, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixació de posició.

El senyor Clemente Olivert:

Señorías, lo que sí es claro y es un hecho en la Comu-nidad Valenciana es que con este gobierno los planes se convierten en realidades. Sin embargo, cuando gobernaba el Partido Socialista todo se quedaba en maquetas, lo que se hacía era una política de maquetas. Están ustedes ahora muy preocupados por el Plan de salud mental. Pues yo les puedo adelantar que antes de que finalice el período de sesiones ese plan será presentado.

Yo les quiero decir que también será pronto una política de realidades el que en la remodelación del antiguo hospital Peset habrán 102 camas para el tratamiento a agudos de enfermos mentales. Y también es una realidad que en el presupuesto del año 2001, 4. 783 millones de pesetas es el contenido presupuestario de una línea específica para el tratamiento sociosanitario y de enfermos mentales. Eso ya está presupuestado para este año.

Yo les quiero adelantar que este Plan de salud mental que se presentará, insisto, antes de que finalice el período de sesiones, en contra de lo que aquí se ha dicho, ha sido elaborado por miembros de sociedades científicas, de la Federación de asociación de familiares y enfermos mentales, del Colegio de Psicólogos y por técnicos de la Conselleria de Sanidad. Este plan incorpora medidas concretas de actuación, tanto de la Conselleria de Sanidad como de la Conselleria de Bienestar Social, fruto de la coordinación llevada a cabo por la comisión mixta para la salud mental. Es objetivo la reorganización de la asistencia de la salud mental, es primordial consolidar una red asistencial equitativa, que potencie la ayuda a las familias de enfermos mediante programas concretos y acuerdos con las asociaciones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

Y yo les digo: ustedes no han aprovechado los buenos vientos de la economía para consolidar un sistema de cohesión social y de solidaridad, ustedes no han apro-vechado, porque cuando hablan de dinero en sus borradores siempre dicen que "en un momento malo para la economía", y, entonces, yo les digo: ¿en qué quedamos? , ¿el momento es bueno económicamente o no lo es? ¿No es bueno para crear unos servicios. ?

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Clemente, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, correspon a continuació la votació ordinària de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre presentació del Pla de salut mental de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 32 vots a favor, 39 en contra, 1 abstenció. Queda rebutjada la presa en consideració de la proposició no de llei sobre presentació del Pla de salut mental de la Comunitat Valenciana.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà esta vesprada a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Preguntes números 5. 008/00 i 5. 009/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre l'abocament de RSU al terme municipal del Campello i sobre la construcció d'una planta de tractament en Xixona i abocador controlat del seu rebuig, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 68).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es reprén la sessió. Bona vesprada.

L'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra Soler, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, formula la pregunta número 5. 008, al conseller de Medi Ambient. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

La primera pregunta fa referència al tema de l'abocador del Campello. És un tema prou conegut, inclús ja hem tingut ocasió en altres moments de parlar d'aquest tema. És un abocador molt gran que disposa d'una teòrica planta de tractament, però que les condicions de funcionament i les condicions de tot tipus d'aquesta instal·lació, doncs, és prou deficient, inclús últimament tenim alguna notícia que per part de la Unió Europea podríem trobar-nos inclús amb unes sancions per permetre un funcionament tan defectuós en instal·lacions d'aquest tipus.

En alguna ocasió ja hem comentat que per part de la conselleria es va tancar, o siga, no es va autoritzar el manteniment de l'activitat d'abocaments, però se mantindria l'activitat de la planta, d'eixa teòrica planta de tractament que hi havia ahí. Jo recorde eixe debat amb vosté, en el sentit que, bé, això és quasi una trampa, perquè eixa planta tracta molt poc i, realment, ahí el que es fa és l'altra cosa, a pesar que, certament, pareix que sobre els papers se va tancar l'abocament, inclús davant d'una sèrie de denúncies que van presentar, pareix que hi hagué durant uns dies una certa pressió a fi d'evitar que s'abocara indiscriminadament allí, però la realitat és que s'ha estat abocant durant tots estos mesos, inclús últimament a un nivell simplement escandalós. O siga, inclús, pareix ser, segons informacions. ací tenim fins i tot fotografies, que jo m'imagine que vosté també les tindrà, de camions abocant directament allí, amb residus provinents no solament de València província, sinó inclús de zones de Múrcia, etcètera, etcètera. L'abocament aquest que, a més, ocasiona problemes ambientals molt greus en una zona que està molt poblada i que hi ha reiterades denúncies, doncs, la veritat és que no dóna satisfacció a la situació actual.

Jo crec que vosté deu ser conscient, perquè segur que li han arribat denúncies, sap que els grups de l'oposició també hem plantejat en diverses ocasions el tema, i el que voldríem és que se donara una solució, però una solució definitiva, en el sentit de què és el que està passant ahí i quines alternatives també s'han donat, a fi de dir: si astò de veritat se tanca, que ja hi ha dubte, si se tanca realment alguna volta, doncs, per a tractament de residus en una zona tan summament poblada com és la zona de l'Alacantí, però no solament la zona de l'Alacantí, perquè també rep d'altres molts llocs.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor conseller.

Bé, en la primera intervenció ja li ho havia dit, conec perfectament la qüestió, a més l'hem debatut en més d'una ocasió, està la planta i està. La planta ja va ser una cosa increïble que se poguera legalitzar, perquè la veritat és que crec que en eixe sentit deixa prou a desitjar. Però l'abocador, evidentment, no es podia legalitzar i no es va legalitzar.

I, efectivament, vostés no donaren permís. però això és sobre el paper, vosté deu saber ­i a mi m'estranya moltíssim que no ho sàpia­ que allí s'ha estat abocant. Se va deixar d'abocar durant una temporada, temporada que probable-ment se va aprofitar per a encarir els preus, perquè vosté sap que un problema greu que té la província d'Alacant i tot el territori valencià és la necessitat d'abocadors legals, que pràcticament n'hi ha molt poquets, molt poquets, i d'això estan aprofitant-se alguns abocadors il·legals. Vullgam dir que estan autoritzats o no, però estan ahí i estan rebent brossa, i estan. és que estan fins i tot les fotografies en periòdics de la zona que s'han publicat, i inclús d'ací mateix que s'han dut quantitats importants de brossa per problemes en altres abocadors i s'han dut allí, no? , i això, jo crec que ho sap tot el món excepte vosté. Vosté ha de ser conscient que això està produint-se. A pesar que es fa per la nit, en unes condicions tal i tal, però això està produint-se.

Això no vol dir que alguns ajuntaments s'hagen hagut de buscar la vida en altres llocs com a alternativa, i que s'estiga abocant en unes condicions que no són les òptimes i amb l'advertència que astò qualsevol dia ens tallen l'aixeta, és cert, però estan abocant-se allí, en estes condicions. Per tant, jo li diria: no pot ser perquè és que astò fa perdre credibilitat a la mateixa conselleria. O siga, si se diu que se clausure l'abocador, se clausura. I això jo crec que vosté té mitjans, via policia, guàrdia civil, Seprona, qui siga, per a impedir que esta activitat continue fent-se, però que això està fent-se, això ho sap tot el món i pareix mentira que siga la conselleria l'única que no ho fa.

Nosaltres li requerim que prenga mesures més importants, més fortes en esta matèria, perquè pel contrari, astò és una presa de pèl.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

De res, senyor conseller.

El senyor Oltra continua amb la pregunta 5. 009. Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyor conseller, aquesta pregunta realment és la continuació de l'anterior. Precisament, part de les conseqüències estan, com vosté efectivament ha dit, jo crec que el problema és conegut per part de tots, i vosté, lògicament, havia de ser conscient d'eixa situació. O siga, ahí és una zona molt important i, en canvi, no disposa d'instal·lacions adequades. Sí que disposa de promeses, perquè això de prometre és molt fàcil. Se veu que és una cosa que tot el món ho fa, però després, a l'hora de la veritat, doncs, costa un poquet més, no?

Vosté sap, inclús hi ha per ahí escrits dels ajuntaments afectats demanant una solució ràpida i que es concrete eixa promesa que se va fer fa molt de temps de disposar d'una planta de tractament adequada, una planta de reciclatge, una planta moderna que funcione amb totes les garanties i, en concret, sempre s'ha parlat en esta zona del terme municipal de Xixona.

A nosaltres ens agradaria saber en quina situació es troba l'expedient d'instal·lació d'esta planta que s'ha anunciat en reiterades ocasions, però pel que siga, doncs, va passant el temps, la planta no apareix i, en canvi, tenim els problemes a què abans feem referència, que en tot cas, si ha d'enviar la policia o tal, per cert, envie-la també a unes hores que puguen agafar la gent, perquè, pel contrari, igual si és durant el dia, no estan.

Sí que voldria saber això: en quina situació es troba l'expedient d'eixa hipotètica planta en Xixona.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Home, nosaltres, la veritat és que apostem, en el tema de plantes de tractament, per acostar la solució com més al problema millor. Perquè això, a banda de resoldre algunes qüestions, com per exemple la major o menor receptivitat del lloc a on s'ubica la planta, tenint en compte que eixos residus són d'eixa comarca o són de fora, doncs, sempre plantegen problemes. A banda del cost econòmic que suposa per als ajuntaments desplaçaments. bé, en este cas no és que siga molt llarg, però eixa tendència que cada àrea, cada comarca deuria tindre una planta, crec que és una tendència més encertada que no anar, en alguns casos, a macroplantes que tenen a més problemes després de funcionament.

Nosaltres, creem que en este cas, i s'ha de recolzar amb més força aquesta planta, el que sí que. bé, no ens ha detallat poc més que en l'última ocasió també va dir paregut, però no ens concreta en quines condicions i en quins terminis, un poquet més concrets, podria estar en marxa. Perquè vosté sap que mentres la tramitació continua sine die, en la conselleria, ajuntament, etcètera, etcètera, tots els dies s'ha de recollir brossa, tots el dies, i a voltes més d'una volta en el mateix dia. Què se fa mentrestant amb esta brossa? Que part d'ella anava, i segurament continua anant, a Campello, per exemple, o anirà a Jumilla o anirà per ahí. Tots els dies està el problema damunt la taula. I en canvi, la solució, nosaltres el que observem és un cert retard a l'hora de l'execució. Sí que li demanaríem en este cas més concreció i a vore si es pot agilitzar al màxim possible.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 5. 166/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la creació d'una planta de recuperació i reciclatge per a la Marina Baixa, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 71).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes del senyor Oltra, la 5. 166. Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Clar, és que les preguntes estes que fan referència a instal·lació de plantes de tractament, astò és que és demanar l'impossible segurament. I clar, fa falta més moral que el Alcoyano per a fer estes preguntes, perquè respostes, quan teníem la resposta més a prop, fixe's el que m'acaba de dir: "Millor no donem data no siga cosa que s'estropege". O siga, que si no estiguera tan avançat, encara la situació podria ser pitjor.

En la comarca de la Marina Baixa, que també és una comarca molt important, on s'està creixent moltíssim, fa poc, és cert, es va inaugurar una planta de transferències, qüestió que està molt bé, però una planta de transferències també tots sabem el que és. És un lloc on se du la brossa, residus d'altres llocs, s'empaqueta, es posa decent més o menys, però s'ha de dur a un altre lloc, perquè allí no se deixa. Llavors, clar, això no és sistema, perquè el sistema pel què se deu d'apostar i que tot el món recomana i que serà obligatori mitjançant les directives europees, és acabar amb eixe abocament més o menys controlat de residus i que, previ a això, tinguen un tractament de recuperació, reci-clatge, etcètera. Per tant, eixe tipus de coses és importantíssim fer-les.

Un altre problema que té astò és que alguns ajuntaments aprofiten la conjuntura, per exemple en este cas, per a dir: "bé, ja que ahí no s'aboca, ja que me costa més. " Perquè en això estarem d'acord, que un bon tractament de residus és més car sempre que un mal tractament de residus, i hi ha ajuntaments que s'aprofiten d'eixe buit, si no legal, efectiu, que es troba en la situació per a dir: "bé, jo ara no duc els meus residus ahí". I hi ha ajuntaments importants que han plantejat resistències a dur els seus residus a aquesta planta i directament els duen al famós Campello. Perquè Campello és el gran abocador no ja de la província sinó jo crec que del País Valencià i de part de Múrcia.

Llavors, eixa situació no pot seguir aixina, i eixa situació no solament s'acaba impedint que s'aboque allí sinó, fonamentalment, instal·lant una planta de tractament com ha de ser i com la comarca requerix, de manera que se recupere tot el que se puga recuperar i solament calga abocar el rebuig.

Per tant, la pregunta nostra va en eixe sentit: Quan es podrà disposar de veritat d'eixa planta de tractament? Home, ja seria el colmo que me poguera dir el lloc, els terminis i eixe tipus de coses, però seria interessant, perquè és una comarca important i jo crec que, igual que en altres temes se vol estar a un nivell exemplar, en este també crec que s'ho mereix.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Como ve, los plazos, en un escenario de meses, parece largo; en un escenario de 20 años que en toda la zona no se ha hecho ni una planta de tratamiento y lo que había. Como dice usted: "todo irá a Campello". En Campello hay una planta de tratamiento que da un tratamiento, pero es que lo que había antes eran distintos vertederos como el vertedero de Benidorm, que eso sí que no era dar una alternativa y que a los contribuyentes les ha costado más de 400 millones de pesetas su regeneración. Y es una regeneración que ya está hecha, terminada y totalmente clausurada. Y una planta de transferencia que está permitiendo que se haya hecho esa obra y que todos los residuos de la zona, agrupando los municipios, vayan precisamente a esa planta de Campello, que da un tratamiento y que luego el rechazo es el que va a distintos vertederos autorizados.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Oltra i Soler:

Home, clar. Depén d'allò amb que ens comparem, no? Perquè clar, vosté diu: "uns mesos, en comparació amb 20 anys, no és res". I amb tot el segle sí que no, amb el segle aniríem quasi a destall en la resolució dels problemes.

Però la veritat és que jo crec que la gent ­i nosaltres, lògicament­ tenim dret a estar un poc impacients davant d'un problema que observem que no s'ha resolt. El que hi havia abans no va resoldre la qüestió, però vostés duen sis anys de govern en els quals en el seu moment es va aprovar un Pla integral de residus, ja es van fer unes àrees determinades. , o siga, a tot això ja se li va donar el bombo corresponent i es van prometre una sèrie de solucions d'una passada de milers de milions d'inversió, que algunes d'estes plantes haurien d'estar en marxa, si hagueren fet cas al que dien consellers que estaven abans que vosté però del mateix govern, presidia el mateix senyor. Això ha passat. Ara tenim un altre model. No sé, a mi m'agradaria que este fóra el definitiu, però jo no aposte un duro, no aposte un duro. Ho lamente. Perquè és que fins ara les coses no estan funcionant al nivell que jo crec que correspon.

I clar, en estos casos el problema està ahí. Tornem a la mateixa cosa. El problema està ahí. Ara diu: "és que s'ha fet astò, s'ha fet el segellat de l'abocador". És correcte. El que passa és que també es podria interpretar d'una altra manera. Hi ha un abocador infernal on s'abocava la brossa. Ara s'ha prohibit eixe abocament, s'ha segellat eixe abocador, i en tot cas, el problema el que s'ha fet no ha sigut resoldre'l, ha sigut traslladar-lo a un altre lloc. Perquè clar, si no s'aboca ahí, on s'aboca? En un altre lloc. Millor no preguntar. Millor no preguntar i aixina tots feliços. Però vosté ha de comprendre que eixa no és l'única solució. És una part de la solució, però no s'ha solucionat tot. La solució vindrà ací.

Per tant, nosaltres, lògicament, hem d'estar pendents que aquesta solució que li reclamem se faça com més prompte. Perquè ha de comprendre vosté que és que ha passat ja massa temps. Per tant, ha d'agilitzar estes coses, igual que s'han agilitzat moltíssimes coses de Terra Mítica, que ahí s'ha tirat, a part de amb pólvora de rei, ahí s'ha actuat a destall. Què calia fer, un abaixador del tren? Abaixador. Un enllaç de l'autopista? O siga, eixa mateixa agilitat que es fa en estes coses, una poqueta per a estes coses també. Vindria molt bé.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 5. 167/00, 5. 168/00 i 5. 169/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre l'abocament dels RSU dels municipis de la Marina Baixa, sobre l'abocament de RSU una vegada eixits de la planta de transferència de Benidorm i sobre les previsions d'utilització d'aquesta planta, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 71).

El senyor vicepresident primer:

Finalitzem amb les preguntes de l'il·lustre diputat senyor Oltra, que són la 5. 167, 68 i 5. 169. Té la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor Cholbi. Estes sí que són les últimes.

Hui anem tot de residus, mire. Les preguntes que vénen a continuació també fan referència a la mateixa zona.

Diu el conseller: "Jo li dic que aquest Govern va a complir". Home, clar, això faltava que diguera un conseller, que no va a complir. Això seria un cas insòlit. Això seria fer-se l'harakiri, i els consellers valencians fan moltes coses, però l'harakiri encara no se l'ha fet ningú. Jo crec que no arribarà ahí la cosa.

Jo ho havia insinuat. Està bé que vosté reconega que precisament Terra Mítica ha tingut molt a vore amb eixa inversió tan multimilionària per a tancar i millorar i posar decent eixe abocador. A la millor la solució és eixa, muntar una xicoteta Terra Mítica al costat de cada abocador il·legal que tenim per ahí perquè ho vagen a resoldre. El que passa és que eixiria molt car i això tindria molt poc sentit. Jo crec que és més fàcil fer les coses bé, i quan se troba un abocador d'este tipus, intentar segellar-lo, intentar tancar-lo, però donant alternatives, que jo crec que el problema on està, li ho repetisc, és donant alternatives.

A nosaltres sí que ens agradaria, per exemple, conéixer quin nivell d'activitat, quin nivell de funcionament, si està cobrint o no les expectatives, la planta de transferència. Es va fer per una quantitat determinada, però tots coneixem també que hi ha ajuntaments importants en la zona que, pels motius que abans díem, pareix que plantegen problemes a l'hora de dur els seus residus a aquesta planta perquè siguen tractats. Si s'està cobrint tots els municipis que estaven inicialment afectats i què està passant amb aquells, que n'hi ha algun, que no vol participar d'esta qüestió. I fonamentalment, la pregunta del milió, que seria, eixos residus que abans s'abocaven allí a Benidorm i que ara ja no se poden abocar perquè eixe abocador està al costat de Terra Mítica, a on s'aboquen.

Jo sé que això és una responsabilitat dels ajuntaments, però home, jo crec que, precisament pel tema de què es tracta, la conselleria hauria de ser conscient i, en tot cas, partícip i probablement també amb una certa responsabilitat en el bon tractament d'eixos residus. Per tant, un poc li deu haver preocupat, un poc li deu haver interessat, a a on està duent-se això i quines alternatives s'estan plantejant. Perquè el que no pot ser és mirar a un altre lloc, dir: "bé, vostés apanyen-se per ahí", que és un poc la política que fins ara s'ha seguit.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Amb problema de El Campello no ens posarem d'acord, perquè vosté insisteix en negar l'evidència i jo tinc la convicció, i no solament jo sinó molta més gent, que allí hi ha una cosa més oberta del que aparentment pareix.

I, evidentment, gran part dels residus que es duen allí no tot es tracta i gran part d'ells s'aboca directament. sense obrir a voltes ni la bossa. O siga, que eixa planta de tractament no funciona en les millors condicions possibles, entre altres coses, perquè econòmicament igual ni tan sols li és rendible fer eixe treball de selecció. Igual l'interessa més cobrar a les empreses per abocar allí i després soterrar allò. igual fins i tot guanya més diners.

I, evidentment, el fet que a Benidorm no es puga, a pesar que hi hagut inclús algun exemple, perquè s'ha tornat a abocar allí. Inclús es va publicar en la premsa. Després d'estar allò tancat, segellat. Bé, i estan les fotografies ací també. O siga, que tot això. I cobrar, cobrar taxa d'eixa brossa i resulta que s'estava abocant allí.

Per tant, jo en estes coses, ja dic, crec que cal ser molt exigent, i a mi em dóna la impressió ­no sé­ que per part de la conselleria s'està actuant amb una certa ma excessivament blana en este tipus de. com si no anara el problema amb la gravetat que suposa. I jo crec que cal guanyar a eixes resistències hipotètiques d'alguns ajuntaments quant si en el seu terme municipal es pot o no ubicar. Jo crec que això tots som conscients de les dificultats que té, però també som conscients que si es tira endavant correctament, hi ha lloc i hi ha possibilitats d'ubicar eixes plantes ahí.

I també cal exigir. Ja està bé que la gent vaja passant-se la pilota uns a altres, o bé perquè no la volen allí o bé perquè se li encareix el tractament. O siga, ha de ser en eixe aspecte, senyor conseller, més ferm a l'hora de plantejar solucions, no de plantejar solament projectes, perquè això gent abans que vosté ja ho ha fet i no ha funcionat. Cal plantejar solucions i obligar a la gent que es duga endavant.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Oltra.

Senyor Modrego.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Y, efectivamente, yo lo que pediría ­y lo reitero, y sé por qué lo digo­ es que uniformemos el lenguaje, y lo que el señor Oltra diga aquí, que los grupos comarcales de Izquierda Unida, en la exigencia de esos vertederos, que cuando lleguemos a los municipios, que no se plantee esa batalla política a nivel local en contra de las actuaciones de la Conselleria de Medio Ambiente, que les garantizo que siempre están de acuerdo a la legalidad, a un criterio de racionabilidad, a un mejor tratamiento posible de los residuos con los medios que tenemos ahora, y también con una iniciativa clara que. Bueno, vamos a dar tiempo al tiempo, señor Oltra, y verá como tenemos las instalaciones que está usted reclamando.

Preguntes números 4. 924/00 i 4. 925/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la desembocadura del riu de les Coves, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 62).

El senyor vicepresident primer:

Continuant amb les preguntes del Grup d'Esquerra Unida del País Valencià. Té la paraula l'il·lustre diputat Ramon Cardona per a formular la 4. 924 i la 4. 925.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Este tema del riu de les Coves o del riu de Sant Miquel l'he portat ja. l'hem tractat en una comissió, ens ha contestat el conseller d'Obres Públiques, i ara li dirigisc les preguntes a vosté pel tema de les obres. Bé. És una zona que apareix en el catàleg de zones humides, en la proposta que han fet des de la seua conselleria. I, per tant, se li suposen uns valors naturals, uns valors mediambientals suficients com per a ser protegir. Però, al mateix temps que va eixir la proposta de catàleg, van eixir notícies per part de la Conselleria d'Obres Públiques que s'anaven a fer obres en eixe riu, s'anaven a fer obres que, la veritat, eren importants i serioses.

Llavors, ací és on vénen les dues preguntes que li faig: si té coneixement la Conselleria de Medi Ambient del projecte de la Coput, de la Conselleria d'Obres Públiques, i si la Conselleria de Medi Ambient ha fet alguna cosa o va a fer alguna cosa per tal d'evitar les possibles afectacions a la zona a protegir i per protegir els valors naturals d'aquesta zona.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, senyor conseller. Si li he de contar una miqueta la història parlamentària d'esta proposta o d'estes preguntes, vam presentar una proposició no de llei perquè es paralitzaren les obres previstes. Evidentment no va ser acceptada. I, a més, hi van haver declaracions de falta d'estar adonats, etcètera, etcètera.

Però les respostes del conseller d'Obres Públiques a mi em van deixar un poc més tranquil en el sentit que va dir que estaven fent un projecte alternatiu. Perquè, anem a vore, el que afecta a la zona humida no és possible fer-li una actuació blanda, molleta. A vore. Està previst adequar els talussos en els marges del riu, reomplir amb pedres, el llit del riu es pensa anivellar, amb pedres d'escollera es pensa entrar fins i tot dins del domini marítim, etcètera, etcètera. És a dir, l'actuació inicial prevista per la conselleria és tan forta que evidentment fa desaparèixer qualsevol rastre d'espai natural, perquè es pensava intervindre en tot.

A vore. Jo, igual com l'altra vegada, insistisc en el tema que quan es comença un instrument d'ordenació d'un espai natural, automàticament hi ha certes accions que no es poden fer en eixa zona, evidentment, perquè si no, seria declarar una zona com possible espai natural igual ens la destruïen de seguida. I jo pense que la Conselleria de Medi Ambient hauria de mostrar-se més activa en este tema. És a dir, per dir-li-ho clar, jo pense que l'exigència que el pont no estiga a la desembocadura, sinó que estiga un centenar de metres més amunt, és una exigència pense que raonable.

I després el que em preocupa un poc del que m'ha dit és que es faran les obres necessàries per a evitar la inundació de determinades zones. Pense que ja està molt comprovat que apantallar un riu o canalitzar-lo totalment no és la millor solució per a aconseguir la no inundació de les zones del voltant. Que deixar que la terra xuple l'aigua és també una bona manera de tractar el llit d'un riu. I que a més, el manteniment d'eixe llit en estat natural, per una part, és molt més segur per a la gent que viu a les vores, però és que, per una altra part, és molt més barat. Crea llocs de treball, és més barat i a més és més segur.

Per tant, en este cas concret jo simplement, senyor conseller, el que li demanaria és que tinga en compte el seu propi catàleg de zones humides ­que nosaltres el considerem escàs, però el que hi ha ja està ahí i pensem que val la pena conservar-lo­ i que procure que ni en la zona declarada o que vostés volen declarar zona humida, ni en la seua zona d'afectació, que realment es facen obres tan tan dures que facen irrecuperable, diguérem, el llit del riu, irrecuperable els seus béns naturals.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 4. 995/00, 4. 996/00, 4. 997/00 i 4. 998/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la construcció d'un camp de golf en la Finca del Terrerazo d'Utiel, que formula el diputat Joan Ribó i Canut del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 68).

El senyor vicepresident primer:

Il·lustre diputat Joan Antoni Oltra, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià. havia finalitzat les preguntes, i per tant, ara entra Joan Ribó i Canut, del mateix grup, amb les 4. 995 a la 4. 998. Té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller.

Mire vosté, nosaltres hem detectat de la carretera d'Utiel a Sinarcas, la N-330, aproximadament a cinc quilòmetres d'Utiel, a la finca del Terrerazo, que hi ha una sèrie de transformacions de terreny que tot sembla indicar que la seua finalitat és la creació d'un camp de golf. Els terrenys d'Utiel vosté sap com són, són tradicionalment i clarament de secà. El terreny s'està transformant amb monticles, ondulacions, amb tolles, i s'han estés capes de grava i arena. i en alguna zona sembla que ja s'ha plantat fins i tot la gespa.

Per tot això, nosaltres li preguntem, en primer lloc, si té coneixement la Conselleria de Medi Ambient de la transformació esmentada, i, si efectivament, en cas que tinga coneixement es tracta efectivament d'un camp de golf. En segon lloc, en el cas que es tractara d'un camp de golf, si té les autoritzacions corresponents de l'administració autonòmica. En tercer lloc, si es tractara d'un camp de golf, concretament quins són els consums prevists d'aigua com a conseqüència d'aquesta transformació, i d'on està previst que es van a extreure aquests recursos. I per últim, si s'han fet evidentment els estudis corresponents de caràcter hídric, que garantisquen que l'agument de consums hídrics no va a perjudicar l'estabilitat dels aqüífers de la comarca. Evidentment si es tractara d'un camp de golf.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

En primer lloc, congratular-nos que li hàgem pogut facilitar una xicoteta informació que li haja permés preguntar a l'ajuntament, que li haja permés a l'ajuntament paralitzar algunes actuacions. Quan es paralitzen és que nosaltres entenem que havien començat algun tipus d'actuació. És clar que nosaltres ens felicitem, que d'alguna manera puguem col·laborar que es facen almenys els estudis d'impacte ambiental o es paralitzen les actuacions. De les seues informacions, entenem en primer lloc que ha hagut actuacions en aquesta direcció, i ha hagut actuacions sense cap tipus de control i sense cap tipus de declaració d'impacte ambiental.

Nosaltres, és clar, li demanaríem el màxim d'escru-polositat en aquest sentit, i que evidentment, si s'ha de fer una cosa d'estes, nosaltres li tornaríem a preguntar el mateix que li hem preguntat. Nosaltres podem entendre que en una comarca de l'interior es puga fer un camp de golf. També podem entendre que es puga fer un camp de golf en ple desert del Sahara, perfectament, després l'única cosa que hem de fer és demanar "solidariamente agua de las comarcas que tienen mucha" per a poder regar el camp de golf. És perfectament possible. És un model de desenvolupament que vosté sembla que li sembla normal de les seues paraules. Bé, nosaltres no el compartim. Evidentment. Nosaltres pensem que els camps de golf són lògics a Anglaterra, poden ser lògics a Astúries, perquè tenen la climatologia. Però fer uns camps de golf en determinades zones, doncs tenen uns costos hídrics, i tenen uns consums determinats, i després o afecta a altres consums o necessitem obtenir recursos d'altre lloc.

És clar, senyor conseller, la segona part ens ha preocupat. La primera també perquè ens posa de manifest, que si no hi ha unes preguntes, sembla que no hi ha uns mínims de control, ni per part de la seua conselleria front a actuacions que han de tenir la declaració d'impacte ambiental, ni sembla que tampoc per part de l'ajuntament. Que està en mans d'una determinada formació política, cosa que també ens preocupa, i que per suposat ho posarem de manifest a l'ajuntament corresponent i a qui corresponga. Ens sembla preocupant.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 5. 383/00 i 5. 384/00 al conseller de Medi Ambient, seyor Fernando Modrego Caballero, sobre el saladar d'Aigua Amarga, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 75).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Les preguntes 5. 383 i 5. 384 de l'il·lustre diputat senyor Francisco Pérez Baldó, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Se planteó en su momento el tema de la cuenca vertiente como un elemento no objetivable y que en cada zona húmeda sus fuentes de alimentación, que era lo que en principio la cuenca vertiente tendría que proteger, son muy diversas. Por ejemplo, ahora en los estudios que hemos estado realizando en Pego, pues apenas el 10% es cuenca superficial; estos son elementos subterráneos de los acuíferos de (inintel·ligible) y los demás acuíferos, que es recarga subterránea del acuífero.

Pregunta número 5. 387/00 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la construcció de bungalows a l'illa de Tabarca, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 75).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambiente:

Con respecto a los valores puramente ambientales, ya sabe que están incluidos las zonas marinas, están incluidas en las propuestas (inintel·ligible) que próximamente. , ya estaban parte en la delimitación anterior, y, ahora, en la ampliación que vamos a hacer se recoge de una forma importante o totalmente los valores ambientales que existen en la zona de la isla de Tabarca.

Preguntes números 4. 984/00, 4. 985/00 i 4. 986/00 al Consell (resposta del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón) sobre el transport públic des de Vallada a l'estació de tren, que formula el diputat Joan Ribó i Canut del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 68).

El senyor vicepresident primer:

Acabades les preguntes que s'havien fet al conseller de Medi Ambient, passem a les d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, de Joan Ribó i Canut, la 4. 984, 4. 985 y 4. 986.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

De l'estació de Vallada i els problemes que es van generar com a conseqüència del canvi de la seua ubicació en la modernització a velocitat alta d'aquestes línies hem parlat alguna vegada. I, concretament, una de les coses de les que hem parlat és de l'autobús, del transfers, que hi havia un compromís per part de la seua conselleria de finançar. El que passa és que nosaltres a primers d'octubre ens va arribar alguna informació que semblava que el Govern Valencià anava a suprimir aquest transport públic, que es realitza mitjançat autobús, des del nucli d'aquesta població fins a l'estació de tren. Concretament ens havien informat que ens els primers dies d'octubre s'havia obligat a començar a pagar una quantitat, que havia deixat de ser gratuït i havia de pagar-se una quantitat.

I, clar, davant d'aquesta situació, li preguntem, en primer lloc, si el Govern Valencià pensa mantenir el seu compromís de finançar el transport, com va manifestar vosté ­crec­ a preguntes meues ja fa uns anys. En segon lloc, en cas que el Govern Valencià pense mantenir el seu compromís de finançar-lo, quins recursos té previst dedicar a aquest tema en els pressupostos d'enguany, de 2001? I, en tercer lloc, en cas que el Govern Valencià no pense mantenir el finançament d'aquest transport, quins motius duen al Consell a suprimir aquest servei gratuït?

En el seu moment li formulàrem aquestes preguntes perquè teníem dubtes evidents perquè semblava que havia un canvi per part de la seua conselleria. Esperem les seues paraules.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Ribó.

En primer lloc, jo vull deixar clar que este servici de transport d'autobusos, que es presta des de Vallada fins a l'estació de Renfe, és un servici contractat per l'ajuntament. Per tant, nosaltres, com a Govern Valencià, ni suprimim ni deixem de suprimir el servici, seria un tema municipal.

Però, vull deixar també ben clar que estos servicis són contractats ­com deia abans­ per l'ajuntament i que ­crec que va ser l'últim trimestre de 1997­ per part de l'ajuntament de Vallada es va demanar a la Conselleria d'Obres Públiques, pel motiu que vosté molt bé ha indicat, establir un conveni de forma que eixe servici es poguera subvencionar en una part important. Així, s'ha anat fent per la Conselleria d'Obres Públiques en tres convenis, signats en 1998, 1999 i 2000, per virtut dels quals s'han aportat ajudes econòmiques al voltant de 14 milions de pessetes, al mateix temps que també s'ha finançat el que diem "renovación de flota" i es van concedir a l'empresa prestarària del servici, amb el compromís que havia de prestar-lo durant cinc anys, una subvenció també per a poder renovar el que era eixe autobús.

Enguany s'està elaborant un nou conveni i estem estudiant també la possible col·laboració de la diputació provincial com ho fa en una altra línia que tenim per ajudar a les línies de dèbil tràfic, en les que les diputacions provincials també aporten una quantitat determinada.

De totes formes, la voluntat, no soles la voluntat, el compromís és d'assumir també un conveni enguany, estem parlant amb la diputació i amb altres diputacions perquè també es facen càrrec ­igual que nosaltres­ d'este tipus de situacions.

Indicar-li també, quant a l'altra pregunta seua, que la partida econòmica que normalment es fa càrrec d'este aportacions, d'estes subvencions, és la destinada a la promoció del transport públic i que en el pressupost de 2001 té un muntant d'uns 43 milions de pessetes ­42,5 crec que són exactament­, igual que la de dèbil tàfic, les ajudes als municipis o a les línies de dèbil tràfic, que afecta a un total de 200 municipis, és d'uns 79 milions de pessetes aproximadament.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor conseller.

Mire, jo no li preguntava per les línies de pressupostos. Açò, evidentment, és una cosa que podríem obtenir. Li preguntava concretament, per a ser molt més explícit, per la part que pensa dedicar a subvencionar aquesta línia de transport, efectivament, de dèbil tràfic en el municipi de Vallada, entre el municipi i l'estació. Jo sé que la quantitat global és una quantitat d'alguna forma coneguda o que podem conéixer. El que volíem saber exactament és què anava a dedicar vosté. Perquè ahí va haver un punt, com vosté sap, en el qual algun moment alguna cosa va passar entre l'ajuntament i vostés, la diputació ­l'ajuntament i la diputació tenen una relació així, un poquet específica­, però alguna cosa va passar perquè les persones concretament que utilitzaven aquest servei durant uns dies van haver de pagar com si fóra un servei normal, després sembla que va desaparéixer. Doncs, bé, ens ha d'explicar quin és el problema? , el problema és que està canviant, que vosté ha de subvencionar totalment aquest tema, va a subvencionar-ho parcialment amb la diputació?

Jo li insistic, m'agradaria conéixer quina quantitat pensen vostés dedicar a la subvenció d'aquest transport, però, específicament a Vallada, no el general, perquè, clar, efectivament, hi ha molts municipis que vostés subvencionen. Perquè, a mi em sembla que és important mantenir aquesta subvenció com un element clau per a possibilitar l'ús com a servei públic d'un tren, d'una chapuza que es va fer, que no li responsabilitze a vosté, evidentment, que es va fer, però que d'alguna manera tots hem de carregar un poc amb les conseqüències.

Jo crec que és un bon mètode de fer que el tren funcione, jo ho he pogut veure en les línies de rodalies de València, a mi em sembla que és un tema que d'alguna manera s'hauria de potenciar i crec que és important concretament en el municipi de Vallada.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Ribó.

Jo a la millor no l'he entés bé i per això li deia quines eren les línies. De totes formes, fins que no tinguem establit concretament el conveni d'enguany, de 2001, la quantitat exacta no li la puc dir. Però, puc dir-li que la de l'any passat va ser d'uns 4 milions de pessetes i espere que la de 2001 estiga al voltant d'açò també.

Però, la concreció es donarà si aconseguim també que les diputacions provincials, però, no soles la de València, i en el cas de Vallada, sinó d'una forma general, com es fa en altres línies, volem que també recolze esta forma de potenciar el transport públic i d'acostar la gent des d'allò que és la població, en este cas, a les estacions del ferrocarril, per a potenciar eixe tipus de transport com vosté sap. Volem que siguen, no actuacions aïllades en uns ajuntaments determinats, sinó actuacions on tots els ajuntaments que estiguen en les mateixes condicions puguen, a través de nosaltres, de la conselleria, o, a través de la diputació, aconseguir eixe tipus de subvencions que jo crec que seria millor que el que estem fent ara.

De totes formes, puc dir que el servici està continuant donant-se, a la gent no li costa res, li costa el mateix que li costava l'any passat, i l'ajuntament està parcialment fent-se responsable d'eixe pagament que, al final, com l'any passat, el farem nosaltres o el farem entre nosaltres i la diputació provincial, però no hi haurà cap problema de cap tipus.

Preguntes números 5. 385/00 i 5. 386/00 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre el saladar d'Aigua Amarga, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 75).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Pérez i Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, senyor president.

No es una actuación nuestra, es una actuación ­como le comentaba­ del Ministerio de Medio Ambiente, y una actuación que nos interesa mucho desde su punto de vista, digamos, de la importancia estratégica que tiene para aportar nuevos caudales y unos caudales que a ustedes, por el tipo de agua, cómo se fabrica y cómo procede de la desalación, parece que últimamente les gusta mucho.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Preguntes números 5. 273/00, 5. 274/00, 5. 275/00 i 5. 276/00 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda, sobre el telèfon d'emergències 112, que formula el diputat Joan Ribó i Canut del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 71).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Joan Ribó formula les preguntes 5. 273 a la 5. 276, ambues incloses, dirigides al conseller de Justícia i Administracions Públiques.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

Durant les recents pluges torrencials ­en aquest moment ja no tan recents, eren d'octubre, concretament del 20 al 25 d'octubre­, ocorregudes en el País Valencià el passat mes d'octubre, el telèfon d'emergències, el 112, contractat pel seu govern per 3. 806 milions a una empresa privada filial de Telefónica, va estar durant moltes hores totalment col·lapsat, superant-se de forma molt ampla i en percentatges importants de cridades telefòniques els marges establerts d'atenció per a aquest tipus de servei d'emergència.

El fet que aquesta emergència climatològica havia estat adequadament prevista. Senyor conseller, hi ha emergència que no es poden preveure, però en aquest cas, una emergència d'aquest tipus, totes les persones mínimament informades d'este país sabien que venien pluges ­s'havia avisat dos o tres dies abans­, però malgrat açò, vam tindre aquest problema.

Indica, per tant, a les clares, una manca de previsió, una manca de recursos humans o de recursos tècnics o de les dos coses a la vegada, que em sembla totalment incomprensible, sobretot si sabem el cost concret que li costa al Govern Valencià concretament l'adjudicació d'aquest telèfon.

Nosaltres, per tant, li formulem les preguntes següents: primera, vosté creu que el telèfon d'emergències 112 disposa dels recursos humans i tècnics suficients per a complir la seua funció en moments com els indicats? En segon lloc, ens agradaria conéixer amb la màxima exactitud quantes persones es troben en servei de guàrdia localitzada ­és un terme que s'utilitza en aquest servei­ en condicions de treball normal per a fer front a situacions d'emergència generalitzada com la descrita? La tercera, si considera la conselleria que els recursos humans que té a l'abast per a atendre el telèfon d'emergències 112 són suficients per a complir el plec de condicions del contracte realitzat. I, la quarta, si considera la conselleria que el local on s'ubica el telèfon d'emergència reuneix les condicions tècniques i de salubritat laboral mínimes.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor conseller, molt bonic, però. però no.

Un mes després que nosaltres férem aquestes preguntes, concretament els empleats del 112 alerten del deteriorament del servei a causa de la precarietat laboral.

Mire vosté, no, les coses no estan tan clares. Jo li formulava en el seu plantejament que el dia de les emergències ­perquè, clar, el 112 està per a emergències, no està per a una altra cosa­, concretament el dia 21 d'octubre el 20 % de les cridades van superar el límit dels 10 segons. El dia 22 d'octubre, el 42 % de les cridades no es van respondre en el temps mínim dels 10 segons. El dia 23 d'octubre va pujar al 36 %. I el dia 24 d'octubre va assolir el rècord del 58 %.

Si vosté considera que açò són resultats molt acceptables. Mire, nosaltres entenem que, efectivament, com li deia el meu company Pasqual Mollà, quan es va contractar aquest tema, els resultats, efectivament, seran molt acceptables per a la junta d'accionistes de l'empresa, molt acceptables per al gran amigo que va contractar aquest tema. Efectivament, seran molt acceptables, però, per suposat, nosaltres pensem que ni són acceptables per als treballadors, perquè vosté no pot afirmar que en uns dies d'emergència de pluges torrencials, com estaven previstos tres dies abans pels informes meteorològics, hi haguera un servei mínimament raonable. No es va donar el servei raonable. I les dades que vosté té, o li ha de facilitar l'empresa si no les té, no indiquen que fóra un servei raonable. No és raonable que del 20 al 58 % de les cridades telefòniques no compliren el període que està plantejat dels 10 segons. No és raonable, i vosté ho sap perfectament.

I vosté ha parlat que el local està molt bé. Mire, nosaltres no tenim el mateix tema, eh? , els mínims de salut laboral, segons les informacions que nosaltres tenim, almenys no es tenien en aquell moment. Segons les nostres informacions, doncs, quan plou, també plou a l'interior, per posar-li un exemple. Segons les nostres informacions no hi ha un pla d'emergències, com hi hauria d'haver, i, per suposat, per damunt de tot, nosaltres pensem que els grans beneficis d'aquesta empresa és per no disposar del personal suficient o per utilitzar personal amb ampliacions d'horari que, després, en cas d'emergència, està suposant greus problemes per a satisfer un servei públic.

Jo crec que el problema és molt clar. Jo aniria al començament, que li deia abans: quan vostés privatitzen un servei fonamental d'emergències, quan vostés, en definitiva. posem un consell d'administració ahí al mig, enmig, en un servei que és competència seua, després comencem a veure els problemes.

Els interessos de la població, els interessos dels valencians, no són els mateixos que els interessos del consell d'administració d'aquesta empresa, i jo crec que açò demostra a les clares la crítica dels treballadors que es troben en una situació de precarietat laboral absoluta, demostren a les clares que hi ha una contradicció d'interessos entre la seua manera, segons vostés, perfecta de funcionar, mitjançant empreses privades, i la dura realitat que és que les coses després no funcionen com haurien de funcionar.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Que en algún momento determinado, como pueda ser en una época de lluvias, se haya sobresaturado el índice de atención. , no de llamadas, que les vuelvo a repetir, no se ha perdido ni una sola llamada, que el índice de atención de las llamadas, por causas ajenas y por funcionamiento externo del 112 o por indicaciones externas del 112 se haya solicitado ese teléfono para otras funciones que no son las propias del 112, no indica que no se hayan atendido las llamadas. Efectivamente, se ha demorado el tiempo de espera, que el tiempo de espera máximo establecido como media es 20 segundos. Se ha superado, y en algún caso concreto, durante algunas horas, superó los cinco minutos. Pero de ahí a decir que el 112 no funciona adecuadamente, me parece que es un poco exagerado en el planteamiento. Y yo creo que fue un problema puntual, que le puedo decir que de octubre al día de hoy, al 28 de febrero, que es cuando me han pasado las cifras de llamadas telefónicas, no ha habido absolutamente ni una sola incidencia.

Preguntes números 5. 349/00, 5. 350/00, 5. 351/00, 5. 352/00 i 5. 353/00 al conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancón Fandos, sobre l'església parroquial de Canet lo Roig, que formula el diputat Avel·lí Roca i Albert del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 75).

El senyor vicepresident primer:

Passem a continuació a les preguntes del senyor Avel·lí Roca, i queden agrupades la 5. 349, 50, 51 i 52. Té la paraula, senyor diputat.

El senyor Roca i Albert:

Senyor conseller.

A l'església parroquial de Canet lo Roig s'ha enfonsat un tros del sostre de la part posterior de l'absis, la qual cosa ha vingut a agreujar el deteriorat estat de la cúpula de mitja taronja que data del segle XVI, i que presenta una clivella considerable des de fa temps.

L'ajuntament d'aquest municipi ha notificat en un escrit als veïns de les cases adjacents al temple el perill per a les propietats afectades mentre no es realitze un enderroc o una reparació en ferm.

Davant d'aquest problema i el perill que representa, i reiterant preguntes ja realitzades, el diputat que subscriu li formula les següents preguntes. Com la situació, senyor conseller, ha variat, i vosté ho sap, i estes preguntes estan fetes des del 16 de novembre, jo només li'n vaig a fer dos de totes, i una és que, en cas de tenir coneixement la Conselleria de Cultura i Educació de la greu situació que pateix l'església parroquial de Canet lo Roig, per quins motius no s'ha actuat abans per tal d'evitar que el perill que representa el seu estat. I una altra, que tinc curiositat, és que quant ha costat el lloguer de la bastida que impedix, des de fa temps, l'enfonsament de tota l'església.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Roca.

Senyories.

L'any 1996, finals de 1996 i inicis de 1997, es va realitzar a l'església parroquial de Sant Miquel Arcàngel, de Canet lo Roig, una intervenció d'emergència amb un cost de 5 milions de pessetes, consistent en l'apuntalament dels arcs base de la cúpula amb la finalitat de reforçar el seu suport.

El material, les estructures a què vosté es referia utilitzades per a l'apuntalament, no ha sigut llogat sinó que va ser comprat per la conselleria. Per tant, eixa és una de les preguntes que mantenia vosté i queda clara.

S'ha realitzat una intervenció de consolidació de les pintures murals de la capella de la comunió, per un import de 5 milions de pessetes.

I a causa del perill que genera l'estat de l'església després dels danys causats pel temporal de gota freda del passat mes d'octubre, es va proposar una obra d'emergència pels servicis territorials tècnics de la direcció territorial de Cultura i Educació de Castelló, i eixa proposta s'ha aprovat recentment, el 24 de gener del 2001, amb una intervenció d'emergència que té un pressupost de 58 milions de pessetes, que comprendrà actuacions en la coberta, voltes i cúpula del creuer de l'església.

Hi ha un altre projecte d'intervenció per a la restauració de la coberta de la capella ­eixa no és d'emergència­ de la comunió, que té un import de 20 milions de pessetes i que està en fase de supervisió. Com que no és una actuació d'emergència com l'anterior, seguix el seu tràmit administratiu normal.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor Avel·lí.

El senyor Roca i Albert:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Sort de la gota freda, perquè si no, al final s'haguera acabat caient l'església i la cúpula. Sí, per suposat que no hi ha mal "que por bien no venga".

Si s'està actuant, jo crec que és fonamentalment per tres motius. En este cas quatre. Un per la gota freda. L'altre per l'insistència continuada dels successius alcaldes que hi ha hagut a Canet lo Roig, el senyor Vicent Martí Marimon, l'anterior alcalde, i l'actual alcalde, Eleuterio Gimeno, els dos del Partit Socialista, preocupant-se perquè s'arreglara l'església parroquial i el calvari, cosa que vosté d'això no m'ha dir res. Per la insistència que s'ha fet també des d'este Grup Socialista. Ja en l'anterior legislatura estiguérem insistint davant del perill que suposava l'enderroc d'eixa església, pel deteriorament de les seues estructures. I perquè, arribat el moment, l'església de Canet s'estava caient literalment. Ja queien pedres al carrer, des de dins de l'església pels forats que hi havia es veia perfectament el sol.

I supose que també s'ha fet perquè vosté, al fi i al cap, senyor conseller, ha complit amb la seua obligació, que per això és conseller de Cultura i Educació, i també responsable de Patrimoni. Ara bé, jo li he de dir una cosa, que el retard en solucionar este tema és difícilment admissible. I que a partir d'ara, a més de les obres que estan fent, cal vore què passa amb el campanar, que també té problemes, amb el calvari que també té problemes, i esperem que no haja d'haver una altra gota freda perquè ni el campanar ni el calvari comencen a caure perquè vosté intervinga.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Roca.

No sé si nos hem de felicitar per la gota freda i les seues conseqüències, però és evident que hi ha dos plans d'actuació distints. Un pla d'actuació que, com li he referit en un parell de projectes, un realitzat i l'altre en fase de supervisió, suposa una actuació de manteniment, recu-peració i rehabilitació de l'església de Canet, per allò que vosté després me fa una altra pregunta. Podríem parlar d'una relació llarguíssima, i per tant, s'està actuant de manera programada al llarg i ample de tota la comunitat.

I un segon pla, que són actuacions d'emergència. Les actuacions d'emergència vénen definides pel seu mateix nom. Són emergències per conseqüències no esperades de manera immediata. I per tant, hem respost ahí amb tota la rapidesa que el procediment administratiu mateix ens permet i que la seguretat de l'església mateixa reclamava.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Per a la pregunta 5. 353 i pel mateix il·lustre diputat, senyor Roca, té la paraula per a la seua defensa. (S'interromp la gravació) Sí, senyor Avel·lí Roca.

El senyor Roca i Albert:

Sí, senyor president. Jo és que considero que l'he agrupada a les anteriors, perquè fa referència al mateix, cosa per la qual jo considere que ja està, per mi, preguntada.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat, però és que jo les havia agrupades a la primera perquè feen referència a una cosa singular, que era l'església parroquial de Canet lo Roig, i l'altra era sobre les esglésies parroquials, en plural, restaurades. No obstant, com el que té la possessió de la pregunta és vosté, esta presidència ho accepta totalment i està totalment d'acord.

El senyor Roca i Albert:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Per tant, senyories, després d'haver finalitzat el torn de preguntes, suspenem el Ple durant quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 25 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 46 minuts)

Interpel·lació al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda, sobre política general de la conselleria en matèria de responsabilitat penal del menor, que formula la diputada Josefa Andrés Barea, del GP Socialista­Progressistes (RE número 14. 626, BOCV número 53).

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller de Justícia i Administracions Públiques, que ve en el punt 10 de l'ordre del dia, sobre política general de la conselleria en matèria de respon-sabilitat penal del menor, que formula la diputada Josefa Andrés Barea, del Grup Parlamentari Socialista­Pro-gressistes.

Té la paraula la diputada interpel·lant.

La senyora Andrés Barea:

Han venido esperando a que se produjera el milagroso milagro de que se produjera un retraso en la aplicación de la ley. La actitud del gobierno ha sido negligente durante este año que ha transcurrido entre la aprobación y la entrada en vigor. Este gobierno del Partido Popular se ha despreocupado totalmente de varias cosas, entre ellas las dificultades presupuestarias y las infraestructuras necesarias para el cumplimiento del articulado de una ley fruto de las Cortes Generales: Un reconocimiento explícito de la falta de voluntad de este gobierno del PP en hacer lo que emana de las Cortes, que es la máxima representación de la democracia y que no les queda más remedio que tener que aplicar. Digo percepción, a veces una percepción, por las actitudes que han tenido al no mantener ninguna actividad durante este año.

Señor conseller, le hemos oído constantemente en su intervención de ayer lo mucho que hacen por esta comunidad, pero todo se evidencia en nada, no se ha hecho ni siquiera una valoración de las necesidades que se tenían que producir. En su afán de decir a los medios de comunicación lo mucho que hacen, ni una línea, ni una idea, ni una intención de previsión de lo que podía ocurrir, y aun después de que esto ocurriera, o sea, después de la entrada en vigor, su falta de visión política les ha hecho corregir ni un ápice.

Seis autonomías gobernadas por el Partido Socialista pidieron el retraso de la aplicación viendo cómo el Gobierno del Estado había entrado en un estado comatoso, estado de no contestación de nada, y no reaccionaba. Algunas comunidades, también como las del PP, alertadas y viendo la acción del gobierno de sálvese quien pueda, pues también se sumaron a este conjunto de comunidades en que se pedía la aplicación del retraso; entre ellas tenemos que destacar la comunidad de Galicia, el señor Fraga, patrón de Galicia, también se sumó a este número de comunidades que pedía el retraso de la. (inintel·ligible). El motivo alegado es financiar sus existencias, que no es poco, y que quieren hacer las cosas bien, y deberían haber leído la ley y valorar las necesidades básicas para su correcta aplicación, y el tiempo solicitado es un año, es el mismo que ha transcurrido y el mismo que se había desperdiciado desde su aprobación en el parlamento y su entrada en vigor.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Usted no quiere escuchar y, claro, me obliga reiteradamente a decirle lo que estamos haciendo, pero no porque sea orgullo, que es orgullo de este gobierno y de este grupo parlamentario que lo sustenta, sino orgullo de todos los valencianos, porque no hay ninguna sola crítica objetiva, ninguna sola crítica objetiva que pueda manifestar que la ley del menor no se está aplicando en su totalidad en la Comunidad Valenciana, y cuando digo "objetiva" digo "profesional". Si hablamos del grupo de la oposición, evidentemente, están las críticas, pero no hay ni una sola crítica objetiva que corresponda a lo que es la aplicación del. (inintel·ligible), y prueba de ello es que ya ha desaparecido la noticia de los juzgados, prueba de ello es que hoy ­como le he repetido y como he empezado­ el Consejo General del Poder Judicial, haciendo una crítica de las comunidades que todavía tenían deficiencias, no cita para nada a la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, per a rèplica.

La senyora Andrés Barea:

Las guardias, por voluntad expresa de los fiscales, están en guardias por semana y no saben si les va a ser retribuido, salvo alguna triquiñuela que se pueda hacer de compensación, pero nada reglado.

Usted es conseller de Justicia y usted es responsable de las personas que están cumpliendo pena allí dentro, que no tienen un reglamento para corrección de los malos comportamientos. No como los mayores, que sí que lo tienen y se les preserva. Allí no hay un reglamento de buen comportamiento, ni se han molestado en preguntar si existe o no existe en otras comunidades.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, el Ple es suspén, i es reprendrà demà a les 10 del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 21 minuts del dia 7 de març)

