Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de desembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 89. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics. (Tus i veus)

Anem a donar inici a la sessió número 89 del Ple de Les Corts. Una sessió important. (Tus)

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues il·lustres senyories que les votacions corresponents a aquest punt, així com l'articulat de les seccions 01, 02, 03 i 04 del Projecte de llei de pressuposts de La Generalitat per a l'exercici 2019, no es realitzaran abans de les 13:30 hores.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat. Debat del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC números 314 i 315).

El senyor president:

Senyories, iniciem el debat amb la presentació del dictamen de la comissió per la il·lustre diputada Sabina Escrig Monzó, vicepresidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

. per a presentar el dictamen.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Il·lustres senyories, em correspon, com a vicepresidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de Les Corts el 31 d'octubre passat. Eixe mateix dia la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència, publicant-se en el Butlletí Oficial de Les Corts número 314, de 2 de novembre, publicant-se així mateix una correcció d'errades en el Butlletí Oficial de Les Corts número 315, de 7 de novembre.

El termini de presentació d'esmenes a la totalitat va finalitzar el dia 9 de novembre i es van presentar dos esmenes: una del Grup Parlamentari Popular i una pel Grup Parlamentari Ciudadanos, que es van publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 317, del dia 12 de novembre. I que es van debatre i rebutjar en la sessió plenària del 16 de novembre.

Quant al termini de presentació d'esmenes parcials, va finalitzar el dia 14 de novembre i es van presentar un total de 205 esmenes: 52 esmenes del Grup Parlamentari Popular; 38 esmenes dels Grups Socialista i Compromís; 7 esmenes del Grup Socialista, Compromís i Podemos-Podem; 50 esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem; 50 esmenes pel Grup Parlamentari Ciudadanos i 8 esmenes del diputat no adscrit David De Miguel Martínez.

La mesa de la comissió en la reunió del dia 16 de novembre va aprovar el document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat de les esmenes en la comissió. Esta ordenació d'esmenes es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 325, de 30 novembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el passat 5 de desembre i, després de debatre, es van aprovar un total de 53 esmenes: 2 del Grup Parlamentari Popular; 3 dels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos Podem; 24 dels Grup Parlamentari Socialista i Grup Parlamentari Compromís; 18 del Grup Parlamentari Podemos-Podem i 6 del Grup Parlamentari Ciudadanos.

I 25 esmenes d'aproximació que afectaven a 29 esmenes: 4 dels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem; 11 dels Grups Parlamentaris Socialista i Compromís; 9 del Grupo Parlamentari Podemos-Podem; 4 del Grup Parlamentari Ciudadanos y 1 del diputat no adscrit.

Així mateix, s'han retirat o no s'han mantingut per a la seua defensa davant el ple un total de 22 esmenes: 1 del Grup Parlamentari Popular, 3 dels Grups parlamentaris Socialista i Compromís, 2 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 9 del Grup Parlamentari Ciudadanos i 7 del diputat no adscrit, David De Miguel.

Finalment, resten per al seu debat davant del ple, en el dia d'avui, un total de 97 esmenes. 47 del Grup Parlamentari Popular, 20 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 30 del Grup Parlamentari Ciudadanos. I 3 esmenes d'aproximació: dos esmenes al Grup Parlamentari Popular i 1 esmena del Grup Podemos-Podem i Grup Parlamentari Ciudadanos.

El dictamen aprovat es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 330 del dia 17 de desembre.

No vull acabar la meua intervenció sense agrair el gran treball del nostre lletrat Juan Antonio Martínez que, com sempre, ens facilita el treball als diputats i diputades i ens endolça els dies de comissió amb un ventall de caramels. Com sempre un gran treball i dedicació d'ell i de la resta de funcionàries i funcionaris de la casa que faciliten sempre la nostra tasca.

I a totes les seues senyories, vull agrair tot el seu treball i les seues aportacions, de segur, presentades per millorar el projecte de llei que és un dels objectius del debat parlamentari.

Moltes gràcies i molt bon treball. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació del dictamen, els grups poden optar per defensar la seua posició sobre el dictamen i defensar les seues esmenes.

En primer lloc en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward presentarà el criteri del seu grup sobre el dictamen. (Veus)

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyories, demane silenci a l'hemicicle per a que l'orador es puga concentrar en les seues argumentacions.

Disculpe senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y que también ha estado haciendo el Partido Socialista al frente de la conselleria de hacienda y de la de obras públicas en estos presupuestos del 2016, 2017, 2018 y 2019. Aquí no pongo como culpables a Compromís ni a Podemos, bueno que también, también lo son ya que con su omisión o consentimiento son cómplices de una ilegalidad, Pero que ya les digo que el viernes, este viernes en las enmiendas del presupuesto, podrán corregir con el voto a favor, incluso con la abstención, que se cumpliese con la ley, solo estamos pidiendo que se cumpla con la ley.

Y ya, por último, les digo que el resto de enmiendas nos sean aprobadas. O al menos estudiadas a su debido entendimiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà posició sobre el dictamen el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

En julio de este año volvimos a aprobar, sin ningún voto en contra -recuerdo-, sin ningún voto en contra de ningún grupo parlamentario, solamente con la abstención del Partido Popular, una reforma para adaptarnos a la directiva marco de la Unión Europea que se aprobó en junio de este mismo año, y ahora se tenía que cumplir el plazo de los seis meses para poner en marcha el sistema de bonificación y que -como decía el señor Cerdá- tiene que ver con la fiscalidad verde, o -como decía la señora Teresa García- tiene que intentar evitar el dumping en gestión de residuos que padece el País Valencià, decía: «la introducción de incentivos o reconocimiento de las buenas prácticas, que és el que estem fent avui -decía la señora García- amb l'aprovació d'aquestes noves tarifes i, per una altra banda, també, l'esperada nova regulació que introduïa les noves directives que acaben d'aprovar-se al maig de 2018».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, sobre el dictamen de la comissió de pressupostos, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs començaré pel final.

Senyor Montiel, vosté no ho entén perquè no m'escolta, perquè jo ho vaig deixar molt clar en la comissió.

La literalitat d'eixe acord, en el que vosté posava l'èmfasi que va ser una cosa unànime, diu clarament que n'hi ha un termini de sis mesos perquè els grups parlamentaris facen una proposició de llei, és a dir, que isca d'una iniciativa legislativa pròpia dels grups parlamentaris per a planificar com han de quedar les bonificacions, etcètera, en la taxa de residus i incineració.

I la pregunta és: si a vostés els interessava tant, ¿per què quasi han esgotat els sis mesos? Clar, perquè a mi em fan responsable de dir-li que no a una cosa en la que estic d'acord. Clar que estic d'acord que els grups, conforme van aprovar per unanimitat, facen eixe projecte de llei entre tots, a iniciativa de tots, i es posen d'acord a l'hora de regular com ha de quedar eixa taxa, i que partisca de la iniciativa de les Corts Valencianes que literalment és el que diu l'acord al que vam arribar.

I vostés volen que una iniciativa d'un govern, que és la llei d'acompanyament, Podemos l'esmene, és a dir, vostés només, sense haver parlat amb ningú de com queda eixa esmena i Compromís de per si dir-li que sí perquè, si no, vosté no ho entén. Doncs jo li ho explique d'eixa manera. ¿Estem d'acord en regular-lo? ¡Clar que sí! ¿Estem d'acord que partisca, com diu la mateixa norma en la que ens vam dotar i en la que vam estar d'acord, que partisca d'una iniciativa dels grups parlamentaris i no aprofitant una esmena de la llei d'acompanyament? ¡Sí! ¿S'ha esgotat el termini de sis mesos? Encara no. Doncs, posen-se a treballar tots i totes; tots i totes els que han estat implicats en esta qüestió.

Jo sóc l'encarregada de la llei de mesures i li dic que eixa esmena contravé, contravé l'acord unànime al que arribàrem ací. I per això li votem que no, no perquè no estigam d'acord i, si no, traga vosté ací eixe acord unànime i llisca'l, llisca'l, la literalitat, perquè tot el món sàpiga si estic jo diguent o no el que vam acordar. Diu clarament que seran les Corts Valencianes a una iniciativa legislativa pròpia, dels grups, la que ho impulse, no una esmena de Podemos.

Perquè vosté sembla que si no li votem les coses que proposa Podemos estem sacrificant el programa electoral, no volem agitar les aigües, no entenem la postura. Doncs, mire, no, vostés són Podemos; nosaltres Compromís, som una cosa diferent, i tenim coses a dir també diferents, coses a dir diferents, o matisos a coses en les que també estem d'acord.

Per exemple -i vosté no ho ha defensat ací-, quan estem parlant del turisme i de la taxa de turisme -que no ha defensat avui ací-, vosté ha dit públicament que és una taxa únicament municipal, i no és cert. Vosté hauria d'eixir ací i dir que no és una taxa autonòmica, també municipal, que la taxa autonòmica té una moratòria de dos anys però dintre de dos anys es posarà en vigor i els municipis que durant estos dos anys hagen aplicat la seua mateixa taxa hauran de doblar la quantitat perquè entrarà en vigor la part autonòmica. Perquè vostés no han plantejat, per exemple, que la part autonòmica tinga una moratòria indefinida, que això sí que seria crear una taxa purament municipal, perquè la part autonòmica no entraria en vigor dintre de dos anys i no duplicaria el cost de la pernoctació en aquells municipis que hagen decidit durant estos dos anys aplicar la seua part municipal. ¿O no és cert que té una moratòria únicament de dos anys?

I no m'ha aclarit Podemos encara què passarà dintre de dos anys. Quan entre en vigor la part autonòmica, els municipis que durant estos dos anys hagen aplicat la seua taxa municipal, ¿es doblarà el preu, el cost de la pernoctació, sí o no? Perquè vostés no han posat, per exemple, que quan entre la part autonòmica es derogaran totes les ordenances municipals que hagen posat la seua taxa per a no doblar el preu de la pernoctació i no tindre municipis que valga 4 euros dormir en un hotel i en altres 2 euros.

Perquè estem parlant de coses més serioses que vindre ací a dir que ací sacrifiquem coses, etcètera, o no volem agitar les aigües. No, el que volem és fer les coses amb una mica de responsabilitat, una mica de seny i una mica repensades, perquè de vegades pensar u que escriu una esmena i ja ho arregla tot doncs és massa atrevit, al meu parer. Açò en el que respecta a Podemos.

I pel que respecta a Ciudadanos i al Partit Popular, aquí sí que clarament n'hi ha dos models, claríssimament. O siga, Ciudadanos i Partit Popular el que plantegen és la condonació, la perdonació d'un criteri de redistribució de la riquesa; és a dir, l'incompliment d'un criteri màxim constitucional que és com es gestionen els drets públics; és a dir, els drets públics es paguen amb recursos públics que paguem amb impostos.

I Ciudadanos el concepte constitucional, Ciudadanos i Partit Popular, de redistribució de la riquesa que el que fa, precisament, és que els que poden aportar més, aporten més; i els que poden aportar menys, aporten menys, però tots d'alguna forma reben de manera igualitària els serveis públics i els drets fonamentals, doncs vostés acaben amb eixe principi constitucional i presenten un model de bonificacions, de condonacions, de perdonació fiscal a les rendes altes. Perquè, any rere any, li hem demostrat amb dades que per exemple l'impost de donacions i successions el paguen les rendes altes, el paguen les rendes altes, per damunt de tot, els de grans patrimonis, que no són la majoria de la ciutadania. I, a més a més, no són per a res la majoria de qui ha de fer una liquidació de l'impost de successions i donacions; més del 80%, 86%, per a ser exactes, de qui ha d'autoliquidar l'impost de successions i donacions no paga ni un euro. I després, sols el 3%, sols el 3% del que queda paga més de cinc mil euros. Sols el 3% paga més de cinc mil euros, perquè tenen una herència que té un valor patrimonial molt alt, molt alt, de nivells altíssims, eh? Vull dir, valors cadastrals que, com comprendrà, no són els de la majoria de la ciutadania. I, i Ciudadanos diu i afirma amb rotunditat: «Es el impuesto más injusto. » I jo me quede estupefacta, perquè no solament…, bé, ja no dir-li la CEOE, no dir-li la CEOE, però almenys escolten vostés els tècnics d'hisenda, eh? , a nivell estatal, que diuen que és un dels impostos més justos. Justos. Un dels impostos més justos. I, en canvi, vostés, van a embolicar-se amb un govern que pujava l'IVA i pujava altres impostos que sí que se paga sense tindre en consideració les situacions familiars de les persones.

I en eixes tenim també el gran Partit Popular, que ara resulta que se suma a eixa… Bé, se suma, no, torna a l'estela de les anomalies fiscals, perquè ací hem de recordar que abans que entrara el botànic a governar, les rendes altes pagaven menys que en cap territori espanyol d'IRPF de la part autonòmica. I les rendes baixes pagaven més que ningun territori espanyol en l'IRPF en la part autonòmica. Això era el que passava. No solament era una denúncia política que féiem els grups que ara sustentem el govern sinó també els mateixos tècnics d'hisenda alarmaven, assenyalaven una situació d'anomalia fiscal. I el que proposa el PP és tornar precisament a eixa situació.

Miren, ara se paguen molts menys impostos. La gent que necessita del suport del govern, efectivament, el rescatem persones, funciona. Paguem menys impostos i encara així se recapta més perquè l'economia va millor i este territori va en una senda de creiximent, de benestar i també d'estar al costat de qui més ho necessita, amb eixe principi constitucional de redistribució de la riquesa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si no n'hi ha rèpliques, passarem al Grup Socialista, que fixarà… Sí, senyor Montiel… És que no… Senyor Woodward, per a replicar a la senyora Mollà.

Té vosté la paraula. Primer el senyor Woodward i després el senyor Montiel. (Remors) Vosté, senyor Mata, vaja calfant la banda…

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Me voy a su primer presupuesto, 2016. Total recaudado por tasas, 18. 400. 000. Según ley, que estaban obligados, tenían que haber dotado 7. 300. 000 euros. En presupuesto solo dotaron 3 millones. 2016, exactamente igual; 2017… Nos vamos a 2018, que es el que estamos: 18. 150. 000 es lo presupuestado por ustedes en tasas afectadas en el presupuesto de puertos. En ley de 40% les obligan a afectar 7. 260. 000 a inversiones. Inversiones suyas, 3. 221. 000. Diferencia, cuatro millones que no están realizando. Y en el 2019, exactamente, 18. 150. 000; la ley les obliga a afectar 7. 260. 000, y lo único que hacen es dotar 4. 356. 000, una diferencia casi de tres millones de euros.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

La diputada Mireia Mollà, per a rèplica a la intervenció del senyor Woodward.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Jo ara tampoc sé si m'estava parlant. , quan deia que. , el tema de les hipoteques, de los actos jurídicos documentados, no sé si era això el que m'estava parlant. (El senyor Woodward parla amb el micròfon desconnectat) Ja, però, anem a vore.

El senyor president:

Un segon, senyoria, perquè s'escolte bé, si pot retirar els folis del micro. I, pot utilitzar.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, anem a vore. La història de l'impost d'actos jurídicos documentados està demostrada. Vull dir, el Partit Popular va passar d'un 0,5 a un 1,5, va fer, a més, via decretazo, via decretazo, a mitat d'any, la senyora Bonig, formant part del govern va fer eixa pujada d'1,2 a 1,5, en 2013, a mitat d'any, però la història bé molt més enrere. Des de 2002, el Partit Popular va anar pujant eixe impost. I ara que hi ha una resolució judicial clara que eixos, que eixe impost l'ha d'abonar. , hi ha un canvi legislatiu que eixe impost l'han d'abonar els bancs, doncs, com comprendrà, nosaltres, el tema de l'impost d'actos jurídicos documentados no tenim pensat tocar-lo.

Quan jo he parlat del 86% de gent que no ha de pagar, parle de l'impost de successions i donacions. Però vosté ha parlat de l'IRPF. L'IRPF, quan arriba este govern, li torne a dir, l'IRPF quan arriba este govern, i Podemos va fer una esmena al respecte, i vam arribar a un acord, ací en les Corts Valencianes, hi havia una anomalia fiscal clara. I era que les rendes més altes eren les que menys pagaven de tots els territoris de l'estat espanyol. I les rendes més baixes eren les que més pagaven de tots els territoris espanyols. Aleshores, hi havia una anomalia fiscal que vam pal·liar. (Remors) I hi ha milers i milers i milers de valencians i valencianes que s'han vist beneficiats d'una política redistributiva. I vosté. , el que no pot vindre ací Ciudadanos i dir, «m'amague darrere d'iniciatives que aparentment estan contribuint a les rendes baixes, per a demanar també condonacions, bonificacions i perdonar a rendes altres, impostos», perquè no quadra. Perquè miren, ací les coses. No se pot redistribuir la riquesa si no hi ha riquesa. No se pot redistribuir res si no hi ha contribució. I, per tant, vosté no pot vindre ací a dir que se pot condonar a tot el món la seua contribució.

Nosaltres, als que menys tenen, als que menys capacitat tenen, els fem pagar menys impostos. I als que més tenen han de contribuir en impostos, a més, que fins els propis tècnics d'hisenda, no d'ací del territori valencià, del conjunt de l'estat, diuen que és dels més justos, perquè valora a raó de patrimoni que, precisament, va vinculat també a les rendes, va vinculat intrínsicament a les rendes.

Aleshores, no poden vindre ací i amb una mà dir, «no, és que Ciudadanos el que vol és perdonar més impostos a les rendes baixes», amb la qual cosa menys contribució, eh? , però, a la vegada, dir que a les rendes més altes se'ls perdonen impostes que estan, a més, clarament beneficiant o perdonant les rendes més baixes però fent contribuir les rendes més altes. I ahí és on estan les dades d'any rere any, que no se veuen alterades, que són demostracions que li ho hem dit activa i per passiva, fins el mateix conseller, amb les dades oficials de recaptació. Més del 86% de les persones que autoliquiden l'impost de successions i donacions no ha de pagar ni un euro. I d'eixe 14% restant, eh? , sols un 3% paga més de cinc mil euros, perquè el valor cadastral que hereten és molt alt. La majoria, l'altre 11% se queda entre 0 euros i 5. 000 euros. És a dir, una quantitat de. , a raó també del valor patrimonial que hereten. Vull dir, una cosa suportable perquè eixos valors patrimonials ja són més alts que els del 86% que no ha de pagar absolutament res.

I, aleshores, el que no pot vindre vosté és no dir mai una dada sobre l'impost de successions i donacions, ninguna. Mai, mai ha vingut ací a dir, «miren, açò és el que se recapta; este tant per cent paga açò; este tant per cent paga allò». Sols nosaltres li demostrem amb dades que vostés diuen mentires, (remors) que amb açò són populistes i que amb açò trenquen el principi constitucional de redistribució de la riquesa. I aquí el que volem és contribuir tots, en la mesura del que podem, per a fer una societat millor per als valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Se sent una veu que diu: «Ya no puede. »)

Senyor Montiel, havia demanat també rèplica per a. (El senyor Woodward, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que no me ha contestado. ») Senyoria, però el torn de rèplica entre vosté i la senyora Mollà ja s'ha acabat. Ara donarem pas a la intervenció de l'il·lustre diputat Antonio Montiel perquè replique la intervenció de la diputada Mireia Mollà.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Señora Mollà, la Ley 17 de 2018 de 11 de julio, que fue aprobada, como le digo, sin ningún voto en contra, incluyó una disposición adicional que decía literalmente: «Les Corts Valencianes desarrollarán en un periodo de seis meses mediante norma con rango de ley los condicionantes de aplicación de los gravámenes para la aplicación de los aprobados en la Ley 21/2017. » Res de grups parlamentaris, res d'un acord unànime de tots a una veu ni coses aixina.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Replicarà la diputada Mireia Mollà la seua rèplica. Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Porque además usted lee, por ejemplo, el acuerdo sobre la tasa de residuos y dice: «Les Corts Valencianes desarrollarán». Y ahora resulta que les Corts Valencianes, cuando dicen «desarrollarán», eso no es un proyecto propio de las Cortes Valencianas. No, es una ley de acompañamiento que, vía una enmienda de Podemos, se puede hacer.

El acuerdo es: les Corts Valencianes, no con una iniciativa del gobierno valenciano, no con una iniciativa que no es la que estamos tratando. No, desarrollarán por iniciativa propia, con rango de ley; no a través de una ley de acompañamiento y una enmienda de Podemos. Y dice: «Y cuando dice les Corts Valencianes, no dice nada de los grupos parlamentarios». Hombre, pues no sé entonces quién configura les Corts Valencianes.

Y ya le he dicho una cosa, es que todavía no se han consumido los seis meses. Y la pregunta es: ¿por qué no se ponen los portavoces en esta cuestión a pactar esta medida y que venga con rango de ley de les Corts Valencianes? Es que yo todavía no entiendo por qué ustedes quieren imponer una manera de trabajar. ¿Por qué Podemos siempre quiere ir más rápido que nadie? ¿Por qué Podemos cuando no hay convocadas unas elecciones anticipadas generales ya está haciendo las primarias de las elecciones generales? ¿Por qué. ? Siempre van ustedes a unas velocidades que, oiga, que a mí no me representan.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, sobre el dictamen que s'ha presentat del projecte de llei de mesures fiscals, l'il·lustre síndic del Grup Socialista, Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Mireia, açò sembla com un sopar de Nadal de tota la família que se vol moltíssim, però acabem diguent-mos coses en un to. Bé.

Y se lo he dicho ahora y mil veces, el gran debate de los ricos del mundo es pedir que les pongan más impuestos de sucesiones. En el mundo. , Bill Gates lo hacen, lo hacen los grandes empresarios. ¿Por qué? Porque entienden que es un mecanismo de re-dis-tri-bu-ción.

Y tiene usted razón en una cosa. Hasta ahora lo que se regulaba era que el 40% de las tasas de los puertos fueran destinadas a los puertos en su globalidad. Y no estos dos años. Los últimos treinta años. los últimos treinta años eso no se ha llevado a término. No le sé decir si es por la crisis económica, si es por la (inintel·ligible) . de los puertos. Pero lo que sí que le garantizo es que el día que se publique en el diario oficial de la Generalitat esa enmienda que hemos transado con usted, la conselleria de hacienda tendrá la obligación -la obligación legal- de transferir a la conselleria de obras públicas el importe de esas recaudaciones y, además, especificando los puertos de origen.

Y, por tanto, eso, o pasa por una exención de por vida de la tasa, y eso no se puede improvisar… El año pasado, por estas fechas, les dijimos: «Tráigannos ustedes la propuesta de las medidas legislativas pertinentes para poderlas estudiar», con la posición de inicio que teníamos, cada ayuntamiento que estime conveniente imponer ese recargo por las estancias habitacionales, sea el que sea.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

Bien. Es que, señor Mata, volvemos a reducir a lo mismo. Yo les he preguntado reiteradamente y no me han contestado, yo le hablo…, ya sabía que la del impuesto de sucesiones y donaciones no van a apoyarla.

Pero tengo otra enmienda, que es la enmienda 55, que reclama una bajada de impuestos a los valencianos. Y de esta no quieren saber nada y lo obvian, y es la que yo les estoy reclamando y reclamando. Ya en el discurso inicial que he hecho, en la intervención, ya he adelantado que siete de cada diez valencianos declaran menos del salario medio de esta comunidad y que son a los que va a beneficiar esta enmienda 55.

Yo creo que tal vez lo que a ustedes les gusta es el modelo de las Sicav de aquí, que instruyeron ustedes en España para que puedan los ricos beneficiarse. No lo ha hecho Ciudadanos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Por tanto, para poder montar esto y hacerlo de una manera garantista, la demagogia de la bajada sistemática, persistente y universal de los impuestos es un error. Y en eso no nos vamos a poner de acuerdo, porque cuando les veamos gobernar, veremos ustedes lo que hacen. El PP subía aquí todos los impuestos que no tenían que ver con el incremento o no de la renta, sino aquellos que eran más universales, subía el IVA de las chuches y todo ese tipo de cosas, o com vullguen explicar, pero…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel, per a rèplica al senyor Mata.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

En noviembre de 2016, con entrada en vigor el 1 de mayo de 2017, en el Parlament de Catalunya, su grupo, el Partido Socialista de Cataluña, el PSC, votó a favor, junto con Ciudadanos y otros grupos parlamentarios, para aplicar el impuesto a bebidas azucaradas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Y le digo otra: estamos más de acuerdo hoy que hace tres años y medio. Y no porque nosotros hayamos cambiado tanto, sino porque ya se lo he dicho muchas veces, hemos tenido la suerte de que la democracia les ha cambiado más a ustedes que ustedes a la democracia.

Y a mí me parece, mire, yo (inintel·ligible) … de la accidentalidad que tiene todo esto. No sé qué hubiera hecho, si hubiera sido joven y vasco en los ochenta, hubiera sido de Euskadiko Ezquerra, no lo sé. Cada uno es fruto de las circunstancias políticas.

Y nosotros estamos muy orgullosos de ser socialistas. Y por eso, le puedo discutir lo de la (inintel·ligible) … Mire, la bajada no es por el impuesto, aunque diga el informe de no sé qué del sursum corda. La bajada es porque las empresas, que son unas tramposas, pero saben de dónde sacan el dinero, creen que todo lo (inintel·ligible) … low, cero vende.

Pero el impuesto de las bebidas no mejora nada, el mercado, la pijería, (inintel·ligible) … todo eso han construido un imaginario de que ya no hay que beber bebidas azucaradas. Entonces, ese informe de que una Coca-Cola tiene sesenta cucharadas de azúcar lo hemos leído todos mil veces.

Lo único que les hemos dicho es: «Por favor, ayúdennos a ver cómo podemos modificar la ley de haciendas locales y la ley de régimen local para posibilitar que los ayuntamientos tengan esa posibilidad, sin necesidad de hace una ley autonómica.

Y no sé qué más. Ah, no, y felicitarle por el 2016-2017. Yo le digo, no sé lo que habrá dicho su portavoz hablando de la ley de acompañamiento ahora en la rueda de prensa, pero yo creo que hemos hecho todos muy buen trabajo y les agradecemos su predisposición a colaborar en la aprobación de la ley.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Fixarà posició en nom del Grup Palamentari Popular sobre el dictamen, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Nosotros no aparentamos contundencia en el debate de totalidad para acabar votando obedientemente el último día. Nosotros dijimos no el primer día, y hoy con las enmiendas que quedan vivas y que a continuación les voy a exponer, volvemos a decir lo mismo. Es una ley sectaria, oscura y perversa.

Pretendemos que el control previo de la intervención, ustedes no se lo puedan saltar en caso de gastos que no tengan consignación presupuestaria. Lo hacemos por respeto a los funcionarios y también a la ley, que se les ha olvidado ya.

Y también les digo, por eso de que siempre les anuncio algo y alguien me lo critica en la tribuna, alguna sorpresa de alguna familia tendremos.

Seguro que les suena de lo que voy a hablar. Quiero decirles que nos parece una auténtica barbaridad que hayan quitado los límites de los gastos de personal en la nueva televisión pública.

Solo hace un mes que la Sindicatura de Cuentas advierte irregularidades flagrantes en la contratación de tres directivos. A ustedes no se les ocurre otra cosa mejor para contrarrestar ese informe que quitar el tope en el capítulo I. Bueno, ustedes verán dónde les lleva esto.

Ya hemos asistido en la red (inintel·ligible) … a la doble vara de medir y las explicaciones de Compromís y del PSOE, pero me lo voy a guardar para la réplica.

Con una reforma de la ley de puertos que contara con la participación de todos los sectores implicados, nos hubiéramos conformado. Pero a ustedes les da lo mismo.

Es una lástima, como siempre pasa, que quienes tan alto levantaron la voz en el debate de totalidad, acabaron agachando la cabeza, y a mí me daría vergüenza después de lo que hoy escuchamos en estas Cortes. (Aplaudiments)

Su enmienda no garantiza el control parlamentario del organismo que se cree. Su enmienda no garantiza la estabilidad de los trabajadores en absoluto, pero a ustedes ya los trabajadores les importan poco. Les van más otro tipo de personas que tienen que ver con este asunto.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demanen una rèplica, dos rèpliques. Doncs comencem en les rèpliques.

Senyor Woodward, per a replicar la intervenció de la síndica adjunta del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

17. 114. 000, ley…, les obligan a dotar el 40%. Sí que recaudan esos 17 millones. Tenían que dotar 6. 800. 000 euros y presupuestan solo 2. 100. 000. 4. 700. 000 euros. No, eso en el 2014. El 2015… Digamos que el 2014 se lo podemos pasar porque la ley está entre medio, en junio, y el presupuesto lo hemos aprobado antes. Pero el 2015, 17 millones, 6. 900. 000 euros la ley y en el presupuesto ya estaba en 2. 100. 000.

Si desde el 2014 que está la ley, 2015, 2016, 2017, 2018 se hubiera dotado lo que se tenía que dotar por ley, pues creo que esta situación no estaría y no estaríamos hablando de temas de gestión de puertos. Que ya les digo que si hubieran cumplido con la ley como estaba, hoy no estaríamos en esta situación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a rèplica al senyor Woodward, des de l'escó.

La senyora Ortiz Vilella:

Senyor Woodward, yo creo que estamos hablando de cosas diferentes. Nosotros, la enmienda que tiene que ver con los clubs náuticos la vamos a apoyar, que es la que usted hace referencia. Y le voy a decir una cosa, la vamos a apoyar aunque no nos gusta cómo está la situación y me da lo mismo que venga de un gobierno anterior que de un gobierno actual.

Entonces, como no se habla claro, como no se habla claro, ¿saben lo que pasa? Y lo vuelvo a repetir creo que por quinta vez entre comisión y pleno, el Partido Popular está más cerca de apoyar y de debatir la ley de puertos desde cero que muchos de los que han votado la transaccional y la enmienda. Me juego la comida de Navidad, fíjense lo que les digo.

Pero, ¿qué es lo que pasa? Que hay prisa y como manda el señor Puig y todo lo que representa y hay detrás, pues todos los demás van corriendo detrás de lo que dice este señor. Pues nada, cada uno que haga lo que considere. Ahora, les voy a decir algo, lecciones de ética y moral ni una.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la síndica adjunta del Grup Popular, la síndica adjunta de Compromís, senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Seré crec que prou ràpida. Senyora Ortiz, la modificació de la llei de ports venia en el projecte de llei. Per tant, no sé què de tapadillo diu vosté. Venia en el projecte inicial. I es fan unes esmenes per part dels grups. Per cert, un grup que jo li he reconegut sempre que ha presentat una esmena sempre, tots els anys, sobre el 40% que repercutira sobre el port que ho generava.

Tots els anys ha estat eixa esmena i tots els anys vosté podrà mirar en els diaris de sessions que jo li dic al senyor Woodward que estaríem disposats a parlar perquè estem més a prop d'estar a favor que no. I este any l'hem votat.

Però la llei de ports, la modificació de la llei de ports per a permetre tindre un organisme autònom, públic, estava en la pròpia llei. I el que s'ha introduït són elements que reforcen lògicament una cosa que ha de passar després, és a dir, quan es crea un organisme autònom després té uns estatuts que el desenvolupen.

I el que nosaltres diguem en esta pròpia llei és com ha de configurar-se el consell de direcció i, per tant, els estatuts quan es desenvolupen hauran d'incorporar sí o sí, perquè ho diu la llei, la composició que ha eixit endavant en este acord al qual hem arribat. Per tant, no sé què de tapadillo veu vosté si és que és una cosa veritablement fàcil. Que la cosa de tapadillo, en tot cas, és voler vosté amagar que el Partit Popular de Dènia està a favor.

Perquè jo, m'agradaria que vosté diguera exactament perquè diuen una cosa allí i en altres llocs no. I qui diu de Dènia diu altres llocs on n'hi han ports que el Partit Popular també està a favor de tindre estructures públiques d'estes característiques, on n'hi ha participació perquè s'inclou en este acord que hem arribat dels ajuntaments, lògicament majoritàriament de La Generalitat i una part menys ponderant d'aquells que tenen activitat en el port determinat, etcètera, que tinga una voluntat i s'informe prèviament i de forma vinculant per la conselleria que té competències de port i per la conselleria d'hisenda que pot desenvolupar-se eixe organisme autònom.

Vull dir, que vostés volen seguir en el fil que esta llei de mesures permet no sé quins fantasmes o no sé quins elefantes, escolte, és una cosa seua. Vosté hui els agrada parlar d'elefantes, quan es parla de ximpanzés s'enfaden, però açò és pràcticament el mateix, eh? , utilitzar símils que no venen a compte.

I el que vindria a compte és que vosté parlara del pes gros de les seues esmenes. Que el pes gros de les seues esmenes és tornar a les anomalies fiscals en les quals les rendes altes en este territori es beneficiaven de la complicitat del govern del Partit Popular en detriment de la càrrega que suportaven les rendes baixes i mitjanes que havien de pagar i sustentar l'estat de benestar.

I acabe dient-li una cosa. Mire, jo sé que vostés li tenen prou animadversió a À Punt. Tant és el punt que li tenen animadversió que van ser vostés que tancaren. , no necessitaren ací vostés a un Vox que reclamara el tancament de la tele pública dels valencians i valencianes. I miren, només que per això val la pena anar a eixe maig del 2019 a dir que els valencians i valencianes tenim dret a tindre una tele i una ràdio pública.

I no tindre formacions noves com Vox o la que teníem ací al Partit Popular que ens va negar este dret a la informació que és un dret bàsic per a la ciutadania valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Mireia Mollà.

La senyora Ortiz Vilella:

Sí, senyora Mollà, yo le reconozco que es usted una gran parlamentaria y le escucho siempre con mucha atención, porque siempre aprendo mucho de usted, que tiene mucha más experiencia aquí en las Cortes de la que tengo yo. Pero en enredar, decir medias verdades y manipular también está bastante bien. Está bastante bien en sus intervenciones. Las tres cosas las cumple.

Porque si lo dicen en febrero aquí el elefante no sale, fíjese lo que le digo. Y hasta igual nos hubieran podido engañar. Regular. Es difícil pero igual sí. Pero es que, encima, lo hacemos sin ningún empacho, sin ningún empacho. Y nos pasamos el día dando lecciones de ética y de moral. Entonces, claro, yo me pierdo con la coherencia de los grupos del Botànic, me pierdo. Porque son ustedes unos incoherentes y es así, les guste más o les guste menos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem finalitzat el. El senyor Mata per a rèplica a la intervenció de la síndica adjunta del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Mata Gómez:

Señora Ortiz, tienen un problema muy serio, ¿eh? , pero muy serio. Tienen un problema muy serio porque ahora ya no tienen interlocutores. Es que a mí me gustaría que esta intervención suya se repitiera por ahí. Mire, yo de las enmiendas que dicen ustedes de eliminar impuestos, no le voy a contestar porque ya lo hemos hablado mil veces y lo que les parecía mal de la ayuda de los 2. 500 euros pues ahora quieren bonificaciones.

Bueno, ustedes en eso sí, es un discurso… Es decir, quieren quitar los impuestos a todo el mundo y ya está. Porque además, para los que cobraban la mitad se los tiraban a la pera, pues tampoco… Eso pasaba. Pero es que ustedes ahora atacan a todo lo que nos acaba sosteniendo. (Tussen) Usted verá. A ustedes…, además lo (tussen i inintel·ligible) … al final: «Si esto hubiera sido en febrero, no había problema. » ¡Pero, hombre!

¡Oiga! Hay 250. 000 personas que trabajan más que trabajaban hace tres años y medio. La economía valenciana va mejor que la media española y la europea. Y aquí nadie les ha hecho chantaje a las empresas ni las han castigado ni hemos dividido entre buenos y malos. Se le ha olvidado a usted hablar de esa pretensión que tenía -que le salió mal, afortunadamente- de quitarle el dinero a la CEV, a UGT, a Comisiones… (Veus) Es que, vamos.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

…Eso no va a haber. Pero lo único que hemos dicho es que, si les hemos dicho que no se gasten más de un tercio, ¡oiga! , pues, si se pasan un poquito, pues, cuando acabe el contrato programa lo veremos. Es lo único que hemos hecho. (Veus) Pero, desde luego, no crear una televisión que era una manipulación absoluta, que era un nido de enchufados y que, además, (veus i rialles) ustedes liquidaron, dejándonos sin un servicio público. (Se sent una veu que diu: «Pero, ¿de qué se ríen? » Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, escoltarem la rèplica de la…

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor, que està en l'ús de la paraula…

La senyora Ortiz Vilella:

Así que, señor Mata, que yo sé que usted es muy habilidoso con la palabra, que lo sé, que lo sé, porque debato con usted la ley de acompañamiento todos los años, lo sé. Pero, ¡hombre! , soy rubia de tinte, pero tonta no, ¿eh? , (la senyora Bonig, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, señor. » Rialles y aplaudiments) pero tonta no. (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ortiz Vilella:

Bien, señor Mata -y termino-, su modelo, su modelo de tema de impuestos, el de su partido, el de la bancada de izquierdas y el de la bancada del centroderecha, nunca va a ser el mismo. Ustedes apuestan por subir más de tres mil millones de euros a valencianos, alicantinos y castellonenses y nosotros nos oponemos a que se les suban los impuestos a alicantinos, valencianos y castellonenses. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2019. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 331)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat del primer punt de l'ordre del dia, passarem al segon punt, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el projecte de llei de pressupostos de. (Veus) No, ja ha finalitzat. (Veus)

Començarem el debat amb la presentació del dictamen, per part del diputat Jorge Bellver, president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Té la paraula l'il·lustre diputat Jorge Bellver per a presentar el dictamen de la comissió.

El senyor Bellver Casaña:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019.

Sempre s'ha dit que este debat és el més important de tots els que es realitzen en la cambra, i això és així perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que, de veritat, és la política d'un govern, i la marca perquè no hi hauria d'haver cap actuació política que no comportara una partida pressupostària. Per això, este projecte de llei és l'única excepció a la presentació d'esmenes a la totalitat, amb text alternatiu. I, també per això, la no aprovació del pressupost equival a una moció de censura al govern.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 31 d'octubre passat. El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 313, de 31 d'octubre.

A més, s'han publicat correccions d'errades en els butlletins oficials número 319 i 320, de 15 de novembre.

Els dies 2, 5 i 6 de novembre, van comparéixer, davant de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, els consellers de La Generalitat per a presentar el projecte de llei.

El termini de presentació d'esmenes a la totalitat va finalitzar el dia 8 de novembre i, per a les esmenes parcials, el 26 d'eixe mateix mes.

El debat de totalitat es va realitzar el dia 15 de novembre i es varen rebutjar les esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Popular i Ciudadanos.

Els grups parlamentaris i els diputats no adscrits han presentat al projecte de llei un total de 1. 957 esmenes: 1 de tots els grups parlamentaris, 1. 064 del Grup Parlamentari Popular, 187 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, 119 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 573 de Ciudadanos, 10 del diputat no adscrit Alberto García i 3 del senyor Alexis Marí.

La mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en la reunió del dia 27 de novembre, va aprovar el document d'ordenació de les esmenes, que es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 328, de 10 de desembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 12, 13 i 14 de desembre, i després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem, que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 331, de 18 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada al llarg de la setmana passada, després d'un intens treball, es varen aprovar 331 esmenes parcials: 1 de tots els grups parlamentaris, 14 del Grup Parlamentari Popular, 157 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, 72 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 82 de Ciudadanos i 5 dels diputats no adscrits.

A més, es van aprovar 55 esmenes d'aproximació que afectaven a 83 esmenes: 7 del Grup Parlamentari Popular, 21 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, 34 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, 17 del Grup Parlamentari Ciudadanos i 3 dels diputats no adscrits.

També, els grups parlamentaris han retirat un total de 34 esmenes al llarg d'este procés.

El debat realitzat al llarg d'estos tres dies ha estat intens i ric no només pel temps utilitzat, sinó perquè han intervingut 24 diputades i 30 diputats, és a dir, un total de 54 senyories, la qual cosa representa, doncs, quasi el 55% dels membres de la cambra.

A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

I, abans de finalitzar la presentació del dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a tots els treballadors i treballadores d'esta casa les facilitats que ens han donat als membres de la comissió i que han fet possible que els treballs en el si de la mateixa s'hagen pogut desenrotllar amb agilitat i eficàcia. I els mateixos agraïments als mitjans de comunicació, que han informat la societat dels treballs de la comissió.

Res més i moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Començarem el debat de les esmenes presentades.

En primer lloc, el primer bloc d'esmenes, les esmenes presentades pel diputat no adscrit Alberto García, per a exercir el torn a favor.

Senyor. , té vosté dos minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president. Molt amable.

Mire, nosaltres tornem a presentar l'esmena 40 i té a vore amb la justificació de les subvencions que reben les entitats del sector social.

És curiós que el que plantege l'article 44 de la llei de pressupostos obligue a haver de justificar el que és el gasto anual objecte de la subvenció, del total de la subvenció. És a dir, jo plantejo un programa, que és l'objecte de la subvenció, jo penso que vaig a gastar-me 100. 000 euros, però, després, resulta que a mi la conselleria només me'n dóna 50. 000. Nosaltres el que plantegem és que s'ha de justificar pels 50. 000, només per la quantitat rebuda. I això se podia fer i se podia fer de dos maneres: o bé a partir d'una ordre de gener de 2016, una cosa que havia plantejat i s'havia compromés la direcció general de discapacitat, en què se podien reformular els programes, que és una altra fórmula, reformular els programes que sí, la llei de 2003, la Llei general de subvencions a nivell estatal ho permet, però la nostra llei de subvencions no ho permet; o l'altra era fer-ho a partir de la modificació de l'article 44, que és el que nosaltres proposem.

Bé, en qualsevol cas, el raonable, com dic, és no sotmetre a més tensió la tresoreria de les, reduïdes ja, (inintel·ligible) . del social i posar la vida més fàcil.

Espero que tinguen a bé ja aprovar, definitivament, esta esmena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

El torn el contra, serà exercit per part de. (Veus)

Sí, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Doncs, entenem que no hi ha rèpliques, perquè s'accepta l'esmena per part del Grup Socialista. (Veus)

Passarem a les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Subiela, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

D'acord.

Aleshores, no hi ha torn en contra i, per tant, passarem a les esmenes del Grup Parlamentari Popular. (Veus) No se vol exercir el torn en contra. Per tant, donaré la paraula al portaveu del Grup Parlamentari Popular, Rubén Ibáñez.

Senyories, escoltarem la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Que, además, en cada modificación presupuestaria aparezcan los informes de la intervención delegada o de la intervención general. Que no se modifique -y esto sí que es un ruego, porque es un auténtico cachondeo- que no se modifique las partidas y las líneas de las secciones de educación, de sanidad y de políticas sociales. Nos engañan todos los años, fundamentalmente a los señores de Podemos, les aprueban unas cosas y después, vía modificaciones presupuestarias las eliminan, y aquí no pasa nada. Si este presupuesto es una gran mentira también en su ejecución, absolutamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a exercir el torn en contra a eixes esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories, ¡per favor!

Està en l'ús de la paraula el senyor José Muñoz.

Disculpe vosté, senyoria. (Veus)

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Y aquí tanta mentira, tanta mentira, y se utilizan argumentos tan falsarios que luego, fíjese, es que, sin irnos más lejos, aquí no podemos hacer como está pasando ahora en la Vall d'Uixó, que han roto una lápida y han visto que no había ningún muerto dentro. (Veus) Pero es que, al final, esto de que es más falso que la catedral de Burgos (aplaudiments), lo que pasa es que sus argumentos son más falsos (la senyora Bonig Trigueros intervé sense micròfon), pues en ese caso…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor José Muñoz. (Veus)

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor José Muñoz, continue vosté en la rèplica, en el torn en contra a la posició del senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Muñoz Lladró:

Solo he puesto ejemplos de cuestiones que salen en medios de comunicación para hacer la comparativa. Si usted me dice que nosotros estamos mintiendo, yo les digo que fíjense si mienten que hasta enterraban muertos que no existían. Si no le gusta pues lo siento pero eso está ahí. (La senyora Bonig Trigueros continua intervenint sense micròfon)

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor José Muñoz.

Demane silenci i respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Té vosté raó, senyoria.

Senyories, demane respecte i silenci a l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez, per a rèplica al senyor José Muñoz.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per al torn de rèplica a la rèplica del senyor Ibáñez, senyor José Muñoz.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Pero ¿qué están hablando ustedes de desmanes en el sector público? ¿De qué están hablando ustedes? Pero si tenían colocados a todos los amigos en el sector público empresarial. Es que cuando hacen la reestructuración nos encontramos con cien para el mismo trabajo, personas que cobran diferente sueldo, que tienen diferentes convenios colectivos, en la misma empresa, cien situaciones laborales, seis convenios colectivos y empresas que no tienen ningún tipo de sentido en la reestructuración porque les apretaron, es verdad, les apretaron desde Madrid y lo hicieron de cualquier manera, como ustedes saben.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor, Alfredo Castelló.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, passarem a la secció primera, ja amb el debat de les esmenes, Corts Valencianes.

El torn a favor d'este conjunt d'esmenes l'exercirà l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Lo primero que hay que tener como base es que la agencia antifraude tiene independencia funcional. Por tanto, tampoco entiendo que a través de una ley de presupuestos podamos modificar la propia. , el propio funcionamiento de la agencia, en este caso…, en el caso de la selección del personal, así como no lo estamos haciendo respecto a les Corts Valencianes, no lo estamos haciendo respecto a la Sindicatura de Cuentas y no lo estamos haciendo respecto a otros órganos, en este caso, que entran dentro de las secciones del presupuesto.

En primer lugar, usted está. , hablaba de la posible financiación irregular del Partido Socialista y el Bloc. Yo le digo una cosa, es que esta cuestión está judicializada. (Rialles) Pero, mire, le digo la siguiente, pero mire la siguiente, que es mejor: la judicialización de este proceso…, lo que está ocurriendo es que lo están archivando en todos los sitios donde está siendo abierto. En todos. Por tanto, como dato, lo dejo encima de la mesa. Ya sé que a ustedes no les importa porque al final aquí hay una. , aquí, ustedes tienen un problema, tienen un calendario judicial muy complicado y, entonces, el ventilador, pues, tiene que ir para intentar generar esa imagen a la ciudadanía de que todos somos iguales y, lamentablemente para ustedes, no lo somos. Afortunadamente para el resto, lo somos, somos muy diferentes, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Juan de Dios Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica a la intervenció de Juan de Dios Navarro. (El senyor Navarro i el senyor Muñoz parlen entre ells) (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

Si dices que solo tengo la palabra y (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyories, evitem els col·loquis.

Senyor José Muñoz, per a rèplica al senyor Juan de Dios Navarro.

El senyor Muñoz Lladró:

¿Sabe cuál es el argumento fundamental de todo esto? La independencia funcional de la agencia antifraude, la independencia. Ustedes, el problema que tienen es que en cuanto entramos en un debate siempre vuelven a caer en lo mismo. A ustedes, lo que les gusta, y además así lo han demostrado cuando han gobernado, es que el poder ejecutivo debía mandar absolutamente respecto al resto de los poderes. Y esto lo vuelven a demostrar aquí.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

Senyories, hem culminat el debat de les esmenes durant este matí. I com ja estava previst en la Junta de Síndics, reprendrem el ple a partir de la una i mitja, 13:30, per a encetar les votacions. Mentrestant, suspenem el ple fins la una i mitja, 13:30.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

El senyor president:

Senyories, se reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat. Votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC números 314 i 315).

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votació de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat.

N'hi han al voltant d'unes. més de cent votacions entre esmenes i articulat. Calcule que necessitarem uns quaranta minuts.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, les esmenes transaccionals: esmena transaccional a l'esmena 65 -del Grup Parlamentari Ciudadanos-, a la 146 -del Grup Ciudadanos-, a l'esmena 119 -del Grup Popular-. També, esmenes tècniques i correcció d'errades: correcció d'errades a l'esmena d'aproximació registre d'entrada 119. 058 i esmena tècnica a l'article 89, que és nou, del grup parlamentari. , que era una esmena tècnica que plantegen els grups Popular, Socialista, Compromís i Podemos-Podem. Senyories, votem les esmenes transaccionals i tècniques. Comença la votació. (Veus) Es suspén la votació. (Algú diu: «Separades») ¿Separades?

Senyories, anem a votar-les separadament, les esmenes. Votem ara l'esmena transaccional a l'esmena 65, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 81 vots favorables, 0 en contra, 12 abstencions.

Votem ara l'esmena transaccional a l'esmena 146, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Aprovada amb 82 vots favorables, 12 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena transaccional a l'esmena 119, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Aprovada amb 94 vots, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes tècniques i de correcció d'errades. Votem ara la correcció d'errades en l'esmena d'aproximació registre d'entrada 119. 058. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 94 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena tècnica a l'article 89 -nou-. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 95 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Comencem a votar ara esmenes. Primer, les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 3 a 6, 21, 28, 42, 56, 124, 132, 149, 154, 155 i 204. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 57 vots en contra, 38 afirmatius, 0 en contra.

Votem ara l'esmena número 144. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 66 vots en contra, 28 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 53 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, les esmenes número 46 i 180. Comença la votació. Queden rebutjades per 57 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes número 48, 49, 51, 52 i 55. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 38 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara les esmenes número 50, 150, 151, 152, 153, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162 i 184. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 57 en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 47. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 38 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara les esmenes 53, 89 i 90. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 57 vots en contra, 10 afirmatius, 28 abstencions.

Votem ara l'esmena número 54. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 10 afirmatius, 32 abstencions.

Votem ara les esmenes 62 i 196. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 14 afirmatius, 28 abstencions.

Votem ara l'esmena 141. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc, l'esmena número 24. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 60 vots en contra, 22 abstencions, 12 afirmatius.

Votem ara les esmenes número 57 i 58. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 31 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara les esmenes números 72, 105, 109, 120, 121, 122, 123, 126, 127, 128 i 197. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 82 vots en contra, 12 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 93. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 41 vots en contra, 17 afirmatius, 37 abstencions.

Votem ara les esmenes números 105, 205. (Veus) Perdó. 115, 205. ¿Separadas? Votem, primer, l'esmena 115. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 49 vots negatius, 17 afirmatius, 29 abstencions.

Votem ara l'esmena 205. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 44 vots negatius, 22 afirmatius, 29 abstencions.

Votem ara l'esmena 125. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 40 vots negatius, 26 afirmatius, 29 abstencions.

Votem ara l'esmena número 142. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 53 vots negatius, 41 afirmatius, 0 abstencions.

I, finalment, votem l'esmena número 179. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 82 vots negatius, 13 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, passem ara a votar l'articulat i altres preceptes de la llei per ordre correlatiu.

En primer lloc, anem a votar els articles primer i segon. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 53 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 3 i 4. Comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 52 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Votem ara els articles 5, 6, 37 i 38, 82 i 102. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 53 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 7 a 10, 13, 25, 33, 34, 36, 42, 63 i 64, 77, 93, 104. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 52 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara els articles 11 i 12. Comença la votació. Queden aprovats amb 53 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Votem ara l'article 14. Comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Votem ara els articles 15 a 22. Comença la votació. Queden aprovats els articles amb 53 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara l'article número 23. Comença la votació. Queda aprovat amb 52 vots favorables, 0 en contra, 41 abstencions.

Votem ara l'article número 24. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 26. Comença la votació. Queda aprovat amb 52 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 26. (Veus) Eixe ja l'hem votat.

Votem ara els articles 27, 28, 29, 31, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 65, 66, 73, 75, 76, 83, 90, 94, la disposició addicional quarta i la disposició addicional quinta. Senyories, comença la votació. Els articles i disposicions han estat aprovades per unanimitat: 95 vots a favor, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 30. Comença la votació. L'article ha estat aprovat per unanimitat amb 95 vots favorables.

Votem ara l'article número 41. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 64 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 32. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 28 en contra, 13 abstencions.

Senyories, votem ara els articles 35, 35, 57, 81; disposicions transitòries primera, segona, tercera i quarta; disposicions addicional primera, segona, tercera; disposició derogatòria única; disposició final primera, segona i tercera. Senyories, comença la votació. Els articles i disposicions han estat aprovats amb 54 vots favorables, 0 en contra, 41 abstencions.

Votem ara els articles números 39, 62, 89 i 92. Comença la votació. Els articles han estat aprovats per 53 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Votem ara l'article número 40. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 66 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 43. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 80 vots favorables, 9 en contra, 4 abstencions.

Votem ara l'article número 44. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 54 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 46. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Votem ara els articles 47 a 50. Comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 66 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara dels articles 59 a 61. ¿Separats els tres? (Veus) Primer, el 59. Votem ara l'article número 59. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 41 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 60. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 57 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions.

I ara votem l'article 61. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 65 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, els articles 67 i 68. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 66 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara l'article 69. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 66 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 70. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 51 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 71. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 51 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Votem ara l'article número 72. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 40 vots favorables, 29 en contra, 26 abstencions.

Votem ara l'article número 74. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 57 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 78. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 66 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara l'article 79. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 50 vots favorables, 27 en contra, 16 abstencions.

Votem ara l'article 80. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 52 vots favorables, 29 en contra, 14 abstencions.

Votem ara l'article 84. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 57 vots favorables, 9 en contra, 28 abstencions.

Senyories, anem a votar l'article 85, que és molt important. I demane silenci. Comença la votació. 57 vots favorables d'este important article, 37 en contra, 0 abstencions. Encara que (inintel·ligible) . la tensió.

I ara un no menys important, que és el 86. Senyories, comença la votació. L'article 86 ha estat aprovat per 84 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

I ara toca el 87, senyories. Comença la votació. Aprovat amb 52 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

I ara ens n'anem a l'article 91, que anem a votar. Comença la votació. L'article 91 ha estat aprovat per 53 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara, senyories, l'article número 88. Comença la votació. Queda aprovat amb 55 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'article 95. Comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 9 en contra, 32 abstencions.

Votem ara l'article número 96. Comença la votació. Aprovat amb 65 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Ara votem tres articles, el 97 al 100. Quatre, 97, 98, 99 i 100, efectivament, quatre. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 66 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Anem a votar l'article 101. Comença la votació. L'article 101 ha estat aprovat per 57 vots favorables, 9 en contra, 27 abstencions.

Senyories, ens queden huit votacions. Ens queden huit votacions.

Anem a votar ara el 103, que abans era el 68. Senyories, comença la votació. L'article 103 ha estat aprovat amb 52 vots favorables, 9 en contra, 33 abstencions.

Votem ara l'article 105. Comença la votació. L'article ha estat aprovat per 53 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 106. Comença la votació. L'article ha estat aprovat per 53 vots favorables, 38 en contra, 3 abstencions.

Ara l'article 107 anem a votar. Comença la votació. L'article 107 ha estat aprovat amb 57 vots favorables, 37 en contra, 0 abstencions.

I ara l'article 108 i ens aproximem a la meta final. Comença la votació. L'article ha estat aprovat per 55 vots favorables, 37 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ja la disposició addicional sexta. Comença la votació. La disposició addicional sexta ha estat aprovada amb 86 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

I ara votarem l'exposició de motius de la llei. Senyories, comença la votació. L'exposició de motius de la llei ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 9 en contra, 33 abstencions.

Senyories, ara anem a passar a votar la votació del projecte de llei en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, el projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa (aplaudiments) i financera i d'organització de la Generalitat ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 38 en contra i 4 abstencions.

Queda aprovat el projecte de llei.

Quedarà l'explicació de vot. En principi, els no adscrits. Algú vol fer l'explicació de…? Doncs començarem del grup… Doncs, el senyor Woodward vol exercir el…?

Senyories, escoltarem el senyor Woodward, que explicarà en nom del seu grup, farà l'explicació de vot al projecte de llei. Quan vosté vullga, senyor Woodward. Ja, quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Un segon. Senyories, senyories, estem en el moment d'explicació de vot per part dels grups parlamentaris, i està en l'ús de la paraula el senyor Woodward. Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

¿Es esta la forma de despedir la legislatura? ¿Es esta su forma de decir adiós al Consell? Yo creo que deberían mirar atrás, cuando presentaron su primera ley de acompañamiento y cuáles iban a ser las pautas de las futuras leyes que iban a acompañar a los presupuestos. Yo creo, señor Soler, que el rosco que les daría a sus estudiantes, hubiera sido épico.

Señor conseller Soler, sabe que le tengo un gran afecto, aprecio, y pese a nuestras diferencias debo valorar el trabajo realizado, el reto que supuso ponerse al frente de la conselleria más complicada de este Consell, o la forma de torear cuando sus comparecencias las iniciaba con una respuesta tópica: «M'alegre que em faça aquesta pregunta».

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

N'hi ha alguna explicació de vot més? (Remors) Doncs anem a continuar amb la votació. Senyories, anem a votar les esmenes tècniques. Hem aprovat el projecte de llei d'acompanyament i una vegada aprovat es fa l'explicació de vot del projecte de llei. (Veus) No, no, no. Una vegada s'aprova un projecte de llei es fa l'explicació de vot. (Tus)

I ara anem a votar les esmenes. (Veus) Ara anem a votar les esmenes tècniques i correcció d'errades del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019. Senyories, anem a votar l'esmena d'aproximació 55. (Protestes i se sent una veu que diu: «¿Cómo que no? Claro que sí. »)

Senyories, entre votació i votació es pot accedir. Sí. Qualsevol de les seues senyories entre votació. (Se sent una veu que diu: «No, que lo ha hecho el PP siempre, hija. Hombre, pregúntale a Alejandro. ») Senyories, des que comença la votació fins que es dona el resultat no es pot entrar. Però entre votació i votació es pot entrar. (Protestes)

Senyories, anem a votar l'esmena d'aproximació número 55 del Grup Socialista i Compromís. Senyories, comença la votació. L'esmena d'aproximació ha estat aprovada amb 50 vots favorables, 0 en contra, 48 abstencions. Ara es pot entrar. Ara en este moment qualsevol de les seues senyories pot accedir a l'hemicicle. Ara quan jo llija el que anem a votar, ja no. (Se sent una veu que diu: «No, no, quan digues comença la votació. ») Val.

Senyories, anem a votar l'esmena d'aproximació 56 del Grup Socialista i Compromís. Comença la votació. (Veus) L'esmena ha estat aprovada amb 49 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Anem a votar l'esmena d'aproximació número 56 del grup parlamentari. (Veus) Senyories, per favor, és molt difícil poder. Anem a votar l'esmena d'aproximació número 57. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat aprovada amb 51 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Votem l'esmena d'aproximació número 58. Comença la votació. L'esmena ha estat aprovada amb 50 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Votem l'esmena d'aproximació 6 a l'esmena cent. (Se sent una veu que diu: «Espera, què? ») Totes juntes? Doncs anem a votar les esmenes d'aproximació 6, l'esmena 195, l'esmena d'aproximació 10, l'esmena 385, l'esmena 753, l'esmena 762, l'esmena 1. 101, l'esmena 1. 447 i esmena d'aproximació 60. I falta alguna? (Se senten unes veus que diuen: «Eixa no. » «Ja està. ») Ah! Perdó, perdó. Anem a votar. N'hi ha tres esmenes d'aproximació que hem deixat. , que les retirem per a analitzar-les.

Per tant, anem a votar l'esmena 196, l'esmena 753, l'esmena 762, l'esmena 1. 101, l'esmena 1. 447 i l'esmena 60. (Veus) I no votem les esmenes tècniques que hem retirat. (Veus) Les he de tornar a llegir? (Se senten veus que diuen: «Sí, sí, sí. » «¿Todas otra vez? » «No, no, no, no hace falta. ») Les esmenes que he assenyalat són esmenes tècniques i de correcció d'errors. (Tus)

Senyories, comença la votació. Estes esmenes han estat aprovades amb 50 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions. Se'ns havia quedat una que passarem ara a votació que és l'esmena transaccional a l'esmena 797 que és de correcció d'errors. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 52 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Senyories, anem a votar esmenes de grups. Si guardem un poquet de silenci anirà tot més ràpid. Votem ara l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, la número 60. Comença la votació. L'esmena està rebutjada per 51 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena del diputat no adscrit Alberto García número 40. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada per unanimitat amb 89 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. Felicitem a l'autor de l'esmena.

Senyories, portem ara esmenes del Grup Parlamentari Popular. Les números 14, 18, 33, 34, 35, 62, 63, 64, 71, 72 i 78. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots negatius, 31 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes número 28 i 32. Comença la votació. Senyories les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 31 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena d'aproximació a les esmenes 56 i 57. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots negatius, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 61. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 50 vots negatius, 39 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 39 afirmatius, 0 abstencions.

Anem a passar ara a la votació de l'articulat del projecte de llei. Votem ara. N'hi ha algun inconvenient que votem l'articulat i les disposicions conjuntes? Doncs, cal llegir-les? Anem a votar l'articulat que figura. Anem a votar els articles i disposicions que figuren en este bloc de votació. Senyories. (Veus)

Bé, anem a llegir-ho perquè es reflexe en el llibre d'actes. Anem a votar els articles de l'1 al 45, el 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, disposició addicional primera a 32, disposició addicional 33, disposició addicional 34, disposició addicional 36, disposició addicional 37, disposició addicional 38, disposició transitòria primera a sisena i disposició final primera a tercera. També votem en esta votació els annexes 1, 2, 3, 4, 5, 6 i 7. Senyories, comença la votació. Senyories, han quedat aprovats estos articles i disposicions per 51 vots favorables, 35 en contra, 4 abstencions.

Ens queden ja molt poques votacions. Ens queda votació. Ara passem a les esmenes i a les seccions, en primer lloc del Grup Parlamentari Popular les esmenes 82 i 83. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la secció 01 que és la secció de Corts Valencianes. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 52 vots favorables, 27 en contra, 13 abstencions.

Votem ara l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. Queda aprovada amb 51 vots favorables, 27 en contra, 13 abstencions.

Votem ara la secció 02, Sindicatura de Comptes. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 51 vots favorables, 26 en contra, 13 abstencions.

Votem ara el Consell Valencià de Cultura. Comença la votació. Queda aprovada esta secció, la 03, Consell Valencià de Cultura, amb 52 vots favorables, 27 en contra, 13 abstencions.

I, finalment, en este matí, votem la secció número 04, que és la que correspon al Consell Jurídic Consultiu. Comença la votació. Queda aprovada la secció amb 52 vots favorables, 31 en contra, 9 abstencions.

Senyories, queden aprovades les seccions 02, 03 i 04 i, anteriorment, hem aprovat la secció 01, de les Corts Valencianes.

Per tant, senyories, (se senten veus que diuen: «A les cinc, a les cinc. ») senyories, tenim esta vesprada treball, que reprendrem a les cinc. (Veus) Però. , un minut, però els recorde que les votacions d'esta vesprada no començaran abans de les huit. I els recorde que, després de les votacions, tindrem el brindis de Nadal en l'andana, que estan totes les seues senyories convidades.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2019. Debat del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 313). Continuació

El senyor president:

Es reprèn la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Passarem a la secció 5 Presidència de La Generalitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites al funcionament d'aquesta. (Veus)

No, però. , (Veus) en primer lloc és el senyor Alexis Marí. (Veus)

Senyor Bellver encara li queda un poquet. Senyor. , (Veus) Marí. (Veus) El torn a favor sobre esta secció l'exercirà el senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

No te claves amb ningú, no te claves amb ningú, eh, no te claves amb ningú. (Rient)

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

El torn en contra serà exercit pel senyor Alfred Boix.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Senyor Marí, per a replica al senyor Boix, té vosté un minut.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Si no n'hi ha replica. Passaríem al següent bloc d'esmenes, les que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward. (Veus i rialles)

Li contestarà, en el torn en contra el senyor Jordi Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Bé efectivament, com bé ha dit li acceptàrem 14 esmenes, en van transaccionar 1, 8 no les han mantingudes. I jo crec, en fi, és un símptoma que al menys en esta secció hem tingut una enorme voluntat d'arribar a acords.

Ja per entrar un poc en les esmenes, farem una cosa que a mi no m'agrada massa que és repetir-nos, però en fi tornarem a tirar mà de l'argumentari de comissió.

En l'esmena 97, ja els ho vaig dir que no compartíem el fet de voler separar les esmenes per províncies, perquè miren n'hi ha algunes línies d'ajudes que, efectivament, van més enllà del que és l'àmbit provincial. Com per exemple li podria dir la Cavecova, la confederació d'associacions de veïns de la Comunitat Valenciana, també la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i, per tant, creguem que no es pot fer eixa divisió. A banda d'això, també hem de tenir en compte que entitats d'un tamany més menut, si ho férem d'esta manera, no podrien accedir a les subvencions.

Pel que fa a les esmenes 102 i de la 104 a la 108 podríem estar d'acord, però conforme ho han plantejat suposaria reduir la partida de l'aplicació 227 en un 70%. I és amb eixa partida, precisament, d'on es financen campanyes de comunicació institucional contra incendis, el dia mundial, per exemple, del càncer de mama, de mesures preventives en temperatures extremes. I aleshores acceptar eixes esmenes no es podria fer tot açò que estem comentant.

Respecte a la famosa esmena que ha comentat. És cert el que ha dit, però nosaltres, mire, nosaltres hi ha vegades que ens equivoquem, imagine que vostés també. Doncs nosaltres ens equivoquem i, per tant, continuem veient la necessitat d'impulsar eixa línia d'ajuda al nostre teixit audiovisual valencià i públic.

Respecte a la 154, com ja li vaig comentar, no estem d'acord. Perquè per a la desestacionalització dels destins turístics ja tenim altres aplicacions, en concret, estic parlant-li del capítol IV. N'hi ha dos milions d'euros per a competitivitat i desestacionalització dels destins, els quals els hem empleat en 140. 000 euros més mitjançant una esmena dels Grups Compromís i Socialista.

També tenim 3,2 milions per adequació i millora de recursos i serveis turístics. En els dos casos els beneficiaris són entitats locals també i per la via de la lliure concurrència.

I ja per últim, efectivament, nosaltres creguem que no n'hi ha duplicitats entre l'Ivace i l'Agencia Valenciana de la Innovació. Una cosa és el treball que s'està fent d'ajudar a les pimes i a les empreses, i l'altra cosa són les línies estratègiques de transferència del coneixement en companyia del teixit empresarial però també a les universitats públiques valencianes. És més -com bé li vaig dir- la directora de l'Ivace i el director general d'economia formen part de l'AVI.

En fi, nosaltres no vegem la duplicitat que té l'Ivace amb la transferència del coneixement que ha d'impulsar l'Agència Valenciana de la Innovació.

Res més i moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, té vosté la paraula per a rèplica al senyor…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Si ha finalitzat el debat, passarem al tercer bloc d'esmenes, que són les que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem a esta secció, a la secció número 5.

Senyor David Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

President.

Bé, seguint la moda que hem instaurat hui de debatre des de l'escó estes seccions, jo també ho faré des de l'escó, i intentaré fer-ho de manera breu perquè només ens han quedat dos esmenes vives en la secció de Presidència.

Com saben, una de les esmenes és la dotació d'una partida de 500. 000 euros més per a l'Agència Valenciana de la Innovació. Vàrem aprovar una esmena que deia literalment que calia incorporar una línia en la fitxa FP4, d'objectius, per a implementar i desenvolupar els objectius de l'Agència Valenciana de la Innovació; la memòria econòmica que vàrem aprovar ací, en estes Corts, per a l'Agència Valenciana de la Innovació, deia que al segon any de la seua ficada en marxa del funcionament tindria un pressupost de 100 milions, s'ha quedat en 24, està molt lluny encara de les pretensions que nosaltres fèiem des de d'aquestes Corts, però consideràvem que era complicat arribar a eixes quantitats però sí que n'hi havia algunes línies essencials que, almenys, amb 500. 000 euros, que és una quantitat -crec- més que raonable, es podrien ficar en marxa. Per tant, jo considere que per coherència, a l'aprovar-nos l'altra esmena, esta esmena hauria d'estar també aprovada.

I l'altra esmena que ens queda és la del famós milió del president, que tot el món coneix, que com saben la història doncs nosaltres des del primer any hem anat insistint que eixos diners haurien d'anar passant-se de manera responsable a concurrència competitiva. De 2. 600. 000 hem passat ja a 750. 000 perquè enguany hem rebaixat ja 250. 0000 en una de les qüestions que ja estaven consolidades i que està tota la ciutat de València plena de cartells dels nadals valencians, que ens alegra que eixa campanya que té tant de ressò ara es faja per concurrència competitiva i puguen accedir moltes més empreses i plataformes de productes valencians típics del Nadal a eixes subvencions.

I considerem que una altra línia de finançament que s'està utilitzant en la partida aquesta i que era per a l'equitat lingüística, doncs considerem que també es podria passar a concurrència competitiva en consonància amb la llei de plurilingüisme que ja vàrem aprovar. Serien 150. 000 euros.

I estes són les dos esmenes que nosaltres entenem que la majoria de partits hauran reflexionat des de la setmana passada i segur que hui les votaran a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

No n'hi ha torn en contra, per tant…

I, ara, passarem a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa té la paraula (aplaudiments) l'il·lustre diputat, Jorge Bellver.

És bonic que li aplaudisquen a un quan encara no ha parlat, però s'accepta. (Veus) La intervenció encara no ha tingut lloc però els aplaudiments sempre són benvinguts.

Senyories, anem a escoltar, estem en la incògnita de vore què ens contarà el senyor Bellver que ja mereix un aplaudiment previ de la seua bancada.

Senyories, escoltarem en silenci.

Té la paraula el senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyors parlamentaris del Grup Parlamentari Popular, i gràcies sobretot a la senyora Verònica Marcos i al senyor Nando Pastor per l'ajuda -de la que he disfrutat- per a poder presentar les esmenes a esta secció.

Miren, deia algú estos dies que estem enfront del sectarisme polític fet pressupostos, uns pressupostos ficticis en els que hem hagut de fer ús de la prepotència, de la mentira i de l'opacitat.

Hablaba también de la mentira, mire, y esa mentira es la que hemos vivido con la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuesta a las Emergencias; si no, pregúntele a los bomberos forestales a los que llevan mintiendo tres años y medio y a los que han utilizado como excusa para crear otro chiringuito que va a costar más de 42 millones de euros, de los que 7 millones van a ser para gasto corriente, y donde hasta los sindicatos nos están preguntando a nosotros que a quiénes van a colocar, que qué personas son las que quieren enchufar en este nuevo chiringuito y, bueno, yo les digo que se lo pregunten a ustedes que seguro lo conocen mejor. O como mintieron a los agentes interinos de la Policía Local cuando les prometieron su consolidación, y de esto nada.

Mire, utilizando un símil gastronómico del señor Woodward, vinieron pidiéndoles una (inintel·ligible) . y ni siquiera le han ofrecido un (inintel·ligible) . ¡Vamos! , ni siquiera se lo han ofrecido porque no tenían.

Y, por último, les hablaba de opacidad, y esto ya es el colmo.

El señor Pastor que es una bellísima persona, aparte de un magnífico parlamentario, en todas las sesiones en comisión les ha preguntado, incluso lo ha hecho por escrito al señor Colomer: «¡oiga! , esto tiene una explicación seguro, esto seguro que tiene una explicación, porque, claro, pasar de un año 14. 000 euros al siguiente 8. 700. 000, esto tiene una explicación. » Y me decía Nando, «Jorge, no te preocupes, el señor Colomer es muy rápido, al contrario que otros miembros, es así, que otros miembros del gobierno valenciano, el señor Colomer inmediatamente contesta en cuanto le preguntamos algo».

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Efectivament, el torn en contra… (veus), quatre minuts el senyor Arques i quatre minuts el senyor Boix.

Comença el senyor Vicente Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, president.

Así que, muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Continuarà la resposta, senyor Bellver? Ara, amb el senyor Boix. (Remors) Jo crec que és millor que continuem amb la resposta i fem la rèplica conjunta, dic, o separada.

Senyor Boix, per a replicar la intervenció del senyor Jorge Bellver.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Boix Pastor:

Y, mire usted, y otra… Perdone, es así. Y otra pregunta que me ha dicho, el chiringuito que hemos montado. Yo creo que un chiringuito de 770 personas, ya se lo dije a la señora Marco, en su día, en todo caso sería un merendero, no un chiringuito. (Remors) Y les aseguro, porque la preocupación básica de la portavoz en esta materia es siempre quién va a ser el gerente. Yo le aseguro que el señor Caturla no va a ser. El señor Caturla no va a ser. (Rialles i aplaudiments)

Mire, y decirle, en presidencia, y respecto a las enmiendas que ustedes presentan, pues tampoco las podemos aprobar, porque ustedes dicen que hagamos unas cosas y ustedes hacían y hacen las contrarias; hacían y hacen las contrarias. Antes existían ayudas discrecionales en presidencia y en el resto de consellerias. Existen en la diputación de Alicante. Pero hay una diferencia básica, una diferencia básica: antes nadie lo sabía, a quién se les daba y, ahora, pasan todos los procedimientos administrativos, señor Bellver. Y yo le pregunto, ¿y ahora qué? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Senyor Jorge Bellver, per a rèplica a les intervencions. (Remors)

Senyor Bellver, té vosté la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Senyor Boix, jo li agraïxc molt que me diga vosté qui no va a ser el gerent d'esta societat. Jo, el que li estava preguntant és qui era. Em conformaria hui, quasi, que em diguera que no va a ser el senyor Orengo. Simplement amb això quasi que hui me donaria per satisfet. (Aplaudiments)

Mire, diu vosté, «no, es que quieren cargarse cuatro líneas de ayuda a los municipios». Escolte, no siga vosté filibuster, en este cas. A vore, mosatros, el que estem diguent és que eixes línies d'ajuda als municipis s'unifiquen en una única. Vaja, una cosa pareguda al que ha fet la senyora Oltra en la renda valenciana d'inclusió, és a dir, ajuntar ajudes que estaven disperses per a poder donar una major o una millor atenció als municipis. Però, per descomptat, no utilitze vosté la mentira. És a dir, mosatros no volem carregar-se eixes línies. Si fóra vosté just, el que diria és que eixes partides pressupostàries, sense llevar-li ni un cèntim, les passem a una partida única que es diu «un fons de cooperació municipal».

Mire, senyor Arques, i vosté me diu, «no, es que hemos firmado muchos convenios; de hecho, nos hemos dedicado a firmar convenios con los municipios». És que me pareix genial. Poden vostés fer el que vullguen, però el que no poden és vindre ací i tractar esta cambra com si fórem tontos, políticament parlant o pressupostàriament parlant. Vostés podran firmar tots els convenis que vullguen amb tots els municipis que els done la gana. Però el que és cert és que en este any, 2019, van a tindre vostés un 60% menys de pressupost per a poder atendre eixos municipis. Per tant, no vullguen enganyar de nou els valencians. Vostés estan retallant un 60% -ho ha reconegut vosté-, estan retallant un 60% eixes ajudes i, per tant, difícilment anem a poder arribar a res distint.

I, clar, ja, la bomba és que després de portar vint dies preguntant-los, «oiga, ¿qué van a hacer ustedes con esta partida de 8. 700. 000 euros? », doncs que te vinguen ací, Nando, i que te diguen, «no, es que hemos unificado partidas». El mateix que mos estava criticant vosté; ara diu que és el que vostés han fet en gastos diversos.

I, clar, jo li pregunte, ja que vosté parla de partides, ¿dónde estaban esas partidas que están unificando? Però, clar, com crec que no s'ha de parlar de partides, de quines línies estan unificant vostés en esta partida de gastos diversos de l'Agència Valenciana de Turisme. Mire, llevat que donen vostés una explicació molt clara, senyor Arques, li torne a dir: en la comissió de radiotelevisió valenciana jo els vaig preguntar als dos, a la directora general de la societat i al director general de la corporació, els vaig preguntar: «Senyor president i senyora presidenta, ¿a vostés els han oferit o els han dit, «oye, dejaros de rollos con el presupuesto de À Punt, que después de las elecciones ya os lo arreglaremos«»? Els dos m'ho varen negar. Els dos digueren, «no, això no mos ha dit ningú, això no mos ha dit ningú». Clar, jo no tinc més remei que confiar en el que me diuen tant el president de la corporació com la presidenta de la societat. M'ho he de creure? No, clar.

El problema sap quin és? Que quan veig À Punt en una partida de turisme, i quan veig que una partida de gastos diversos, que passa d'un any a un altre, de 14. 000 euros a 8. 700. 000, no presentem ninguna esmena; simplement ens dediquem a demanar-los explicacions. Els demanem que mos expliquen per què a on n'hi havia l'any passat 14. 000 euros, simplement 14. 000 euros per a gastos diversos, enguany han d'haver-ne 8. 700. 000. Doncs, mire, no ho hem aconseguit. No hem aconseguit que vostés ens expliquen per què passem de 14. 000 a 8. 700. 000. Per tant, senyor Arques, i desgraciadament ja sabem eixa opacitat de la qual els estava parlant, eixa mentira a la qual mos tenen acostumats, a on està. Vostés tenen, en eixa partida, els diners que els varen prometre al president de la corporació i a la presidenta de la societat. Desgraciadament, el que és trist és que mos estan intentant enganyar a mosatros i a la societat valenciana.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Li replicarà el senyor Boix. Senyor Boix, té vosté la paraula.

El senyor Boix Pastor:

Mire, yo no le he mentido cuando he subido a la tribuna. No le he dicho que ustedes quieren quitar cuatro líneas. Les he dicho que es una incoherencia absoluta. Les decía, «aquí quieren quitar cuatro líneas y meterlas en el fondo», un fondo que ustedes no crearon durante veinte años, y un fondo que ustedes, desde donde gobiernan, no lo apoyan. Es lo que le he dicho cuando estaba ahí arriba. Ni era filibusterismo, que usted me ha dicho, ni nada por el estilo.

El senyor president:

Senyor Bellver, per favor. (Se sent una veu que diu: «Jorge, no es verdad. »)

El senyor Boix Pastor:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Senyories, finalitzat el debat d'esta secció, la número 5, passarem a la següent, la secció número 16, vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives.

Començarem el debat amb les esmenes que presenta l'il·lustre diputat Alberto García que al no estar present. Senyor Alberto García, passe, vinga vosté i prenga. ¿Des de l'escó? Molt bé.

Senyor Alberto García, té vosté dos minuts per a defensar les seues esmenes.

El senyor García Salvador:

Jo volia defensar dos esmenes, la 292 i 294.

La primera te a vore en l'atenció primerenca i, per descomptat, veent algunes de les notícies que arriben ara, arran d'una instrucció que està enviant la conselleria als centres i està plantejant la forma d'abordar el tema de l'atenció primerenca, no només augmentar les ràtios de professionals -que és el que entenem que s'hauria de fer-, sinó obligant -entre cometes- a agarrar més xiquets dels que pertoquen, doncs bé, jo crec que més que mai és necessària esta esmena.

I d'una altra banda. Bé, volia dir que la solució, en compte d'incrementar el nombre de xiquillos en les entitats, potser estiga en complir el que diu l'ordre de 21 de setembre de l'any 2001, que és precisment augmentar la ràtio de professionals. I això és el que nosaltres volem que faja.

D'una altra banda, l'altra esmena parlava d'incorporar una partida de 600. 000 euros per a poder atendre millor el que és la qüestió de l'assistent personal, un tema que no s'ha desenvolupat massa. De fet, vam començar la legislatura en quatre prestacions d'assistents personals i anem a acabar-la, si no passa res, en deu assistents personals. Vull dir, que estem parlant que en tota la legislatura hem incrementat en sis.

D'altra banda, volem també que s'atenga la qüestió de les dobles PIE. La gent de Compromís, en comissió, va ser incapaç de dir-mos ni tan sols quants dobles PIE són els que estan posant en marxa. No ho saben. Tampoc sabien les dades de l'assistent personal i creem que és interessant. Igualment, també l'aportar els diners per a la formació dels cuidadors no professionals.

Per tant, nosaltres mantenim estes dos esmenes i esperem que el govern tinga a bé canviar la seua postura en la qüestió d'atenció primerenca i l'atenció i desenvolupament de l'assistent personal, de dobles PIE i de formació dels cuidadors no professionals.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

La senyora Álvaro farà el torn en contra, pel Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Álvaro, quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor García, vosté sap que esta legislatura s'ha fet un esforç de gegants per a incrementar l'atenció primerenca als més menuts. Eixa atenció primerenca que quan vam arribar era gairebé inexistent (inintel·ligible) . centres d'atenció primerenca.

I s'ha fet un esforç de gegant com el farem també per a seguir millorant, i per això li puc avançar ja que intentarem arribar a un acord en aquesta esmena.

I respecte a l'assistent personal, que ha sigut una de les seues preocupacions durant esta legislatura i la meua també, és veritat vam començar la legislatura amb quatre assistents personals. En estos moments, ja li ho vaig dir en comissió, hi han 25 en tramitació -25-, gràcies que nosaltres hem promogut aquesta figura, gràcies a les seues iniciatives i a les nostres, al nostre treball i al de la conselleria.

Vull dir jo que anem per un camí que és molt difícil. és molt difícil, que veníem d'un secarral. Veníem d'un erial. Anem per bon camí i li demane una miqueta més de temps i una miqueta més d'empatia per a arribar a un acord.

Mire, nosaltres no anem a canviar eixa posició. Nosaltres anem a millorar-la, a millorar el treball fet, com sempre ha sigut la nostra intenció. I espere ahí trobar-lo al nostre costat.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Passem al següent bloc d'esmenes, que són les que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el senyor Woodward per a fer el torn a favor, durant quatre minuts.

Un segon. Quan vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Woodward, gràcies.

Serà ara la senyora Concha Andrés la que fa el torn en contra.

Senyora Andrés, quan vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Senyor Woodward, per a rèplica, dos minuts. Quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Gràcies, senyora Andrés.

Passem ara al tercer bloc d'esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Popular. La seua diputada, senyora Catalá, durant huit minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Molt bona vesprada a tots.

Claro, a mí me cuesta pensar que de 95 enmiendas hechas por el partido más votado o con mayor representación parlamentaria, en este caso, en estas Cortes, no haya ni una que a ustedes les parezca medianamente bien, o incluso transaccionable, es decir, digna de ser considerada, debatida, negociada. Me parece, sinceramente, difícil de entender.

Claro, si esto es la ley del rodillo y que las 95, esas vienen del PP, da igual, fuera todas. Vale. Bien. Pero digámoslo claro, es decir, digamos claro que de las 95 enmiendas que propone el PP, no queremos aceptar ninguna porque vienen del PP. Y entonces, oye, cuanto más sinceros, más amigos. Es decir, vayamos de frente: «Oiga, no les aprobamos sus enmiendas porque las han hecho ustedes. » Son 95. Se han esforzado, han hecho ustedes un trabajo aceptable, por lo menos, han invertido tiempo en esto, pero como vienen del PP no nos parecen dignas de ser consideradas, porque sería más honesto.

Yo, sinceramente, les diré, les diré lo siguiente: nosotros hemos hecho unas enmiendas con el sentido de la responsabilidad que se requiere a un grupo parlamentario que se enfrenta a unos presupuestos y que tiene delante unos presupuestos de políticas inclusivas que prevén un incremento presupuestaria de un 27,7%, aproximadamente, 331 millones de euros, de los cuales esos trescientos…, prácticamente esos 300 millones de euros se fían a una aportación del Imserso que no está previsto que llegue, porque los presupuestos generales del estado no tienen pinta de ser aprobados, por lo menos, inmediatamente. Ni inmediatamente, ni tampoco de otra manera.

Por eso nosotros hemos decidido hacer una serie de enmiendas en las cuales nosotros les decimos: oiga, vamos a ver, ¿para qué quieren ustedes…? Evidentemente, para muchas cosas, y seguro que son muy importantes. Pero ¿qué pasaría, que pasaría si nosotros, de trabajos realizados por otras empresas y profesionales -este sector privado del que ustedes dicen que se aprovecha la gente, que hace negocio con las necesidades del personal y tal-…? Bueno, pues de esta parte, de trabajos realizados por otras empresas, ustedes, en lugar de poner 204 millones de euros, pues ponen 119, que no está mal, y 54,7 millones de euros lo pasan a aportación no condicionada de La Generalitat, por si acaso, ¿eh? , por si Pedro Sánchez no llegara a aprobar los presupuestos, que de verdad, yo no es que no confíe en él, pero todo parece apuntar a que no va a ser así.

Claro, a mí me hace pensar, porque dicen ustedes: «Bueno, es que aquí ustedes han hecho una enmienda de mucho montante económico. » Pero es que tampoco les parecen bien las de un montante económico más aceptable. Y aquí está el señor Vañó, que nos ayuda muchísimo siempre, del Cermi, nosotros le pedimos una línea nominativa de 90. 000 euros para la estructura del Cermi, y es que, claro, una vez más, el año pasado usted ya sabe que los presentamos, tampoco nos lo aceptaron, pero es que ustedes tampoco este año parece tener pintar de querer aprobarlo.

Pero es que ni siquiera quieren aprobar una enmienda en la que les decimos que queremos que se garantice el cumplimiento de la ley de dependencia de la Comunidad Valenciana y que los cuidadores no profesionales sean una prestación excepcional para cuando no pueda ser posible otro tipo de prestación, como establece la ley.

Esa enmienda a ustedes tampoco les parece bien. Y a mí me parece algo bastante razonable, que es cumplir la ley de la dependencia y garantizarlo en esta comunidad, porque ustedes están derivando todo a cuidadores no profesionales porque sale más barato. Entonces, claro, no se cumple la ley de la dependencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

Así que les pedimos ese esfuerzo, el esfuerzo de dialogar y de consensuar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá. (Aplaudiments)

Senyora Álvaro, per a exercir el torn en contra.

Per favor, els pregaria una miqueta de silenci, perquè és difícil…

La senyora Álvaro Cerezo:

La senyora vicepresidenta primera:

Així que quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Señora mía, Podemos, esmenes aprovades; Ciudadanos, totes aprovades, excepte dos; els no adscrits, espere arribar a una transaccional amb dos esmenes que quedaven pendents. Però es que per a votar a favor, un s'ho ha de currar una miqueta. No se pot arribar ací y decir: ¿Qué somos, 10 conselleries contando con Presidencia? Hacemos 1. 000 enmiendas, nos repartimos unas cien cada una. Entonces, yo le presento a usted 95 enmiendas y usted me las tiene que aprobar. No, senyora, es treballa una miqueta.

I mire, és que li ho vaig dir. Li vaig dir en comissió que jo enguany me negava a fer-li a vosté la faena, però és que me negava. Li vaig dir: «Cójase usted sus 95 enmiendas y se repasa y me dice si encuentra las siete o las veinte diferencias, los siete o los veinte errores. » I no ho ha fet, senyora Catalá, no ho ha fet. No m'ha retirat ni una esmena! Bé, una, una, que ara parlarem del que vosté ha retirat.

Mire, recorda que parlàrem d'allò de la demografia, que calia proposar mesures de correcció per a la demografia al País Valencià? Vosté va vindre un dia ací en una moció dient: «Es que hay que pensar en la demografía. » I jo li vaig dir: a vore si m'ho plasma en pressupost. Li ho vaig preguntar en comissió i vosté me va dir: «Està en pressupost. » No està. Cap ni una, senyora Catalá. Cap ni una.

I espere, espere, espere que no se referisca vosté, en mesures demogràfiques, a l'esmena 285, que se la voy a leer textualmente, señora, perquè jo encara no l'he entesa: «Impulsar la atención a mujeres gestantes y a madres dirigidas a garantizar y proteger el derecho de las mujeres en situación de riesgo y/o exclusión social de La Generalitat. » Mal bollit s'han fet vostés, mal bollit s'han fet vostés! Mujeres gestantes y madres. Perquè les dones que no són mujeres gestantes o no son madres no són dones i no mereixen de vostés la protecció davant l'exclusió social.

I a més, és que resulta que eixa exclusió social la provoca La Generalitat. Léase su enmienda, señora Catalá, léase su enmienda. Veu com li fea falta repassar sus 95 enmiendas, señora Catalá. I ja que estem, a vore si en la rèplica me pot contestar el perquè de l'esmena 279, on no proposen cap alta i solament podem llegir: «Programa de igualdad de inclusión del pueblo gitano en los municipios. » I a més -el senyor Bellver m'haguera agradat que estiguera ací, perquè ho poguera compartir amb mi-, «se debe suprimir la relación de beneficiarias de la línea nominativa. » Vostés estan suprimint totes les ajudes per al poble gitano, per a la inserció del poble gitano als ajuntaments, totes. «Se debe suprimir la línea nominativa. » Ara vosté puja, puja i m'ho explica, si pot, si pot.

Tindrien que haver fet vosté com en la de Carlet, eixa que sí que van retirar. Jo els dic: «Retiren, repasen, que van a encontrar ustedes muchísimos errores en sus enmiendas. » Però res, vosté al de sempre. I després diuen que volen ser creativos. Vosté me diu: «Vamos a ser creativos. » ¿Creativos? ¿Creativos es decirme otra vez que tenemos que invertir, que tenemos arreglar el Centro Entre Naranjos, que no es de la Generalitat, que jo li ho vam dir l'any passat? O ¿creativos es decir que hay que incrementar y hay que prestar la atención al centro de acogida de Aspropace, que no existe, señora Catalá? Que no existix, que vostés s'han tornat a inventar un centre d'acollida que no existix, i és la segona volta esta legislatura que vostés s'inventen centres. Es que, señora Catalá, se lo dije: repase usted, busque los siete errores.

I també dediquen dos esmenes al incremento de pisos tutelados en Castellón. I, escolte, els que s'han donat recentment, enguany, al 2018 a Vila-real s'han incrementat en huit habitatges tutelats i dos habitatges tutelats per a malalts de salut mental. Huit i dos. Què li passa, què li passa? Que no li val a set quilòmetres de Castelló ciutat? Me té mania a mi o li té mania al meu poble, senyora Catalá? Me té mania a mi o li té mania al meu poble? O es pitjor, vosté no s'ha adonat del que ha firmat, senyora Catalá? «Impulsar un nuevo CRIS en Villareal. » Escriuen mal el nom del meu poble. També el del senyor Font de Mora, un respecte pel meu poble.

«Impulsar, dar impulso al nuevo CRIS. » Señora mía, se li done un impulso més al nuevo CRIS de Vila-real vola, perquè ja està fet, senyora Catalá. Ja està fet, senyora Catalá! Si li done més impuls, eixim volant, senyora Catalá. Tenim un CRIS novet, novet, novet, està a punt d'estrenar-se, senyora Catalá. Vinga al meu poble, vinga, que jo li ensenyaré el CRIS, els pisos tutelats i escriure bé el nom del meu poble. Vinga vosté, que la convide.

I, per a acabar, si no es llig les seues esmenes, almenys, se podria llegir vosté la premsa, senyora Catalá. Tindre un detallet de tant en tant. Mire, esmena 258: «Construcción centro de día y residencia para discapacitados de Llíria. » I l'Ajuntament de Llíria, no jo, l'Ajuntament de Llíria li contesta el dia 12 en una nota de premsa. El señor García, diputado de Compromís -ahí dalt el té, ahí dalt el té-, assenyala que l'ajuntament aprobó en septiembre, septiembre, senyora meua, els tràmits i donava el terreny a la conselleria, que invertirà enguany vora dos milions d'euros per a la imminent construcció del centre.

I sap vosté on té els dos milions d'euros? En la secció de l'Ivaj que vosté no s'ha mirat. Lea la prensa. Léase también las sentencias del TSJ, que hay tres, señora Catalá, que hay tres sentencias del TSJ que parlen de la llibertat de l'usuari a l'hora d'escollir llei de dependència i a l'hora d'escollit el recurs, senyora meua.

Ara té… vosté puja ací dalt i m'explica a mi i als fantasmes dels centres que s'inventen i als de construïts que no estan i al poble gitano per què vosté els vol deixar a tots sense pressupost.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Senyora Catalá, per a rèplica, de quatre minuts màxim.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Senyora Álvaro, jo sé que és molt difícil fer el paper que vosté fa. I aleshores, arriba ací el punt, i és que clar, jo no sé si vosté… És de veres que n'hi ha un error en l'esmena d'Aspropace, però és de veres que vosté sap que n'hi ha una correcció d'errades. Igual no l'ha vist, però està.

Que és una congregació que espere que no existixca mai, perquè espere que no arriben a estar tan desesperats com per a fer una congregació i haver d'ajudar-nos en la seua iniciativa que els fem a vosté reflexionar sobre la necessitat que tinguen de nou la línia nominativa la «congregación de los hermanitos desamparados».

I aleshores, a partir d'ahí, dir-li el següent: mire, el tema de suprimir els beneficiaris de la 279 és una proposta del col·lectiu. El mateix que el centre Cocemfe, és una proposta de Cocemfe.

El mateix que els pisos tutelats en Castelló, mos arriba de la mateixa ciutat de Castelló la necessitat d'incrementar els pisos tutelats.

I el tema del Crist de Vila-real, jo disculpe, jo tinc molt de respecte pel seu poble, jo també respecte els pobles de tots, però crec que firmar un conveni per a la seua construcció no és del tot que vole, no és del tot que vole, no arriba a ser volar. És firmar un conveni.

Ve a ser el mateix que allò del tema de Llíria. O siga, pactar «con la diputación, que tú lo pagas y tal, y yo pongo tal», bé. Podem fer l'«ejercicio de fe» que vostés van a posar alguna cosa allí.

Per a començar, en el poble de Llíria, el que volen és que on vostés volen fer un centre de menors, se faça un centre de discapacitats perquè és la voluntat del municipi. A partir d'ahí…

Senyora Oltra, si vosté vol contestar-me, si és consellera, pot agarrar la paraula quan vullga. (Veus) Clar, però si és que és molt fàcil. El que vosté diu no se grava i és una llàstima, perquè ens ho perdem tots. Agarre vosté la paraula… (Veus) Ah, val.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, per favor, anem a deixar la senyora Catalá…

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a deixar la senyora Catalá que continue en la seua intervenció.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Mire, en qualsevol cas, jo pense que ací el problema és la decepció. Arribem a l'últim pressupost i vostés tenen un problema greu, i és un problema d'«expectativas que no se han visto cumplidas».

Vostés continuen tenint un problema en la dependència. Tenen 25. 500 valencians pendents que se'ls aprove la dependència. Han faltat 10. 000 persones esperant les ajudes per a la dependència, governant vostés. I jo no diré que vostés són voltors, val? Però han faltat 10. 000 persones.

El temps d'espera en el cobrament de la dependència és de díhuit mesos, que és el triple del permés en la llei.

Se continua aplicant el copagament en residències i centres de dependents, ho vegem en este pressupost. 2019, 78,6 milions d'euros, quan l'any passat eren 69, l'anterior, 65 i en l'anterior, 62.

Continuen vostés fent copagament en les residències. No s'executa el pressupost, «señora mía», no s'executa. Només s'ha pagat el 47,3% del pressupost en setembre. I al final, sí, vostés també tenen recomanats.

La senyora Oltra volia tindre dos assessors, en té dotze. La senyora Casas ha hagut d'eixir per la porta de darrere. Al final, en la sindicatura de greuges, sis de cada deu queixes són de política social. Què li vaig a dir jo que vostés no sàpiguen.

Miren, vostés venien a salvar, a rescatar, a canviar el món. I mire, el que han canviat, i això és de veres, és la seua forma de vore les coses.

Pense sincerament que hem intentat fer un bon treball en esta legislatura amb vostés, pactar coses, consensuar coses, fer-los-ho fàcil. Sincerament, no esperava que en este últim pressupost vostés no tingueren a bé aprovar ni una sola esmena del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Senyora Álvaro. Quan vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyora Catalá, «las hermanas», que no «los hermanos», «las hermanas» estan molt bé en la línia del concert social, i els va molt bé sense vosté a «las hermanas» i a la resta d'associacions del País Valencià, que li ho he dit moltes vegades.

Està en un aplicació econòmica 2. 2. 7, on estan els contractes plurianuals, cosa que vostés mai han fet, contractes plurianuals, sinó que tenien les entitats sense cobrar any rere any, perquè passaven anys, i any rere any les tenien sense cobrar.

I estan molt bé en eixa línia econòmica, la 2. 2. 7, d'on vostés volen traure la majoria de les partides, d'on vostés la volen deixar a zero. I això és el que no hem de consentir.

Senyora meua, vosté voldria deixar la residència de Carlet en menys del pressupost del que tenia inicialment i això està escrit en les seues esmenes. «Señora mía, usted» se inventa centres d'acollida de Castelló.

I per si no fóra poc, demanen coses que ja s'han executat. Crist a Vila-Real, pisos tutelats, residència de Llíria, que ja estan, senyora Catalá, que estan més que impulsats.

I si dubta de tot això, jo només li recomane una cosa: xafe vosté el territori, senyora Catalá, «salga, salga al exterior, salga al exterior», perquè jo li assegure que les coses estan ara molt millor del que vostés les deixaren.

Vosté no m'ha sabut donar ni una sola explicació, senyora Catalá, ni una sola explicació. Però clar, vostés s'inventen el que calga per tal de seguir fent la bola ben grossa. Vostés fins i tot s'han inventat morts.

Sí, senyora, vostés s'han fins i tot inventat morts. I si no, que li ho pregunten al senyor Óscar Clavell, «pupilo» de la senyora Bonig, que ara resulta que mos inventava morts en la Vall d'Uixò, i encara estem desenterrant-los. I li dic jo que n'anem a ressuscitar uns quants morts més encara, senyora Catalá.

I mire, jo, per acabar, jo no li diré, senyora Catalá, jo no li diré, senyora Catalá, que vosté és un voltor. Jo no li ho diré. És que no me fa falta. Ja li ho ha dit la plataforma per la dependència en Castelló, per tant quan vullga li torne a dur la carta.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Anem a passar a la següent secció, que és la 06, hisenda i model econòmic. Per a fer la defensa del primer bloc d'esmenes, que són les del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Antonio Woodward, per a exercir el torn a favor durant quatre minuts.

Des d'ahí, senyor Woodward? Molt bé.

El senyor Woodward Poch:

(Inintel·ligible) . intervención.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la senyora. I en el guió està que és la senyora Graciela Ferrer la que fa el torn en contra, però no la veig en l'hemicicle. Graciela Ferrer.

Senyor Ponce, segons tinc en el guió, el torn en contra a la intervenció del senyor Woodward el deuria fer la senyora Ferrer. Però si és el senyor Ponce, doncs el senyor Ponce. Li done la paraula al senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

Polse, per favor. Molt bé.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bé, disculpen el lapsus. He eixit un moment.

Amb el senyor Woodward. Han quedat tres esmenes en esta secció 06. Hem acabat de tancar una transacció o una aproximació en relació amb la 377, que era una de les esmenes que estaven pendents i en les quals estàvem d'acord en el fons, el que passa és que estava plantejada d'una manera que no era realitzable.

I bàsicament se referix a la necessitat de realitzar auditories de tots els edificis i espais públics referides a l'accessibilitat per a garantir aquest dret a tots els valencians i valencianes, a totes les persones òbviament.

Hem arribat a una transacció en la qual ja és una tasca que s'està portant a terme des de la Direcció General de Patrimoni de coordinació amb la resta de conselleries per a l'elaboració d'auditories.

Per a poder elaborar auditories la primera cosa que havia de fer-se era tindre un inventari de quins són els edificis que hi ha, i que formen part del patrimoni de La Generalitat.

Això que sembla una veritat de Perogrullo, doncs resulta que no estava d'una manera sistematitzada en un mateix sistema. I ja n'hi ha un primer diagnòstic descriptiu per a poder articular la priorització, per on s'ha de començar.

Com els edificis que tenen les diverses conselleries són adscrits a cadascuna de les conselleries, la funció que fa la Direcció General de Patrimoni és la de coordinar i coordinar-se per a poder portar a terme aquestes auditories. Doncs, dit això, eixe és el contingut d'esta línia d'objectiu.

Després, la 375, vosté posava com a una nova línia, «impulso y fomento de la implementación real y completa de la administración electrónica». Més que una línia d'actuació, seria un objectiu bàsic. I, com a objectiu bàsic, ja arreplega la fitxa, la FP4, administració electrònica, àgil, eficient, coneguda i utilitzada.

I a més a més, en les línies d'actuació hi ha elements com desenvolupament de noves aplicacions per l'administració electrònica, desplegament i coordinació, particular atenció que es presta a l'administració electrònica en matèria de justícia i hisenda, construcció d'un model de governança TIC, etcètera.

Per tant, considerem que la seua aportació estaria continguda en l'objectiu bàsic i desenvolupada en les línies d'actuació, i per això considerem que no resultaria adequada incorporar-la.

No perquè estigam en contra d'impulsar l'administració electrònica, sinó tot el contrari, perquè ja s'està fent i s'està plantejant.

I respecte a l'esmena 373, bàsicament el que vosté planteja és que se tramite la llei de regulació del sector públic instrumental, i això considerem que està inclòs en la línia d'elaboració de projectes normatius orientats a la racionalització del sector públic instrumental de la Generalitat valenciana.

I a més a més, li avance que en el pla normatiu de l'administració de La Generalitat per a 2019, una de les normes que s'inclouran serà justetament això el Projecte de llei regulador del sector públic instrumental de La Generalitat, raó per la qual no votarem a favor d'aquesta esmena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Senyor Woodward, per a rèplica, dos minuts.

El senyor Woodward Poch:

Agradecerles la última transaccional. Pero ya les digo, que no costaba nada que esto sí que se refleje, porque no viene reflejado en las líneas de actuación y no quiero esperar o que pasemos cuatro años más sin tener esta Ley reguladora del sector público instrumental.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Woodward.

Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, anem a vore, el projecte regulador del sector públic instrumental per descomptat que ja ens agradaria tenir-lo i tenir-lo finalitzat. Però, per a poder organitzar un sector públic instrumental, primer s'ha d'analitzar i vore en quina situació està el desficaci que els senyors del Partit Popular feren en allò que digueren que era racionalitzar el sector públic instrumental.

Amb la qual cosa, jo crec que hem treballat durant esta legislatura, segurament ens agradaria haver pogut anar més ràpid. Però s'ha fet i s'està fent un treball rigorós i està el compromís per part de la pròpia conselleria en eixe pla normatiu de la Generalitat valenciana per a l'any 2019, d'incorporar la tramitació d'aquesta llei.

Fins ara pràcticament tot, per no dir tot, el que s'ha reflectit en els plans normatius dels diversos anys que s'han fet, s'ha anat desenvolupant. Ací, esta legislatura probablement és una de les legislatura que més desenvolupament normatiu ha tingut. Per tant, puc entendre la seua desconfiança.

Però, per descomptat, no la compartisc perquè, a més a més, els propers quatre anys segur que podrem desenvolupar i podrem acordar una normativa per al sector públic instrumental en el qual no es tracte d'una administració paral·lela i en b, sinó que siga una administració, uns instruments de l'administració pública que siguen transparents i realment al servei dels ciutadans i les ciutadanes.

Per una altra banda, respecte al que comentava, jo crec que està reflectit l'objectiu d'una administració electrònic àgil, eficient, coneguda i utilitzada el fet que s'està apostant i s'està treballant en eixa línia. Per tant, no podem acceptar eixa esmena per la seua part.

Sí que li agraïsc una altra vegada acceptar la proposta que li férem en relació amb l'accessibilitat dels espais públics, perquè és una preocupació i una ocupació d'aquest Consell que totes les persones tinguen igualtat de dret d'accés a l'administració i als edificis de la mateixa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. El seu diputat senyor David Torres, durant quatre minuts, farà el torn a favor.

Senyor Torres, quan vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresidenta.

En aquest bloc, igual que en l'anterior, se'ns han quedat dos esmenes vives. I aixina com abans tenia esperances que la resta de grups reflexionaren i ens votaren a favor, en esta estic convençut que no n'hi haurà reflexió. I són dos esmenes que afecten al conveni amb Air Nostrum, un conveni que ja sabem que val per a tres anys i que, per tant, l'any que ve les tornarem a veure ací.

I nosaltres hem escoltat l'any anterior i enguany en la comissió els arguments de la resta de grups, sobretot del Partit Socialista, a favor d'aquest conveni. Nosaltres afegim una cosa més, no? No anem a entrar de nou en els debats que ja hem tingut, però afegim una qüestió més i és que forma part d'una qüestió de model econòmic que nosaltres volem i com es donen ajudes a les empreses.

Nosaltres estem d'acord que Air Nostrum i qualsevol empresa puga rebre ajudes de la Generalitat valenciana. No estem en contra. Però considerem que han de tindre la mateixa consideració que tenen moltes altres empreses molt més xicotetes. I a nosaltres ens dona la impressió que aquelles empreses més grans, doncs, tenen més ferramentes al seu abast, doncs, per a fer lobby, per a pressionar i per a rebre quantioses subvencions.

I nosaltres sabíem que enguany tampoc estes esmenes nostres anaven a eixir i hem plantejat la baixa d'eixa ajuda i l'alta en diverses qüestions com qüestions de respecte cap a estos milers i desenes de milers d'emprenedors i autònoms que no tenen al seu abast la ferramenta per a poder accedir a estes quantioses ajudes de manera directa i han de passar per tota una altra sèrie de tràmits per concurrència competitiva a través de l'Institut Valencià de Finances.

I, per tant, nosaltres per respecte a estos milers i desenes de milers d'emprenedors i de xicotetes empreses que no són tan grans com Air Nostrum però que representen el 96% del nostre teixit productiu, doncs, presentem aquestes esmenes perquè reflexionen. I, almenys, es qüestionen o es plantegen la manera de donar quantioses quantitats de diners a grans empreses i que, si decidim que eixe ha de ser el model, doncs, almenys, que n'hi haja uns instruments equitatius també per a les grans empreses com n'hi ha per a les xicotetes.

Per tant, sabem ja quina serà la seua resposta, però els demanem, al igual que hem fet abans, que reflexionen de cara a propers debats o, fins i tot, en aquest i que puguen votar si ara no en un futur una esmena en este sentit a favor nostre.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor. Doncs, passaríem al següent bloc d'esmenes. A les esmenes del Grup Parlamentari Popular que presenten a la secció número 6. Acabarem prompte esta vesprada.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero lo cierto es que ustedes han ocultado intencionadamente que esto no era una línea de tres millones de euros. Esto era un acuerdo de nueve millones de euros. ¡De nueve millones de euros! Y ustedes lo han estado fraccionando en tres millones, en tres millones, y piensan que al año siguiente serán tres millones más. Lo que pasa es que, al año que viene, afortunadamente, ustedes no estarán aquí para llevarlo adelante. Pero lo cierto es que, sobre esto, hay un informe de la abogacía de La Generalitat, que ustedes se pasan por el forro, que les dice que las subvenciones con carácter nominativo no pueden tener carácter plurianual. Esto es fraccionar una subvención nominativa en tres ejercicios y eso está terminantemente prohibido por la ley, y ustedes lo hacen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Contestarà el senyor José Muñoz, per a fer el torn en contra.

El senyor Muñoz Lladró:

Y cuando ustedes, ya lo hemos hablado esta mañana, cuando ustedes falsificaban el déficit con Bruseles y, luego, acabábamos siendo, de alguna manera, multados por esta falsificación, pues, esta estabilidad presupuestaria de la que usted hace gala, pues, se va por el desagüe, ¿no?

Y es fundamental que hagamos una comparativa respecto a los modelos productivos que ustedes planteaban y que planteamos nosotros. Ustedes pagaban líneas nominativas directamente a Air Nostrum, pero no para las cuestiones a las que voy a aludir ahora, sino que ustedes lo pagaban, únicamente, para poner una pegatina que ponía Comunitat Valenciana y con eso se servían y ya les parecía suficiente para otorgar ese tipo de ayudas.

Es decir, va en la línea social, medioambiental de la Unión Europea. Va en la línea de cambiar el modelo productivo de la Comunidad Valenciana. Es útil. No son pegatinas que se le ponen a los aviones y, a cambio, se les otorga una subvención, como hacían ustedes, sino que va en la línea de generar un modelo productivo con empleo de calidad, con empresas tractoras que ayuden a que, a su vez, vengan empresas con alto componente innovador, con buenos salarios y con buenos empleos. Es que eso es el futuro de la Comunidad Valenciana. Es que, evidentemente, el Consell va a apostar por eso y, si hay empresas que lo hacen, van a contar con la ayuda de este Consell.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Rubén Ibáñez, per a rèplica a la intervenció del senyor José Muñoz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y usted me dice: ¡hombre! , es que la eficacia también se demuestra en el alto nivel de ejecución que tenemos. ¿Cuál? ¿Cuál? Pero si tienen pendientes todavía cinco millones de euros por ejecutar, cinco millones de euros por ejecutar a final de noviembre, cinco millones…, cinco mil millones, perdón, cinco mil millones pendientes por ejecutar -ya les gustaría que fueran cinco millones de euros pendientes de ejecutar; igual no los ejecutarían, pero, bueno-. Cinco mil millones. Cinco mil millones es lo que tienen pendiente.

De inversiones, tienen 258 millones. De transferencias de capital, tienen 568. ¡Hombre! , y uno dirá: 568 millones, ¿de cuántos? De 637. Tenían 637 y les faltan por ejecutar 568.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I en la rèplica del senyor José Muñoz en esta secció de pressupostos.

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, mire señor Ibáñez, usted plantea un debate y dice -con las sonrisas templadas estas (inintel·ligible) . que le gusta decir, dice: «No cabe más que sonreír cuando hablamos de estabilidad presupuestaria y de eficacia» Y usted liga estabilidad presupuestaria a los ingresos y eficacia a la ejecución.

El senyor president:

Senyories, aixina és impossible poder. Està en l'ús de la paraula el senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, per favor. Senyor Ibáñez està en l'ús de la paraula. (Veus) Un segon senyor Muñoz, espere un segon.

Senyories, vostés ha tingut temps, senyor Ibáñez d'intervindre amb plena tranquil·litat i exposar les seues idees. Deixe que el senyor Muñoz puga fer el mateix.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Disculpe vosté, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

…hacer olvidar el pasado y cuando se lo recordamos les molesta. Y aun así vienen y dicen: «Cómo que barracones, cómo que mil millones de euros de malgastar. » No, mil millones de euros de malgastar y de robar. Pero si…, defiendan o no lo defiendan pero no se queden en el punto medio, no se queden en el punto medio. (Aplaudiments) Están orgullosos de la gestión que hicieron, pues dígalo, defiendan a los que gestionaron tan bien la economía.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem culminat el treball previst per avui dimecres vesprada i, per tant, anem a suspendre el ple fins les huit que és l'hora prevista de les votacions.

Per tant, senyories, suspenem el ple fins les huit, les 20 hores.

Suspenc el ple. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspen la sessió a les 19 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 20 hores i 5 minuts)

El senyor president:

Anem a culminar el treball de hui dimecres amb les votacions.

Els informe que n'hi ha al voltant d'unes 40 votacions.

Anem a votar, senyories, les esmenes d'aproximació tècniques i de correcció d'errades al Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019.

¿Votem les esmenes una a una o n'hi ha inconvenient de votar-les en conjunt? ¿Les votem en conjunt? ¿Una a una? (Veus)

Els recorde que en acabar les votacions tindrem la Copa de Nadal en la zona de l'Andana.

¿Passem a votació una a una? (Veus)

Senyories, anem a votar l'esmena tècnica a l'esmena d'aproximació 6; esmena d'aproximació 6 a l'esmena 163. Senyories, comença la votació. L'esmena tècnica ha estat aprovada amb 54 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Votem, ara, l'esmena tècnica a l'esmena d'aproximació 10 a l'esmena 201. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem, ara, l'esmena de correcció tècnica a la secció 5. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem, ara, l'esmena transaccional a l'esmena 292. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Votem, ara, l'esmena transaccional a l'esmena 294. Senyories, comença la votació.

Queda aprovada per unanimitat amb 95 vots.

Votem, ara, l'esmena tècnica a l'esmena 385. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 53 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem, ara, l'esmena d'aproximació a l'esmena 377. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Votem, ara, la correcció d'errades a l'esmena d'aproximació 53. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Votem, ara, l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 717. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions. (Soroll de papers)

Passarem, ara, a votar les esmenes a les seccions.

A la secció 5, que és Presidència de La Generalitat, votarem en primer lloc, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'esmena número 95. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 55 vots en contra, 12 afirmatius i 29 abstencions.

Votem, ara, l'esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem número 205. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada per 69 vots en contra, 24 afirmatius, 1 abstenció.

Votem, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, l'esmena d'aproximació a l'esmena 138. Comença la votació. Queda rebutjada per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, les esmenes 97, 102, 104, 105, 106, 108 i 154. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, l'esmena número 107. Comença la votació. Queda rebutjada per 81 vots en contra, 13 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, l'esmena número 207. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 54 vots en contra, 13 afirmatius, 29 abstencions.

Votem, ara, l'esmena del diputat no adscrit, Alexis Marí, la número 186. Comença la votació. L'esmena queda rebutjada per 63 vots en contra, 33 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, les esmenes número 85 i 94. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 54 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, les esmenes número 86, 87, 90, 91 i 92. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 67 vots en contra, 29 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, les esmenes números 88, 89, 115, 132, 172 i 179. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 29 afirmatius, 13 abstencions.

Votem, ara, les esmenes números 118, 119, 120, 176 i 177. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 38 afirmatius, 4 abstencions.

I, ara, votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció 5. Comença la votació. (Soroll de papers) Les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Passarem a votar, ara, la secció… (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté raó però s'ha votat perquè cap grup…, per claredat a l'hora de les votacions i tal.

No n'hi hauria inconvenient, si demà volen, o el divendres, perdó, tornar-les a votar, no n'hi hauria inconvenient, però. (Veus) Demà es fa el pensament.

Senyories, anem a votar la secció número 5. En primer lloc, votarem la secció Presidència de La Generalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció 5 ha estat aprovada amb 53 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Ara, si no n'hi ha inconvenient, anem a votar els organismes que depenen de Presidència de La Generalitat, que són: Turisme Comunitat Valenciana; Ciutat de les Arts i de les Ciències; Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea; Aeroport de Castelló SL; Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències; Agència Valenciana d'Innovació; Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana; i Societat Valenciana de Gestió Integral de Serveis d'Emergències.

¿Podem votar-les conjuntament? Doncs, es voten tots estos organismes i entitats. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, els organismes dependents de Presidència han estat aprovats per 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions. Queda aprovada la secció número 5.

Passem a la secció número 16, vicepresidència i igualtat, polítiques inclusives. Votarem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, l'esmena 302. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 37 afirmatius, 4 abstencions.

Passem, senyories, a votar les esmenes números 303, 319 i 320. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, les esmenes del diputat no adscrit, Alberto García, esmenes 292 i 294. (Veus) D'acord.

Doncs, passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem les esmenes números 209, 210, 211, 215, 219, 20, 225, 226, 227, 230, 235, 237, 241, 243, 245 a 248, 251, 253, 256, 258 a 261, 265, 268, 270 a 273, 275, 276, 278, 279 i 286. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots negatius, 38 afirmatius, 4 abstencions.

I ara votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció número 16. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la secció número 16, vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives. Comença la votació. Queda aprovada la secció amb 53 vots favorables, 39 en contra, 4 abstencions.

Votem els organismes i entitats: Institut Valencià de la Joventut, Institut Valencià d'Atenció Social i Sanitària. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció 16, els organismes i entitats, amb 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

I passem a l'última secció del dia, que és hisenda i model econòmic, la secció número 6. En primer lloc, votarem les esmenes del Grup Parlamentari Podemos. L'esmena número 386 i la 387. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 55 vots contraris, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. La número 373, 375 i 377. Senyories… (La vicepresidenta primera diu: «No, espera, espera. Espera. ») Aleshores, votarem les esmenes que queden vives, la 373 i la 375. Senyories, comença la votació. Senyoria, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció 6. En primer lloc, l'esmena 356. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 66 vots en contra, 29 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'esmena 366. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 39 afirmatius, 3 abstencions.

Votem ara les esmenes número 370 i 371. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 58 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

I ara votem la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció 6 dels pressupostos de La Generalitat. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Anem a votar ara la secció número 6 d'hisenda i model econòmic. Senyories, comença la votació. La secció ha estat aprovada amb 53 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

I fem l'última votació de hui, si se pot votar agrupada. És l'Institut Valencià de Finances, Institut Valencià d'Administració Tributària i Societat Projectes Temàtics Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció número 6 i els organismes i entitats amb 54 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Senyories, els informe que les votacions de les seccions que queden pendents es debatran demà dijous i es realitzaran, divendres dia 21 de desembre a partir de les onze, les votacions.

Se suspén la sessió. El ple es reprendrà demà dijous 20 de desembre a les deu del matí.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 28 minuts)

