Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 d'octubre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 26. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a continuar la sessió de Ple.

Senyories, se reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe al Ple de les Corts que, a banda dels vots telemàtics sol·licitats i aconseguits ahir, s'han incorporat uns nous vots telemàtics que corresponen a la il·lustre diputada Laura Soler, a la il·lustre diputada Sandra Martín i a la il·lustre diputada María José Catalá.

Informe també que les votacions es produiran després de la sessió de control al president del Consell. I donarem lectura a la declaració institucional en acabar la sessió de control.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sense més dilació, passem al punt huité del nostre ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general, presentada pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés el procediment, i sense més dilació, vaig a donar la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

En primer lugar, permítame que desde mi grupo parlamentario mostremos nuestro reconocimiento y recuerdo a todo el personal sanitario que perdió su vida y salud, porque usted, señor presidente, su gobierno les falló y les abandonó.

Y no lo decimos nosotros, lo dice la sentencia del juzgado de lo social número cinco de Alicante (aplaudiments), que dice que su gobierno les generó a los sanitarios un grave riesgo para la seguridad y la salud, les expuso directamente al contagio.

Entiendo, señor Puig, que cada vez sea más difícil venir a las Cortes valencianas, porque es difícil, y más que será, afrontar la realidad, escoltar la veu d'un poble.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Una vegada formulada la pregunta de control, donarem la paraula al president del Consell perquè responga a la pregunta formulada. President del Consell, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyories.

Bon dia, president, molt excel·lent president.

Senyora Bonig, ja veig en la seua intervenció se veu clarament el seu interès per la pandèmia. Eixa és la realitat. La realitat és que no sé quina pregunta ha fet. Però, en qualsevol cas, vosté, en el tutti-frutti este que ha fet, ha dit algunes coses que, la veritat, hauria de ser més sensible en termes democràtics.

Sap? Jo no tinc res que vore en Milans del Bosch, no sé si vosté. (Aplaudiments)

Mire, en relació a allò que vosté teòricament havia anunciat com a pregunta, efectivament fa quinze dies vaig dir que la Comunitat Valenciana estava millor que altres comunitats autònomes, que era la millor comunitat en incidència peninsular.

I vaig dir al mateix temps que d'això no se podia fer cap exercici d'autosatisfacció, perquè evidentment les coses eren molt canviants i que estàvem en una situació molt difícil. Ho vaig dir.

Per tant, no continue en eixa línia, perquè en cap moment nosaltres hem tret pit d'una qüestió que és una qüestió que és favorable i que està sent favorable pel comportament enormement positiu de la societat valenciana (aplaudiments) i dels professionals de la sanitat.

I prenem les decisions quan pensem que són útils i ens diuen els experts que cal prendre-les. I efectivament, en estos moments, encara la Comunitat Valenciana, pareix que això li moleste, continua sent la comunitat autònoma peninsular amb menys casos per habitants.

Però això no és suficient, perquè estem malament. És que nosaltres som els primers que diem que estem malament. I per això, en el moment oportú, abans que se declarara l'estat d'alarma, vam fer una resolució de sanitat que, per cert, el Tribunal Superior de Justícia ha avalat en la seua integritat (aplaudiments). En la seua integritat.

Malauradament, això no ha passat en altres comunitats que vosté té com a referència.

En definitiva, nosaltres estem avançant pel camí que pensem que és el que ha d'unir la societat valenciana, davant del moment més terrible de les darreres dècades, i ho fem amb unitat i amb sentit de la responsabilitat i de l'ètica sempre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta de control per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular, a la qual li done ja en este moment la paraula perquè acabe de formular la pregunta. La il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Qui retalla la sanitat pública de qualitat del Botànic? Ustedes.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada pel president del Consell, al qual li done en este moment la paraula. President, té vosté per a respondre…

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Senyora Bonig, ja veig que vosté sempre va en direcció contrària. No se nota el «giro Casado» (aplaudiments). No sé, sembla que li pareix malament que ací vaja un poc millor. Li pareix malament que vaja millor en la Comunitat Valenciana? Li pareix malament el que estan fent els professionals de la sanitat pública valenciana (aplaudiments)? Li pareix malament el que fan els epidemiòlegs?

No ho sé, sembla que li pareix malament. Li pareix malament, li pareix malament tot. Molt bé, perfecte.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

Si deixen d'interrompre, podré parlar perquè tenen un problema…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon. Senyor Alfredo Castelló, no té vosté l'ús de la paraula. M'agradaria que el respecte i el silenci que s'ha tingut quan ha parlat la seua síndica, el mantinga vosté. Perquè si no, és un exemple de mala educació reiterada. (Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

Mire, respecte als PCR, fem els PCR que els professionals de la sanitat diuen que cal fer. Eixos; ni uns ni uns altres, eixos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, president.

He escoltat des de la bancada popular l'expressió mentida. (Veus) Jo crec que ens estem passant ja tots els límits… (Veus) He escoltat la paraula mentida. He escoltat la paraula mentida. Crec que ja ratlla absolutament la mala educació i la pèrdua de formes en l'ús parlamentari. No ho vaig a consentir.

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Respecte a les PCR, vosté intenta permanentment en esta qüestió confondre. I allò que vosté diu que cal fer, que són els rastrejos massius, això no ens ho aconsellen en cap moment els professionals.

De fet, mire, li vaig a dir, algú que té vosté molta relació amb ells van fer PCR massius a Torrejón de Ardoz. I, ¿sap el que ha passat? Que Torrejón de Ardoz en estos moments té més incidència que la mitjana de la Comunitat de Madrid, que ja és gran. (Aplaudiments) Per tant, eixa no és la solució.

La solució… Sí, se ha hecho tan bien, que ells tenen més incidència que la resta. Per què? Perquè realment… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor…

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

No, senyora Bonig, de veritat, la falta de respecte que vosté i el seu grup estan fent permanentment simplement em fa constatar que tenen un problema greu i han d'analitzar-lo sincerament.

Mire, pel que fa a les PCR, per tant, estem fent allò que ens diu…, que en estos moment ens diuen els experts i farem les PCR que diguen els experts en tot moment.

Respecte als rastrejadors, som la comunitat autònoma que té més rastrejadors d'Espanya en estos moments i li anuncie avui més. La ministra de Defensa ens va comunicar ahir que augmentarà en 150 més rastrejadors i militars a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Perquè ho hem demanat. Altres comunitats no volen demanar-ho. Nosaltres sí que volem el suport també.

Respecte a la realitat de les dates i les xifres, és que nosaltres hem fet durant este temps de la pandèmia 10. 463 contractes sanitaris. Tenim el doble de llits hospitalaris preparats i 462 respiradors addicionals per duplicar els llits de crítics. També s'està ultimant el decret llei per tal de fer la gratificació al personal sanitari i sociosanitari, als quals ja els vaig demanar perdó, perquè com les altres comunitats d'Espanya i com molts altres països en el moment inicial no vam tindre la suficient capacitat de resposta en el material. Però vam ser la primera comunitat que va poder tindre material amb qualitat i en quantitat. (Aplaudiments)

El que nosaltres anem a fer és posar tots els instruments que tenim al nostre abast per tal de superar esta crisi sanitària i econòmica. I, en eixe sentit, som la comunitat que més diners ha fet arribar als autònoms -la que més-, l'única que ha fet arribar un complement a les persones que estan en ERTO i la comunitat que permanentment està donant cobertura social augmentant la despesa social. Eixe serà també el tarannà i la manera d'actuar en el proper pressupost que presentarem demà.

El que li vull dir, senyora Bonig, és que el que cal fer és estar en la posició correcta per a ajudar junts a eixir de la pandèmia. En la crispació, en la falta de serenitat, no s'aconseguirà superar la pandèmia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera de sanitat universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Continuem. Com que no troben res, doncs sempre furgant en el mateix lloc per a no trobar res.

El propi fiscal va dir que el volien era confondre al jutge, perquè resultava que manipulaven, tergiversaven, etcètera.

En fi, aquí el més important -i ho he intentat explicar ací- és que una representant del partit més corrupte de la història d'Espanya és capaç de parlar de temes d'este tipus. (Aplaudiments)

És representant d'un partit que ha malgastat 12. 500 milions, que ha tingut…, per a major glòria de Camps i de Zaplana, ha tingut 5. 225 milions en esdeveniments increïbles, 14 empreses investigades per finançar el seu partit, 25 milions del cas EMARSA, 40 milions del cas Cooperació. I és, a més, és que és l'únic govern que ha hagut de dimitir per una sentència dels tribunals, perquè ha fet que eixe partit fora un partit implicat en la corrupció. (Aplaudiments)

És a dir, és que no pot ser. És que no se pot confondre a la gent. És que no se pot confondre… Porten cinc anys foradant en un lloc que no té… no té… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Que volen traure aigua a les pedres, i això no se pot fer…, aquell que realment té molta aigua, un bassal molt gran.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies.

Senyora Bonig, ¿per a què demana vosté…?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Quina expressió ha atemptat a l'honor…?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

¡Senyories! ¡Per favor! De la mateixa manera que estic demanant silenci… ¡Estic demanant silenci! He demanat a la síndica del grup Popular per a què demana la paraula i, mentres estava explicant per quins motius ha demanat la paraula, vostés no han parat de parlar.

Té vosté la raó i li vaig a donar un minut, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

…pido un poco de educación, porque cuando la mitad han disfrutado de (inoïble) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, estic demanant silenci.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

…hay una sentencia judicial, que esperemos que sea firme, donde se les condena a ustedes, a la Junta de Andalucía, por el mayor caso de corrupción en la historia de este país: 700 millones de euros…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

Vergonya, senyor conseller. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, la pregunta que formula l'il·lustre diputat síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, il·lustre diputat Toni Cantó.

Senyor Cantó…

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Una vegada formulada la pregunta, li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarà de concretar i exposar la pregunta de control el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Toni Cantó, al qual li done la paraula en este moment.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada completament la pregunta, li donem la paraula al president del Consell perquè responga a les qüestions plantejades. President té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

La diputada María Quiles demana la paraula. Ja la té vosté, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera de Justícia i Administració Pública. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyoria. Senyor Llopis, té vosté la paraula.

El senyor Llopis Pascual:

Bon dia, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera de Sanitat Universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la sessió de control.

Ara la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Escoltarem en silenci la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, és evident que la situació en què estem no és bona, milions de valencians i valencianes tornem a tindre la sensació que tot està en l'aire. És moment d'incerteses i és l'obligació del govern, dels governs, la d'intentar assegurar almenys una certesa, només una, la certesa que, passe el que passe, hi haurà una xarxa que arreplegarà les víctimes d'esta crisi.

Per això, hui, des de Compromís, li preguntem sobre si el Consell considera necessari enfortir els serveis públics i invertir en polítiques per a les persones. Des del nostre punt de vista és evident que sí, precisament per a oferir certeses en estos moments d'incertesa, moments tan complicats.

Però, des de Compromís, no hem fet una carta als reis d'orient. És curiós com alguns grups de la dreta -i ho acabem de vore- fan propostes que diuen que volen augmentar la despesa, però també reduir els impostos. Cal parlar clar, els metges, les infermeres, les metgesses, els infermers no es paguen amb bitllets del Monopoli, es paguen amb ingressos. Eixos grups estan enganyant la ciutadania. Per a augmentar la inversió cal augmentar els ingressos. Per això, les receptes de la dreta, que naixen d'un engany, acaben en retallades en educació, en retallades en sanitat, en retallades en polítiques socials, (remors) coses que ja hem viscut en este país -i alguns de la dreta estan ahí parlant per això mateix.

Per tant, senyor president, el debat no és si necessitem més recursos, el debat és d'on traguem eixos recursos. Per això, és una bona notícia que els pressupostos generals de l'estat avancen en la línia del pacte d'investidura que van signar Compromís i Joan Baldoví. Eixa és una via d'ingressos que esperem que acabe en millor finançament, més inversions. L'altra via, senyor president, són els impostos a les rendes altes, als bancs i a les multinacionals.

Fa tres setmanes es va acordar en la comissió del Botànic que parlaríem de com aconseguir més ingressos per poder enfortir les nostres polítiques per a les persones. Jo mateix vaig compartir ací una proposta de Compromís, una proposta que, segons els tècnics d'hisenda, només afectaria al 0,6 % dels contribuents valencians, però que ens permetia recaptar més de cent milions d'euros. Tres setmanes després, senyor president, no tenim resposta.

En estes tres setmanes han passat coses. Per exemple, la proposta d'impost a begudes ensucrades ha sigut assumida pel govern central a través de l'IVA, una proposta que portem defensant en estes Corts durant anys, fins i tot aprovant iniciatives en la comissió de sanitat per a estudiar-les a fons. També ha passat que el govern central ha anunciat, en el seu projecte de pressupostos, exactament el mateix que hem defensat des de Compromís, que cal pujar l'aportació dels qui més tenen per a protegir els serveis de tots i totes. En les últimes setmanes, també ens hem reunit amb els tècnics del Ministeri d'Hisenda, que han avalat que la nostra proposta no afecta al creixement econòmic i que va en la línia del que es defensa, per exemple, a nivell europeu. Fins i tot, el Fons Monetari Internacional ha assenyalat que són els més rics i les grans multinacionals, les grans empreses, les que han de fer una major aportació en estos temps de crisi per a tindre més múscul social.

Senyor president, encara queden unes hores per a poder incorporar estes mesures a la llei de mesures i, després, tindrem dies per a presentar-les com a esmenes. Per tant, tenim temps per a poder parlar-ho, per a poder ajustar-ho. Però sí que m'agradaria fer una reflexió: si en tres setmanes no s'han trobat arguments per a dir que no, a la millor potser el que passa és que haurien de dir que sí. Ningú entendria que renunciem a cent milions d'euros que podrien servir, per exemple, per a millorar l'atenció en els centres de salut, per a millor les freqüències del transport públic, ara precisament que hem de mantindre les distàncies, o per a poder garantir la renda valenciana d'inclusió.

Senyor president, des de 2015 el Botànic ha liderat les polítiques del canvi a l'estat espanyol; ara ens toca també liderar la resposta social i democràtica a la crisi. Deia Olof Palme -que sé que vosté és un gran seguidor d'Olof Palme- que en una democràcia els drets no poden estar reservats a uns pocs, sinó que han de ser gaudits per tota la societat. D'això estem parlant, de garantir eixos drets, enfortint els serveis públics.

Com deia, des de Compromís no hem plantejat una carta als reis d'orient, hem presentat una proposta rigorosa, avalada pels tècnics d'hisenda, en la línia del que diu el Fons Monetari Internacional, una proposta que han assumit des del govern central en els seus pressupostos. Ningú entendria que el govern central ho faça i que ací diguem que no.

Senyor president, Compromís som un grup de govern des de l'any 2015 i hem aprés una cosa en estos anys, que el rigor no està per a res renyit amb la valentia. El Botànic ja ho ha demostrat en moltes ocasions i estic segur que esta vegada també ho farem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, serà contestada pel president del Consell, al qual done la paraula ja, en este moment.

President, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Com sap, l'estat del benestar és l'escut més eficaç de què ens podem dotar per a lluitar contra la pandèmia i per a superar la crisi econòmica.

A falta d'una solució científica, que esperem que arribe el més prompte possible, hem d'insistir en el reforçament dels serveis públics, els serveis bàsics fonamentals. Això és el que hem fet en este temps. Hem fet allò que ha significat que més de dos terços de la despesa COVID, que supera els mil milions, han estat destinats a inversió sanitària, educativa i social. Perquè curar les persones, garantir l'educació de les generacions futures i protegir les més vulnerables no sols és un deure, sinó que forma part de l'ADN d'este govern. Gràcies a eixa determinació, durant este any hem reforçat les nostres capacitats sanitàries mitjançant 10. 463 professionals més, més rastrejadors que cap altra comunitat, duplicant els llits hospitalaris, amb reserves de material sanitari per als propers mesos amb 462 respiradors; però també incorporant més de quatre mil tres-cents professors i professores, tres mil monitors i monitores de menjadors o facilitant quasi trenta mil tabletes als xiquets i xiquetes per a garantir la seua educació.

En 2020, senyor Ferri, anem a reforçar eixe escut social amb el pressupost de la Generalitat que aprovarà demà el Ple del Consell. Són els pressupostos per un nou inici, per a la reactivació econòmica i social; uns pressupostos basats en la cohesió, que superaran, per primera vegada, els vint-i-cinc mil milions d'euros. Estem per tant, en els pressupostos més rellevants de la història, també per la situació que vivim en estos moments. Perquè, davant de la pitjor crisi de la història recent, hem de deixar clar que no deixarem ningú arrere i que farem tot el possible perquè hi haja cohesió per a la convivència.

Només tres conselleries eminentment socials: sanitat, educació i polítiques inclusives, superaran, per primera vegada, els catorze mil milions d'euros sobre actuacions destinades al benestar de valencianes i valencians.

En concret, la conselleria de sanitat augmentarà la seua dotació el 10 % per a fer front a la malaltia en totes les garanties possibles. Volem infraestructures sanitàries de qualitat per a respondre a la pandèmia i, per això, s'incrementarà la inversió del capítol VI en un 41 %. En atenció primària, la construcció de 20 nous centres de salut i l'ampliació de 12 i la reforma de 5. En atenció especialitzada, continuarem amb la construcció del nou hospital d'Ontinyent, el centre d'especialitats i de salut Campanar Ernest Lluch, amb 10 milions. I, a més, se faran actuacions de reforma i ampliació en 10 hospitals, entre ells l'hospital de la Marina Baixa, el Clínic de València i el General de Castelló.

Quant a la protecció social, els recursos destinats a dependència s'incrementaran en un 22 % per a seguir protegint els vulnerables. Igualment, atendrem una reivindicació històrica, com és l'equiparació salarial del personal sanitari de les residències amb les de la sanitat pública; d'esta manera consolidarem el personal sanitari que actualment presta serveis en la xarxa social.

Quant a educació, els pressupostos també garantixen els recursos necessaris per a mantindre tots els protocols anti-COVID i garantir la igualtat d'oportunitats i avançar en la digitalització de les aules. Amb eixa finalitat, s'adquiriran 32. 000 portàtils per a alumnes de secundària, 10. 000 tabletes per a primària i 25. 000 ordinadors per al desenvolupament d'aules digitalitzades, amb una inversió de 26 milions d'euros. A més, se desenvoluparà un element essencial que d'alguna manera unix allò que són les polítiques socials i polítiques educatives en les polítiques econòmiques i és la Formació Professional; estos pressupostos de la Generalitat en el programa de FP augmentaran un 111 %.

Senyor Ferri, estes són algunes de les línies bàsiques, des de l'aposta per l'estat del benestar dels pressupostos del 2021; els detalls els coneixeran demà, quan s'aprove per part del Consell. Però, a més a més, tenim la sort que s'han aprovat ja uns pressupostos pel Govern d'Espanya que van en la direcció correcta.

Com vosté deia, és veritat que sempre ens agradaria un poc més, però és pensar que són els millors pressupostos de fa moltes dècades. (Aplaudiments) Dupliquen la inversió. La inversió alcançarà els 1. 578 milions d'euros, un creixement del 113 %, més del doble que els darrers pressupostos del senyor Montoro; la inversió se situa entorn al 10 %, que és allò que sempre hem vingut reclamant vostés i nosaltres. El finançament rècord per a la dependència, que en estos pressupostos passarà del 12 % al 34 %, és un pas considerable. També el transport metropolità de València, amb 38 milions. I el govern es farà càrrec del deute de la Marina. (Aplaudiments)

En definitiva, crec que avancem, avancem en el camí correcte. I crec que eixa és la direcció que hem de continuar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuarem ara la sessió de control, ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el síndic adjunt, senyor José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El objetivo de todos y de todas supongo que es superar la pandemia. Y, desde luego, el objetivo del Consell es superar la pandemia, luchando, sobre todo, por garantizar la salud de los valencianos y las valencianas, con el menor desgaste también para la economía. Todos nuestros esfuerzos, desde el primer día, han estado dirigidos a esa finalidad y esta es nuestra línea de actuación. Y, mal que parece que a algunos les pesa, pues, es evidente que no es una receta perfecta, porque no hay recetas, pero no está funcionando peor que en otras comunidades. La Comunitat Valenciana es el territorio peninsular con menor incidencia. Tenemos menos incidencia en estos momentos que países que eran nuestra referencia, como Portugal o como Francia o Austria, y ahora, en estos momentos, tienen más. Por tanto, es que hay que ser conscientes de lo difícil que es actuar en estas condiciones porque nadie tiene ninguna receta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarà de formular la pregunta de control el síndic del Grup Parlamentari Vox.

Quan… I, bé, en eixe sentit, ja li done la paraula perquè puga acabar de concretar la pregunta al president del Consell.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, hay muchas posibilidades: acudir a las camas UCI de la sanidad privada; amortizar, de verdad, los hospitales de campaña; dar solución a la atención primaria, que lleva cien días de huelga y les necesitamos como agua de mayo; abrir todos los centros de salud por las tardes; establecer circuitos limpios, habilitar salas polivalentes para pruebas COVID, rastreo y diagnóstico; confinar a los enfermos y a los que se encuentran en riesgo de mayor vulnerabilidad, pero no imponernos a todos un toque de queda y reuniones familiares de seis, cuando los colegios están abiertos.

Mire, la sanidad está a punto de estallar, desbordados, sin personal -y menos que tendremos con sus políticas lingüísticas-, revierten hospitales que funcionan perfectamente, se atiende a pacientes por teléfono.

Y ahora el toque de queda. Es una medida tan extrema que el señor Sánchez, dos días después de decretarlo, se pone de lado o de espaldas y les pasa a ustedes la pelota, ¿con qué marco legal? Verá, señor Puig, en una democracia si nos olvidamos de la cobertura jurídica, estamos perdidos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, amb integritat, amb la seua forma completa, li done la paraula al president del Consell per a què responga al senyor José María Llanos.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb les preguntes, que formula ara, en este cas, la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Senyora Oltra, quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, vostés parlen molt d'estat de dret, senyories de Vox, però no acaben d'entendre allò de la separació de poders, açò és una cosa que se'ls seguix escapant. Mire, vosté té mecanismes en les Corts Valencianes -si ja s'ha llegit el reglament, com supose que haurà fet- per a inquirir a la Mesa, a la Comissió de Govern Interior, en la Junta de Síndics, sobre qualsevol qüestió que a vosté l'angoixe o la pertorbe del que és el govern d'esta cambra. Però això no és una cosa en la qual entrarà este govern.

I tampoc entrarem, òbviament, en les qüestions familiars, socials o íntimes que no formen part de la funció constitucional de control de govern, senyora diputada. Convindria que este a, e, i, o, u, del dret polític i constitucional i parlamentari vostés el tingueren clar. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Sí. (Veus) Senyories, escoltarem ara la pregunta que fa el senyor David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments) (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, demane silenci per a què pugam escoltar bé les preguntes i les respostes.

Té la paraula la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, el felicite. Eixa mascareta que porta no ha de deixar entrar cap virus ni deixar ixir cap tampoc, perquè, sincerament, no se li entén una sola paraula. (Rialles i aplaudiments)

Aleshores, amb molt mal de cor, amb molt de mal de cor, li he de dir que no hem sentit ni una sola paraula i, per tant, no podem contestar una pregunta a les paraules de la qual no les hem sentit. (Aplaudiments) (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, jo crec que hem acabat… (Veus) (Se sent una veu que diu: «Per què du dos mascaretes? ») Tots els grups parlamentaris poden fer les preguntes que consideren oportunes i les respostes també són lliures. (Veus)

(Se sent una veu que diu: «Ja li ha contestat») Senyoria, ha contestat perfectament. (Veus)

Senyoria. Anem a continuar la sessió de control. (Veus) Jo li recorde que la recomanació que ens fa el Comité de Seguretat i Salut d'esta casa, que ha sigut entregat a tots els diputats indica la conveniència i la recomanació d'usar la mascareta quirúrgica. Per tant, vosté ha formulat la seua pregunta, ha rebut la resposta. (Aplaudiments)

Anem a continuar amb la sessió de control. (Remors) Senyories. Vosté ha tingut el seu minut, ha utilitzat el seu minut i ha rebut la resposta que ha rebut. Ja està. Anem a continuar amb la sessió de control, ara en la pregunta… Senyor… Senyor… Senyor José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Tindrem en compte, però la pregunta s'ha formulat i la resposta s'ha formulat, i per tant (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

Senyories, anem a passar a continuar la sessió de control, ara en la pregunta que formula… Senyories, jo crec que el tema està suficientment clar. Senyories, crec que he parlat clar. Crec que a mi se m'entén, i se m'entén que anem a continuar en la sessió de control.

Senyoria Naiara Davó, té vosté la paraula. Senyor David García, crec que està clar. (Remors) Senyoria, se li ha contestat. Si la resposta no li ha agradat, no es cosa meua. Però hi ha hagut pregunta i ha hagut resposta. (Protestes i aplaudiments)

Senyoria, per favor. Senyories. Senyor…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor…

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Unides-Podem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Estem a les portes dels sisens pressupostos Botànics i que segurament seran els més importants, perquè arriben en un moment molt complicat, ja ho sabem, un moment on molta gent ho està passant malament, i la incertesa provocada per la pandèmia està generant inseguretats en la ciutadania.

Hi ha una poca gent que té les seues fortunes per sobreviure a la pandèmia. Però la gent comuna tenim els pressupostos públics. A Espanya, el govern de coalició ha complert: més impostos als rics, amb les pujades de l'IRPF per a les rendes de 200. 000 i 300. 000 euros, i l'augment de l'impost de societats i de patrimoni, més facilitats i l'augment per l'ingrés vital mínim i el compromís per regular els lloguers en tres mesos.

És un punt d'inici per a canviar el nostre model a nivell general, que fa cinc anys ja vam inaugurar en esta terra. La diferència del 2008 a ara és evident. Llavors, tiràvem la gent de les cases, es facilitaven els acomiadaments, es baixaven els sous i es feien retallades.

Ara, s'augmenten les inversions, d'acord al pes poblacional, s'enfortix el compromís pels serveis públics i es camina cap a un model on la vivenda és un dret i no un negoci en mans d'uns pocs.

Com deia, fa cinc anys ja vam emprendre eixe camí en esta terra, vam ser pioners, i ara hem de continuar amb la complicitat del govern central, per poder anar més enllà. Perquè, per molt que no vullguen alguns partits, president, aquest govern Botànic ha demostrat eficiència i sensibilitat durant aquesta pandèmia.

I altres, que sembla que sí que comencen a admetre-ho, encara que siga amb la boca xicoteta i amb gestos constants, aproven aquest govern. I ho fan segurament per blanquejar la nefasta gestió que han fet en les seues autonomies allà on governen i amagar les seues vergonyes.

Però el que tenim clar és que ací tenim un poble, el poble valencià, que ha demostrat ser responsable i que aquest govern ha estat al seu costat. I que ara els pressupostos han de ser els més expansius que hem tingut mai i hem d'enfortir els nostres serveis públics.

I, al final, hem d'enfortir els serveis públics, perquè sabem que són la garantia de protecció i d'oportunitats de les valencianes i els valencians. I també sabem que el seu enfortiment va més enllà de la voluntat política. La voluntat política és el primer pas, però després necessitem els ingressos.

L'acord de pressupostos estatal permet augmentar un punt l'impost de patrimoni i ho hem de fer valer. Ho hem de fer valer perquè no podem permetre que les grans fortunes no es responsabilitzen del seu país, i els esforços han de ser col·lectius i el treball ha de ser conjunt.

De la mateixa forma, regular per a evitar el dumping fiscal també serà important i necessari per a la nostra terra. Ja ho vam dir ací, en seu parlamentària, un dels grans reptes que tenim a la nostra terra és continuar lluitant contra les desigualtats i contra el centralisme, i les conseqüències roïnes que comporten per a la nostra terra.

Ja existix una majoria sòlida i una via sòlida que el Botànic va inaugurar, perseguint transformar la nostra terra i per protegir les majories. I sabem també que majories més àmplies permetran que les conquestes i els drets s'assenten i perduren més temps. Majories més àmplies que transiten pels fulls de ruta botànics.

Perquè sabem que la societat valenciana ho té clar. Ho té clar i sap que aquest govern no va a donar mai cap pas enrere, que ja hem incorporat centenars de vivendes al parc públic. Continuarem incorporant i no deixarem en cap moment que tornen a ser privatitzades.

Que allà on hem recuperat per a la gestió pública els hospitals públics per protegir la gent, en comptes dels beneficis de les grans empreses, continuaran sent públics i de qualitat.

Que allà on hem legislat per lluitar contra la violència masclista, no farem cap pas enrere i que el canvi cap a la justícia fiscal va a mantindre's.

Per això, ara tenim un dels reptes més importants i més grans al qual es va a enfrontar aquest govern i aquest parlament. Estem enmig d'una pandèmia i enmig també d'una polarització política que vol sembrar odi i dividir el nostre poble.

I per fer front a aquests reptes, hem de recordar que del que disposem la gent comuna són dels pressupostos públics.

Per això, hui li volíem preguntar, president, nosaltres ho tenim clar, i pensem que vostés també, si aquest govern pensa que aquests pressupostos han de ser expansius i han d'enfortir els serveis públics com a garantia de protecció i oportunitat per a les valencianes i els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada. Ara li done ja la paraula perquè puga contestar, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Davó.

Efectivament, els pressupostos són l'eina més important que té un govern a l'hora de portar endavant el seu projecte, que ha de ser més que mai un projecte de país per a totes i per a tots.

I, en eixe sentit és en el que hem estat treballant des de l'inici de la pandèmia, en els recursos que teníem, per la sanitat, l'educació, la protecció social, i fent front a esta situació tan extraordinàriament complexa que hem viscut.

Ara tenim una doble aliança, dos pressupostos que són positius. El pressupost de l'estat, que esperem que siga aprovat pel Congrés i que no passe el que va passar en l'anterior ocasió i que finalment tinguem eixa capacitat de posar tots els recursos públics, també despeses municipals, en eixa gran causa comuna que és la superació de la pandèmia i la reactivació econòmica.

Estos pressupostos, per això sí que són més rellevants que mai. Per descomptat, seran els més grans de la història de la Generalitat, però a més tenen eixe concepte de nou inici, perquè estem en una situació en la qual efectivament ens trobem en un moment disruptiu molt important.

Eixos 25. 000 milions han d'estar sobretot al servei del que és l'ocupació, el que és el benestar, que ningú se quede enrere. Això és el que volem. Com vosté ha dit, ara també en eixe pressupost del govern de l'estat hem de intentar sumar sinèrgies per ser més eficaços.

Però pel que fa als nostres pressupostos, ja li puc dir que hi ha algunes polítiques essencials que van a vore's molt recolzades. Per exemple, tot el que té a vore en el servei d'ocupació, en Labora, que tindrà un pressupost que pujarà un 21 %, superant 400 milions d'euros, perquè és fonamental l'ocupació.

També, respecte al que és l'ocupació dels joves, se desplegarà una estratègia de millora de l'ocupabilitat dels joves, en 63,1 milions d'euros. I eixa estratègia permetrà la contractació de milers de joves, tant a empreses privades com a les administracions públiques.

També, la conselleria de vivenda, que és fonamental per consolidar eixe dret constitucional a la vivenda, augmentarà la seua dotació fins als 200 milions, que se destinaran a ampliar el parc públic de vivenda i incrementar les ajudes de lloguer especialment als joves.

I tot això, sense tindre en compte els recursos que volem i pretenem obtindré dels fons europeus per a esta qüestió.

Senyora Davó, un altre dels reptes és sense dubte la sostenibilitat i el foment del transport públic que està patint molt en estos moments per la situació que la pandèmia ens porta. Però creiem profundament en el transport públic.

Hem de dotar-lo també de la màxima seguretat perquè els ciutadans puguen transitar sense problemes, però és evident que cal continuar insistint en el transport públic.

En eixe sentit, vull anunciar-los també que la línia 9, que unix Benidorm a Dénia tindrà un pressupost de 16,7 milions. O la línia 10, del carrer Alacant-Natzaret de València, 26,3 milions.

També se posarà en marxa la construcció de línies que connectaran la xarxa Metrovalència amb La Fe i el Tram d'Alacant en l'Hospital General.

I una altra qüestió que és molt important en estos pressupostos ha de ser l'aposta decidida per la investigació. Sabem que la ciència és fonamental ara, en estos moments, per resoldre la qüestió que estem vivint, però durant massa anys no ha tingut la ciència totes les dotacions necessàries.

Per això, és fonamental que se faça el màxim esforç possible, dotant les partides de ciència. I en eixe sentit, se posaran en marxa l'any que ve l'escola de postgrau d'intel·ligència artificial i el programa GenT augmentarà la seua dotació fins als 12 milions d'euros, de 3 a 12 milions d'euros.

També, en eixe sentit, el que anem és a treballar conjuntament en empresaris, en sindicats, en totes les organitzacions socials del tercer sector per anar enfortint la societat civil valenciana i treballar de la manera més conjunta possible.

És ben cert que ara necessitem un esforç públic molt gran, perquè és quan més se necessita en un moment del cicle baix, és el gran moment que necessitem que haja el màxim impuls.

Confiem en els fons europeus, que són fonamentals, però també confiem en els nostres propis fons, que els tenim i que els anem a utilitzar de la manera més eficient possible i sempre al costat de les persones que més ho necessiten.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, anem a passar a votacions.

Declaració institucional d'adhesió a la commemoració del Dia de la Dislèxia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Abans de passar a la votació, anem a llegir la declaració institucional, amb el suport de tots… El senyor Carlos Laguna indica que la pantalla no… Ara, els serveis tècnics que estan seguint la transmissió estaran… No dubte vosté que els comunicarem perquè abans de passar a votació, anem a llegir la declaració institucional a la qual han donat suport tots els grups parlamentaris.

«Declaració institució d'adhesió a la commemoració del Dia de la Dislèxia.

»Por todo lo anteriormente expuesto, las Corts Valencianes declara: primero, la adhesión a la conmemoración del Día de la Dislexia el 8 de octubre de cada año, iluminando la fachada del Palau de les Corts Valencianes de azul turquesa; segundo, el apoyo a la iniciativa que el 8 de octubre sea declarado como el Día Mundial de la Dislexia. Palau dels Borja, octubre de 2020. » (Aplaudiments)

Senyories, anem a passar a votacions.

Senyor José María Llanos, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Jo li recorde que la Junta de Síndics va tindre coneixement d'esta declaració institucional i per assentiment de tots els grups parlamentaris es va aprovar.

Quan… la disponibilitat dels actes propis de tots els grups parlamentaris s'entén per assentiment que és acceptada per tots els grups parlamentaris. (Remors)

Com saben vostés, el reglament és la nostra luz y guía, i seguim el reglament. I dins del reglament…, com diu l'himne de sant Pere. Però, al mateix temps, els dic que hi ha un costum, que també és font del dret, que la disponibilitat dels actes propis en acord de tots els grups parlamentaris s'accepte, per a modificar el reglament, per a modificar l'ordre del dia, per a allò que el reglament no contempla, contemplar-ho, sempre que hi haja unanimitat, com es va tindre en compte en la Junta de Síndics d'esta declaració institucional. En eixe moment processal oportú era el moment de manifestar si hi havia alguna discrepància al respecte. I ja està. (Veus) I, en eixe sentit, ja està. Ja està… Jo crec que els he donat una informació suficient, inclús amb un argument de l'himne de sant Pere. I, amb això, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar el segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'Agència Tributària Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 14. 295, amb l'esmena transaccional 24. 817, subscrita pel Grup Parlamentari Socialista, el Grup Parlamentari Ciudadanos i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 75 vots afirmatius que, sumats als 14 vots telemàtics, fan un total de 89; 9 vots en contra que, sumat a 1 en contra, fa un total de 10 vots en contra. Queda aprovada la Proposició no de llei sobre l'Agència Tributària Valenciana.

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt tercer del nostre ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre ajudes urgents a persones treballadores en règim d'autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 24. 383, amb l'esmena pròpia del Grup Parlamentari Popular 24. 773. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables, sumats als 5, fan un total de 47 vots favorables; 42 vots contraris que, sumats als 10, fan un total de 52 vots negatius. Per tant, queda rebutjada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

Senyories, anem a votar el punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de la qualitat assistencial en atenció primària, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 24. 120, amb l'esmena transaccional 24. 828, subscrita pels grups parlamentaris Popular i Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables que, sumats als 5, fan un total de 47 vots favorables; 42 vots contraris, sumats als 10, fan un total de 52 vots contraris. Per tant, queda rebutjada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència del punt quart.

Senyories, anem a passar a votar el punt cinqué de l'ordre del dia, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la redistribució dels fons europeus, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 22. 718, junt a l'esmena d'aproximació registre d'entrada 24. 867, que inclou la PNL registre d'entrada 22. 718, del Grup Parlamentari Compromís; l'esmena 24. 740, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i les esmenes registre d'entrada 24. 802 i 24. 804, del Grup Parlamentari Unides Podem, subscrita pels grups parlamentaris Compromís, Ciudadanos i Unides Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, els 66 vots favorables, sumats als 14, fan un total de 80 vots favorables; 0 vots en contra; 18 abstencions que, sumades al vot d'abstenció, fa un total de 19 abstencions. Queda aprovat el conjunt d'esta proposició no de llei.

Passarem, senyories, al punt sisé de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport a les institucions de la nació, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 23. 590. M'indica el senyor José María Llanos que l'exposició de motius, que no és el que anem a votar, sinó la proposta de resolució, ha estat retirada. Per tant, anem a passar a votació. Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories, 42 vots a favor, sumats als 5 a favor, fa un total de 47 vots favorables; 42 vots en contra que, sumats als 10, fa un total de 52 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

I ara anem a passar a l'última votació d'este ple, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'afirmació dels valors antifeixistes europeus, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 18. 848, amb l'esmena transaccional…, o l'esmena transaccional registre d'entrada 24. 876, subscrita pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, 41 vots favorables… 41 vots favorables, sumats als 10, fan un total de 51 vots favorables; 24 vots en contra, sumats als 5, fa un total de 29 vots en contra; 18 abstencions que són… les 18 abstencions. Per tant, queda aprovada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència amb l'esmena transaccional.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I, amb estes votacions, senyories, passarem al següent de l'ordre del dia, que és el número 9, que són les preguntes de control al Consell.

Començarem, senyories, amb la pregunta número 482, que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas -poden fer ús del faristol, si així ho consideren- en nom del Grup Parlamentari Popular…

Senyories, escoltarem la pregunta de control que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas a la vicepresidenta del Consell.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta pregunta serà contestada per la vicepresidenta del Consell, a la qual li done l'ús de la paraula.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

La resposta a la seua pregunta, que és: ¿en quina situació se troba el centre de menors de Segorbe? , que entenc que se referix a la residència la Resurrecció de Segorbe, dir-li, senyoria, que el centre es troba en la mateixa situació que l'1 de juny de 2019. Independentment de la sentència, al centre no li afecta… ni té conseqüències la sentència i es troba en la mateixa situació de l'1 de juny de 2019. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Acabarà de formular… acabarà de formular la pregunta la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. Ha finalitzat vosté?

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell a la pregunta formulada, i ja li done la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyoria, certament el Tribunal Suprem el que ratifica és que no es va fer bé l'expedient administratiu, certament, i això és algo que no ha de passar, certament. Però vosté ha parlat d'arruïnar vida de xiquets i ha parlat de posar-los en perill, senyoria.

Mire, arruïnar la vida dels xiquets és agredir-los físicament, com relaten els informes que van realitzar els educadors i psicòlegs amb posterioritat al trasllat. Arruïnar la vida dels xiquets és racionar-los el desdejuni a tres galetes, com relaten els informes. Arruïnar la vida dels xiquets és donar-los dutxes d'aigua freda en gener, com relaten els informes i l'informe d'inspecció. Posar en perill la vida dels xiquets és tindre totes les portes d'emergència tancades en clau. Posar en risc la vida dels xiquets és tindre-los jugant al costat de les calderes i el dipòsit de gasoil. Posar en perill la vida dels xiquets és no tindre un pla d'emergència ni tindre formació el personal en matèria d'emergència. Posar en perill la vida dels xiquets és no tindre el personal que el plec administratiu prescrivia que havien de tindre. Posar en perill la vida dels xiquets i la psicologia dels xiquets i la dignitat dels xiquets és portar-los a mendigar a un supermercat. Posar en perill la salut dels xiquets és donar-los menjar caducat. Posar en perill la vida dels xiquets és donar-los fruita que sabía agria perquè estava podrida. I tot això està en els informes, senyoria, tot això està en els informes fets per funcionaris públics.

Ja li vaig preguntar una volta, vosté ha sigut alcaldessa, davant d'eixos d'informes que relataven agressions físiques als xiquets, que relataven humiliacions als xiquets, dutxes d'aigua freda, que passaven fred en les instal·lacions perquè no se posava la calefacció i no els deixaven portar l'abric dintre de les instal·lacions, privar-los de menjar, castigar-los privant-los de menjar, donar-los menjar podrit i caducat, dir-los que una societat els diu que són xiquets en desemparament i per tant no van a tindre oportunitats en la vida perquè han d'anar a un supermercat a per menjar que altra gent no vol comprar. Imagine l'impacte psicològic que té això en els xiquets.

Mire, el que diu la sentència és que no van preguntar als xiquets abans de traslladar-los, és cert. Si jo als meus fills estan a un pas d'un precipici l'assegure que el primer que faig és llevar-los del precipici, després els pregunte. Això és el que vam fer en Segorbe, efectivament. L'expedient administratiu no estava ben fet, s'ha reconegut i el Tribunal Suprem ho ha dit. Però sap què? Els xiquets estigueren a salvo en el mateix moment que se'ls emportaren d'eixe centre. I ara tenim un centre gestionat per una entitat amb dotze places d'acollida que funciona amb tota normalitat i a la perfecció des de l'any 2019.

Senyoria, sap què li dic? Clar que hem de millorar el tema de l'expedient. No ha de passar, en això té vosté raó. Però també li dic, tornaria a fer exactament el mateix, que és posar els xiquets i les xiquetes a salvo, i això sí, si he de triar entre un expedient administratiu immaculat i traure els xiquets del perill, esta consellera sempre triarà traure els xiquets del perill. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Pregunta que formula la il·lustre diputada Rosa María Menor, a la consellera de Sanitat i Salut Universal.

Espere un segon que ens hem retardat. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

(Ocupa la presidència, la vicepresidenta primera María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Igual que ahir, els recorde que els agrairia que s'adreçaren a mi com a senyora presidenta. Moltes gràcies.

Quan vullga, senyora consellera de Sanitat, pot procedir a donar resposta a la pregunta formulada. Ho fa des de la trona o ho fa des de l'escó? Des de l'escó. Quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 424, formulada pel diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la pèrdua de traçabilitat d'infeccions per coronavirus.

Formula vosté la pregunta des de l'escó, senyoria?

El senyor García Gomis:

(Parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

D'acord, senyoria. Dona, per tant, per formulada la pregunta?

Quan vullga, honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor David García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Entonces, cuando usted nos habla, sabemos que nos está mintiendo, porque ha habido una mentira tras otra mentira. Es más, más de uno de este Consell debería de irse, y de estos diputados, y agachar la cabeza, después de insultar como se ha insultado no solamente a nuestra policía, como también se ha hecho a nuestros sanitarios, a los que se les ha dicho que se contagiaban en cafeterías, en viajes, con sus familias, con sus amigos, (aplaudiments) o se les ha dicho que son señoritos de pueblo a los que les debemos servidumbre.

Lo que tienen que empezar es a dejar de faltarles el respeto con falsos anuncios, como que van a hacerles pagas extras y ahora resulta que las pagas extras no son para todos. Dejen de mentir porque, cuando mientes, no sabemos cuando ustedes dicen la verdad. Ese es el problema que tenemos, que han mentido tanto que, cuando dicen la verdad, no les creemos, señora Barceló. Por eso, le pido… ¿Por qué hace dos semanas estábamos superbién, sacábamos pecho…? Aunque al señor Ximo Puig la verdad es que hay que agradecerle que es más comedido que usted, que a veces peca un poco de prepotencia; el dijo: no hay que hablar más y tal… El señor Ximo Puig a lo mejor ya sabía que lo que estaban haciendo era mal.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta escrita formulada pel diputat, té la paraula l'honorable consellera de sanitat. Esperem que el diputat arribe al seu escó per a…

Quan vullga, honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y no somos la comunidad que tiene más contagios que cualquier otra comunidad. Pero no voy a entrar en una carrera, porque no se trata de eso; se trata de ser solidarios entre comunidades, algo que ustedes tampoco conocen y que también intentan evitar en todos sus discursos. Ustedes olvidan dónde están apoyando, olvidan cuál es la situación en las comunidades en las que están gobernando con el PP y con Ciudadanos, lo olvidan fácilmente porque no les interesa, no les interesa absolutamente nada.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la sessió de control i passem a la pregunta número 378, formulada pel diputat Michel Montaner, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre mesures en l'etapa postCOVID-19.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller de política territorial…

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem en la sessió de control. Passem a la pregunta 477, formulada pel diputat José Ciscar del Grup Parlamentari Popular a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, sobre els cessaments i dimissions d'alts càrrecs de la conselleria de justícia.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de justícia. Ho fa vosté des de l'escó o des de la trona? D'acord.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Señoría, en plena pandemia y usted es capaz de traer hoy aquí, al pleno, una pregunta de interés general sobre los cambios y los ceses en mi conselleria. Una pregunta basada en recortes de prensa y comentarios de barra de bar. ¿Usted cree realmente que esta es una forma de trabajar seria, que esto es lo que se merecen los ciudadanos, señor Ciscar? ¿Usted cree realmente que, en este momento, a los ciudadanos lo que les preocupa son los ceses y los cambios de mi conselleria? ¿De verdad cree eso?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar.

Esperem un moment que pugam netejar el faristol.

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de justícia.

Quan vullga, honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Pero, mire, parece que a su partido y a su grupo parlamentario, desde luego, la situación de la justicia les ocupa y les preocupa poco. Porque de las preguntas parlamentarias que tenían ustedes presentadas, una, además con antelación, trataba sobre las unidades de protección de las víctimas de violencia de género, otra sobre los planes de refuerzo para la justicia. Pero ustedes han decidió priorizar una, la más importante, la que más les preocupa, los cambios en mi conselleria. Todo eso, lo que demuestra es que a ustedes la justicia no les importa nada, señor Ciscar.

Mire, aquí está el gráfico, somos los quintos por el final. ¿Sabe qué? El próximo día prepáreselo mejor y cuando quiera hablamos de la justicia, que a usted y a su grupo parlamentario no les preocupa nada.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 479 que formula el diputat Manuel Pérez Fenoll del Grup Parlamentari Popular al Consell sobre el bo turístic valencià. La resposta serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyor Pérez Fenoll, gràcies pel to de la pregunta, de veritat.

Crec que efectivament açò és una iniciativa molt important nostra, no pense parlar d'altres comunitats autònomes, d'esta, d'esta, que es va aprovar, com vosté sap, el 16 d'octubre i consistix en incentius la demanda de serveis per a pal·liar les conseqüències econòmiques de la COVID, mentre que fallen altres programes, per exemple, l'Imserso, etcètera.

I nosaltres volem justament entrar en els períodes de temporada baixa, per a poder fer front a això. Perquè estem parlant d'una caiguda de l'activitat turística d'entre els 60 i el 70 % respecte de l'any 2019. Donar suport als viatges de proximitat no és un tema menor. Que els valencians coneguen el seu propi territori em sembla molt important.

Però vosté, i fa bé, pregunta com ha de funcionar i com se pot millorar, per descomptat. Però pense vosté que l'import concedit està deduït de la persona beneficiària, en la factura, fins un màxim de 600. I el programa ha repartit 7. 166 bons viatge per a viatjar entre el 20 d'octubre i el 31 de desembre. I cadascun suposa una reserva de diners de 600 euros.

Encara així, les sol·licituds que continuen tramitant-se s'inclouen en una llista d'espera. És veritat que el primer dia va hi haver inclús un col·lapse en el sistema informàtic. Però ha de saber vosté que no tinga preocupació amb el tema del finançament.

El Decret 156/2020, del 17 d'octubre, que aprovà les bases reguladores, disposà que el pagament de les ajudes se farà a càrrec de la corresponent línia pressupostària. 4,3 milions per al 2020 i una previsió de 10 milions per a finançar les ajudes en els dos períodes previstos per al 2021, entre l'1 de gener i el 24 de març, temporada baixa, i entre el 13 d'octubre i el 31 de desembre del 2021.

Amb este esforç pressupostari, s'espera poder compensar l'impacte de la pandèmia en un sector fonamental de l'economia valenciana, atés que dona treball al 15 % de l'ocupació, crea riquesa quasi al 15 % del PIB i projecta la millor imatge de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat. Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Señor Soler, no me ha contestado. Me ha dicho que existe una consignación, pero no me ha dicho ni cómo ni cuándo. Ni me argumentado por qué las agencias de viaje, entre otros, tienen que hacer de administradores y tienen que hacer un adelanto de ese dinero que ustedes les pagarán cuando quieran y como quieran.

No se puede crear una ayuda a un sector en ruina y pedirle que adelanten el dinero hasta que ustedes paguen, lo que se me antoja que se va tardar bastante. Yo les pediría que cambien esa norma, que paguen inmediatamente y luego revisen y sancionen a quien haga trampas. Pero paguen por adelantado.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pérez Fenoll, un desgavell? Perquè el primer dia es va col·lapsar el sistema, atés que estava… (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories. Senyories, pregue silenci. Hem sigut respectuosos en la seua intervenció. Gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor Pérez Fenoll, és un desgavell tindre un èxit en la convocatòria? És un desgavell que el sistema informàtic estava limitat a 600 peticions per minut per evitar que se col·lapsara como a conseqüència del gran nombre de peticions, i va ser resolt al llarg de la jornada? Això és un desgavell? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

Continue, honorable conseller. Pare el temps, perquè vosté puga continuar la seua intervenció.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Però a mi m'agradaria que les senyories, inclús les que no els toca parlar i parlen, sapigueren que açò són ajudes públiques. I això té un tràmit, per garantia jurídica, perquè són els diners de vostés, són diners del contribuent, són diners de les nostres butxaques. La garantia jurídica és fonamental. Això és fonamental.

És evident que nosaltres, i en això estic d'acord en vosté, si n'hi ha alguna cosa que millorar, millorarem, però s'han creat les condicions, jo crec que és el model d'ajuda turística que més ha agraït el sector, perquè significa incentivar la demanda justament en els moments de baixa temporada. I per tant, el desgavell caldria transformar-lo en esperança que açò podria ser…

Naturalment, no és la solució, perquè la solució és que el virus desaparega. Però mentres el virus no desapareix, estem parlant de tractament, este un dels molts que este govern de la Generalitat s'ha fet càrrec d'un sector crucial per a l'economia valenciana, i del qual açò és un exemple de bon govern, tot el contrari del que vosté planteja. Que s'ha de millorar? Naturalment.

Miren, en tots els sectors econòmics, perquè estem parlant d'ajudes públiques que han de tindre una garantia jurídica i han de tindre un tràmit, nosaltres sempre demanem que se tire mà de l'Institut Valencià de Finances i de tots els altres instruments que n'hi ha per a garantir una liquiditat pròxima i propera. Perquè estic d'acord en vosté que n'hi ha molta gent que està en una situació límit.

Per això, com diu el president, hem ficat més diners que cap comunitat autònoma en el tema dels autònoms, i hem ficat un suplement d'ajuda als ERTO, justament perquè creguem en qualsevol sector, però sobretot en este que és tan de temporada i tan important, per a poder solucionar.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem en la pregunta 459, formulada pel diputada Emigdio Tormo, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre l'origen de les dades de la plaga de la Xylella. Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El contenido de mi carta es muy fácil. Las importaciones que vienen se supone que vienen con certificados de origen. En teoría, con ese certificado, la mercancía está correcta. En el caso de la Xylella detectada en Castellón venía con el certificado de origen. No sé si eso usted sabe lo que hace: cuando salen de allí de sus puertos les realizan una PCR. Una PCR que da negativo, tienes el certificado de origen, pero, a lo mejor, la planta, igual que pasa con las personas, porque el PCR ustedes ya lo conocen bien en el caso del coronavirus, a lo mejor no está mostrando la enfermedad hasta días después.

La carta lo que pedía era que en las entradas que se hacen en los puertos se hagan las PCR a todo el material vegetal, porque, efectivamente, así nos evitaríamos que en el transcurso del transporte de algo que está certificado como que no tienen ninguna plaga no entre con plaga, que es lo que ha pasado con el cotonet de les Valls, que es lo que ha pasado con la Xylella, que es lo que ha pasado con la Pulvinaria, etcétera, etcétera. Venían con certificados del transporte que hacen de sus países -en este caso, de Estados Unidos-, pero entran enfermos, con plagas y lo que hacen es desolar a nuestro campo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem a la pregunta 483, que formula el diputat Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell sobre la implicació en la reactivació de l'oci nocturn. La resposta a la pregunta serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Y, ¿cuál es la realidad a día de hoy del ocio nocturno? La realidad es incertidumbre y es desamparo. Porque, conseller, desde aquella resolución de 17 de agosto del Consell en la que les cerraron definitivamente y sin ninguna, ninguna alternativa las persianas tenemos a un sector económico completamente secuestrado por las restricciones, y más ahora, con el toque de queda y el estado de alarma.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Estic d'acord amb vosté de la importància que per a l'economia valenciana tenen les empreses d'oci nocturn, per la seua contribució a l'atractiu turístic de la comunitat, perquè dóna ocupació a molta gent, perquè el seu funcionament d'acord amb els requisits i controls que establix la normativa és la millor garantia que es gaudix de l'oci en condicions de seguretat.

És evident que la situació creada a nivell global per la pandèmia està afectant d'una manera especial… -ho ha dit i jo ho subratlle- de manera directa i especial a les empreses relacionades amb el turisme, l'oci i l'hostaleria.

Per això, des del Consell, a través dels diferents departaments amb competències relacionades amb este sector, està en contacte permanent amb els representants de les empreses d'oci nocturn, escoltant les seues propostes i col·laborant dins de les nostres competències quantes mesures siguen positives per a pal·liar els danys i per a procurar una recuperació ordenada i responsable en la mesura que la lluita contra el virus ho faça possible.

En els últims mesos, des de la declaració de l'estat d'alarma, vosté sap que la Secretaria Autonòmica de Turisme, junt amb altres departaments del Consell més implicats com sanitat, seguretat i emergències i espectacles, i altres administracions han celebrat més de deu reunions amb la Federació d'Oci, Turisme i Joc de la Comunitat Valenciana i s'ha tractat la problemàtica tant de l'oci nocturn com de la resta dels subsectors de la indústria valenciana.

És a partir d'estes reunions que estan eixint solucions… mai bones, mai suficients fins que, com he dit adés en l'altra pregunta, el «bitxo» desaparega, però per a pal·liar els problemes que això significa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Carlos Gracia.

Honorable conseller, que s'ha deixat la mascareta en el faristol.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Esto ya lo he hecho Ciudadanos, por ejemplo, en Madrid y en Castilla y León. Pero además con el apoyo del PSOE y de Podemos. Incluso, la Diputación de Castellón, gobernada por ustedes, la semana pasada les urgía a la modificación de espectáculos públicos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Sobre la transformació de les activitats de pubs i discoteques no només la Generalitat no s'oposa, és que ja en Benidorm s'ha fet quasi una conversió molt gran. Vull dir, el que han de fer és demanar-ho, ho demanen i se farà, només faltava. Sabem que això és una possibilitat. Però dic que eixa possibilitat ja és real, ja hi ha, la capital turística nostra, que és Benidorm, ja s'està fent. No sé quin és el problema.

De tota manera, jo estic d'acord en vosté, això no serà suficient, no serà suficient perquè, diguem, l'impacte és tan brutal que el que hem d'aconseguir, jo sempre ho dic, que no fiquem mai el dilema entre economia i sanitat, jo crec que la millor lluita en favor de la recuperació econòmica és acabar prompte amb el virus. I això ho diu un economista, ho dic amb tot el convenciment professional del que estic dient. I eixos falsos dilemes no els veig.

Jo el que crec és que allà on fem els canvis ja està una clara, diríem, guardar totes els requisits de caràcter sanitari per a no fer la bola més gran. Estem tenim molt d'èxit en els rastrejadors, però sap vosté el que significa totes les activitats d'oci, el que significa la proximitat per la nostra manera de fer, la nostra manera d'acostar-nos sense mascaretes, etcètera, i això és un problema.

Per tant, és normal, no ací, ací i en tota Europa, imagine el que està en París en este moment. Vull dir, és que, clar, moltes vegades creiem que el que ens ha passat a nosaltres és una cosa inèdita. No, no, si el problema és que no és inèdit, el problema és que estem en un problema en tota Europa del mateix calibre. I, per tant, el que hem de fer és estar amb ells, estar amb el sector, treballar amb ells, anant descobrint les xicotetes que anem aprenent cada dia, cada dia aprenem sobre la situació. Però no només els metges i científics, inclús també la gent que estem en els càrrecs públics per a intentar pal·liar estos problemes. Perquè és una crisi que va evolucionant d'una manera terrible. I en eixe sentit no dubte vostè que no només totes les ajudes que vosté no ha anant parlant, però que les coneix millor que jo, la bateria d'ajudes que hem fet, especialment per al sector turístic en general i per al sector hostaler i d'oci és, com li he dit adés, s'ha de continuar fent. I, en tot cas, en tot cas, pensen vostés que no només s'han d'acollir a les ajudes, sinó també tenim un banc públic de la Generalitat per a fer front allí on siga necessari per intentar, encara que siga respiració assistida, i ho dic amb tot coneixement del que estic dient, fins arribar al moment en què puguem eixir de la UCI, de la UCI econòmica, naturalment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 369, formulada pel diputat Silverio Tena, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, sobre l'atenció a les víctimes de delictes en l'àmbit rural.

Un moment, senyoria. Sí, polse el botó, si és tan amable. Quan vosté vullga.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyora consellera.

A finals del mes de març coneixíem l'acord del Consell el qual establia un conveni de col·laboració amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, un acord per fomentar la mediació, així com la difusió de les ajudes de la Generalitat a les quals poden accedir les víctimes del delicte. Amb una mirada especial a l'àmbit rural aquesta mesura pot permetre l'impuls de ferramentes en la resolució de conflictes alternatives als tribunals de justícia. La mediació, la negociació o la conciliació són alternatives que fomenten la cultura del diàleg, l'arribada a acords, l'escolta o la reparació de l'altre.

La judicialització excessiva, damunt que no hi ha una sobrecàrrega a l'administració de justícia, el que fa és amainar la capacitat de les persones a resoldre conflictes i la capacitat de la societat a poder arribar a enteniments per la via del diàleg. Els pobles que es troben allunyats de jutjats i de les oficines d'atenció a la víctima, aquestes ferramentes poden millorar enormement la seua convivència i, per tant, la seua qualitat de vida.

La garantia d'accés a tots i cadascun dels serveis de l'administració de justícia pot millorar el conjunt de la mateixa administració donat que es redistribuïxen i descentralitzen tots els recursos. Per això també és clau la correcta difusió dels recursos judicials dels quals disposem. Moltes voltes no arriba la informació correctament i és molt complicat, sobretot als pobles menudets de l'interior i de vegades no es fan ús d'alguns dels recursos que tenim per falta d'informació, en açò cal que seguim treballant seriosament.

Des de Compromís apostem per la mediació i creiem que l'impuls des del món rural és clau per anar consolidant altres pràctiques en la resolució de conflictes.

Per tot açò, senyora consellera, des del Grup Parlamentari Compromís volem saber: en què consisteix l'acord de col·laboració del Consell en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a fomentar la mediació i l'ajuda a les víctimes del delicte d'àmbit rural?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de Justícia.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb la pregunta 254, formulada per la diputada Ana María Cerdán y María de los Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell, sobre el port de València. La resposta serà substanciada pel conseller Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

La formula la il·lustre diputada Ana María Cerdán. Ho fa des de l'escó? Si polsa, per favor. Gràcies, senyoria. Quan vullga.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller de política territorial.

Esperem perquè Concha puga fer la neteja del faristol en la seua intensa activitat, com sempre, en el dia de hui, la qual li agraïm.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 413, formulada pel diputat Ferran Martínez, del Grup Parlamentari Unides Podem, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, sobre la política fiscal per a la recuperació econòmica davant la crisi de la COVID-19.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, demà divendres està previst que el Consell aprove i enregistre ací, en les Corts, el projecte de llei de pressupostos i el projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat, coneguda com llei d'acompanyament. Aquestos seran els sisens pressupostos del Botànic i, des del nostre punt de vista, els més importants que hem tingut fins ara.

Aquestos pressupostos seran la principal palanca que tindrem per a afrontar un context de crisi econòmica, social i sanitària sense precedents. I, afortunadament, tenim la possibilitat d'elaborar-los en un context polític en què l'aplicació de l'ortodòxia neoliberal ha sigut posada en suspens i en què tant el Govern d'Espanya com les institucions europees estan posant mitjans perquè la resposta a la crisi siga en clau expansiva, però també inclusiva.

Aquest dimarts es van presentar els pressupostos generals de l'estat, que inclouen inversions rècord en educació, en sanitat, en R+D+I o en vivenda. Per primera vegada en la història, els pressupostos generals de l'estat aportaran al País Valencià unes inversions de l'estat justes, que es corresponen amb el nostre pes demogràfic a Espanya. El govern de coalició d'Unides Podem i del Partit Socialista està donant resposta, per fi, a les reivindicacions històriques del País Valencià i marcant la diferència amb l'anterior govern del Partit Popular, sustentat per Ciudadanos, que es va dedicar a ignorar i maltractar sistemàticament els valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

Però això no és tot, perquè aquestos pressupostos generals de l'estat també incorporen una reforma fiscal ambiciosa, que suposarà un increment de la pressió fiscal a les rendes més elevades, als grans patrimonis i a les grans empreses, a més d'avanços en la fiscalitat mediambiental.

Una reforma del sistema tributari, senyor conseller, és necessària per una simple qüestió de responsabilitat fiscal, perquè, a dia de hui, Espanya té uns ingressos públics set punt per baix de la mitjana europea. Però una reforma fiscal, vosté ho sap, no és només una qüestió de recaptació, sinó de justícia. Segon l'índex Bloomberg, les cinc-centes persones més riques del món són hui 813. 000 milions de dòlars més riques que a començaments d'any. El Fons Monetari Internacional ja ens ho ha advertit, o apugem els impostos als qui més tenen o eixirem d'aquesta crisi amb una societat més fragmentada i més desigual.

Tinc ací, senyor conseller, el programa de govern del Botànic que en el seu títol sisé es compromet amb una reforma fiscal progressiva i un increment dels recursos en la lluita contra el frau fiscal. Des d'Unides Podem, anem a treballar i a apretar fins el final perquè es porten a terme aquestos compromisos en la mateixa línia que s'ha fet amb els pressupostos generals de l'estat.

Des d'ací, volem emplaçar tant al govern valencià com a les forces polítiques que sustentem el Botànic a aprovar, sense falta, una reforma fiscal progressiva que ens done recursos per a eixir d'aquesta crisi i fer-ho amb justícia, amb equitat i pel benestar del conjunt de la societat.

I es per tot això, conseller, que volem preguntar-li hui quina serà la política fiscal del Consell per a abordar la crisi de la COVID-19.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyoria.

Jo aplaudisc i m'alegre moltíssim de la reforma fiscal que el govern progressista d'Espanya ha fet o incorpora en els pressupostos generals de l'estat, perquè ha pogut fer en l'any 2020 el que nosaltres vàrem fer en l'any 2017. L'any 2017 vàrem donar-li la volta al tram autonòmic d'IRPF, que era el més regressiu d'Espanya, i el vàrem fer progressiu; vàrem aconseguir que 60. 000 persones només pagaren més, gràcies a això i a altres reformes de l'impost de successions i de patrimoni, que 1. 500. 000 valencians i valencianes pagaren menys. (Aplaudiments)

Que podem continuar en esta lògica, naturalment, només faltava. Açò és l'article 31 de la Constitució. No som bolivarians, som constitucionalistes, (aplaudiments) estem a favor d'una fiscalitat progressiva, naturalment, naturalment, només faltava, i no perquè ho diga el pacte del Botànic, sinó perquè ho diu l'article 31 de la Constitució i, a diferència d'altres que parlen molt de la Constitució i hi ha articles que no se'ls creuen, no se creuen eixa part de la Constitució, nosaltres sí, tota, també l'article 31 de la Constitució. I, en eixe sentit, avançarem. I ahí tenim ara un debat parlamentari, ara després, durant estos mesos, fins el mes de desembre, per a poder treballar el tema en la línia que cregam.

Però ja hem fet moltes coses en la llei d'acompanyament, moltes coses. No hem fet baixades lineals d'impostos, que això sempre afavoreix als rics, no, no; hem actuat amb cirurgia fina, amb cirurgia fina per a intentar aconseguir que els sectors més desafavorits de la societat siguen beneficiats de les polítiques fiscals botàniques. Arreplega un ampli ventall de mesures fiscals, socials i d'impuls econòmic que guiaran l'actuació del Consell. Incorpora mesures directament encaminades a millorar la vida de les persones. Rebaixes selectives d'impostos a col·lectius especialment castigats per la pandèmia. Deduccions de l'IRPF per a les persones que residisquen en municipis en risc de despoblació. Deducció autonòmica de l'IRPF per a arrendaments d'habitatge habitual al col·lectiu de dones víctimes de la violència de gènere. Una reducció del 95 %, fins a 60. 000 euros, en transmissions dirigides a donacions en metàl·lic per a ajudar les dones víctimes de violència de gènere a adquirir el seu habitatge habitual. S'aplica al col·lectiu de dones víctimes de violència de gènere el tipus superreduït del 4 % en les transmissions patrimonials oneroses.

Però la llei de mesures també arreplega mesures enfocades directament a pal·liar els efectes de la COVID. Per exemple, una modificació tributària que evita pagar les declaracions de renda per les ajudes rebudes a l'estar en un ERTO; la reducció per finançar programes d'investigació contra el coronavirus; les deduccions per realitzar donacions de material sanitari o equips de protecció; la deducció per adquisició o electrificació de vehicles de mobilitat personal; o la rebaixa de les taxes universitàries.

Este és el concepte de progressivitat que nosaltres volem imprimir a la nostra política fiscal. I, sobretot, el més important, el control del frau fiscal, que és l'element més injust. (Aplaudiments) El control, el treball pel frau fiscal. Un control del frau fiscal que va per tres vies: inspecció, gestió i recaptació tributària.

Entre els anys 2016 i 2019, hem recuperat 335 milions per a reforçar el nostre estat del benestar. Hem passat de 84 recuperats en l'any 2016 fins a 101 milions recuperats en l'any 2019. En inspecció hem multiplicat per sis els recursos obtinguts, de 4,3 milions a 25 milions. Són recursos que necessitàvem, donada la situació d'infrafinançament dels valencians, i que ara, precisament, encara més davant la pandèmia.

I, a més, hem desenvolupat una cosa molt important, un pla contra el dumping fiscal de Madrid, en col·laboració amb l'agència estatal tributària, que ens permet identificar els contribuents que falsegen el canvi de domicili per a evadir les obligacions fiscals. Fins ara, només en un primer expedient, hem recuperat 14 milions i en tenim 60 expedients oberts per aconseguir la justícia fiscal també, (aplaudiments) no només des del punt de vista social sinó també des del punt de vista territorial.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, conseller, per esta resposta.

Ara passarem, ja, a l'última pregunta d'este punt i l'última del ple que formula la il·lustre diputada Maria de los Llanos Massó al conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, si hem pogut sobreviure de la millor manera possible a esta situació des del context educatiu ha estat per l'esforç ingent del conjunt de la comunitat educativa, també de les administracions educatives posant els recursos necessaris per a poder fer front a aquesta situació.

I respecte a la pregunta que vosté em fa, quines modificacions han tingut els continguts curriculars? Els continguts curriculars, ninguna. Els continguts curriculars es regulen a nivell estatal. El que s'ha fet és una adaptació de l'organització educativa que es fa en els centres, prioritzant determinats continguts i determinades maneres d'ensenyar-los.

Però no s'ha fet ningun canvi dels continguts curriculars perquè, com sap, això és competència estatal.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Acabarà de concretar la pregunta la il·lustre diputada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La educación es obligatoria hasta los 16 años y eso nos parece estupendo. Pero ustedes, ya, con la obligatoriedad se están pasando de frenada. Lo de obligar se les da muy bien y ahora ya han convertido el aprobado en obligatorio.

A todas esas desigualdades se suma, pues, las que padecen los alumnos que tienen que asistir días alternos a clase, recibiendo, por tanto, la mitad de las clases, mientras otros jóvenes, pues, siguen asistiendo diariamente a clase. ¿Sabe lo qué significa para el futuro de nuestros hijos que los títulos se concedan sin los conocimientos adecuados? ¿Son conscientes de que habría que rebajar entonces, también, los títulos posteriores? ¿Son conscientes del daño que les produce a los alumnos que no puedan asistir a otros centros donde sí se mantienen los estándares de esfuerzo, mérito y calidad cuando tengan que competir por una plaza universitaria o en el mercado laboral?

¿Son conscientes de que están estafando a las familias, haciéndoles creer que los títulos devaluados que obtienen sus hijos siguen teniendo la misma utilidad? Ustedes están destrozando lo que puede hacer que nuestros hijos sean ciudadanos libres y capaces de decidir su futuro. Ustedes están destrozando una de las cosas más importantes que les podemos dejar a nuestros hijos, que es la educación.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller. Contestarà des del faristol el conseller, una vegada seguim el protocol de sanitat i agraïm, com no pot ser d'una altra manera, als serveis tècnics i de neteja de la casa. Gràcies.

Té la paraula el conseller i amb esta resposta finalitzarem el ple de les Corts.

Quan vosté vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, vosté formulava una pregunta sobre les modificacions dels continguts del currículum i no ha dit res d'això. Ja li dic que no hi ha ninguna modificació del contingut del currículum.

Si vol parlar d'altres qüestions no hi ha problema, pot fer les seues preguntes. I parlaré de l'avaluació ja que vosté, tot i que no ha fet eixa pregunta, ha volgut entrar en eixe tema.

Mire, com li he dit abans, els continguts curriculars no s'han modificat, el que s'ha fet és adaptar el desenvolupament pedagògic a la realitat que tenim ara mateix en els centres. Però no s'han eliminat continguts, els continguts continuen. El que hem fet és ajudar a que es puguen adaptar i facilitar al conjunt del professorat, eixe professorat que, efectivament, ha esta ajudant-nos i fent que fora possible donar la major resposta en l'actual situació de pandèmia, doncs, ajudar i facilitar la seua feina, perquè així ens ho havien demanat.

I, per tant, que s'ha fet? S'han fet resolucions que el que fan és adaptar, per exemple, els currículums i l'organització del currículum a l'aprenentatge per àmbits, una qüestió que és bona perquè puguen continuar, precisament en un any tan complicat, els aprenentatges de tots els xiquets i xiquetes. I també assolir els coneixements que són prioritaris, els coneixements clau, perquè es puguen organitzar les programacions didàctiques al respecte.

I, en eixe sentit, m'agradaria donar-li un exemple dels problemes que vostés creuen que existixen i els problemes de la realitat del dia a dia. I és que jo entenc que volen generar sempre…, saben gastar eixa tàctica de generar problemàtiques que pot tenen a veure amb la realitat. La realitat és que allò que hem fet ha servit per a millorar la vida dels nostres docents . I ells ho han fet, per a què? Per a millorar l'aprenentatge dels nostres xiquets i xiquetes.

Bona mostra d'això és, ni més ni menys, una carta que he rebut just aquesta setmana d'una professora de Torrevieja que, precisament, diu que…, dona les gràcies «por el documento de soporte a la adaptación de las programaciones didácticas para el curso 2020-2021 y nos gustaría felicitarlos porque nos hace mucho más fácil nuestro trabajo». Doncs, eixa és la meua feina, fer això, no estic fent res més que això, i, per tant, és el que estem desenvolupant.

I mire, efectivament, l'avaluació és -tot i que no anava la pregunta d'això- l'avaluació és una qüestió molt important en un sistema. I és tan important que, vosté comprendrà també, que no es pot avaluar igual, exactament igual a tots els xiquets i les xiquetes, no es pot fer i no és pot fer…, s'ha de partir de la realitat de cada xiquet o xiqueta i, al mateix temps, s'ha d'adaptar a la situació que vivim.

Per què? Perquè, si no, eixes desigualtats de les quals vosté parla són les que apareixen de forma intrínseca a la condició socioeconòmica de la seua família. Perquè si avaluem amb els mateixos criteris a tots els xiquets i xiquetes i posem tabula rasa sense tindre en compte què és el que està passant en les seues vides, si el seu pare o mare estan en un ERTO o no estan, si han perdut la feina o no l'han perduda, si estan en una situació socioeconòmica baixíssima que no poden fer front a la seua situació, doncs, ¿qui és el millor per adaptar-se a eixa situació? El seu professorat.

I és això el que s'ha fet, que el professorat s'adapte i puga prendre la resposta i la iniciativa a si el xiquet o xiqueta ha estat treballant com toca puga continuar endavant, puga promocionar, que puga aprovar.

I no és cert, i ho vam dir al principi i li ho torne a dir ara, no és cert que s'aprove a tot el món, no és cert. Es pot suspendre i està posat, clar que es suspèn i s'ha suspès a gent. Sap per què? Perquè el seu equip pedagògic ha dit i ha vist i ha valorat que no han fet l'esforç necessari.

I, mire, ha suspès més gent estos dies. Si parlem de promoció, ja m'agradaria fer el símil, permeta'm que faça el símil, si avaluem en les últimes setmanes que és el que ha passat en els seus posicionaments, ho hem vist al Congrés dels Diputats, és que no l'han aprovat ningú, només l'han votat els seus.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, i amb esta última…, amb esta resposta finalitzem la sessió de ple, la número 26 de la present legislatura. Han fet vostés un bon treball i tot seguit tenim la Comissió de Govern Interior.

Es closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 47 minuts)

