Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de novembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 51. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a donar inici al Ple ordinari número 51 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Designació de la diputada que ha de cobrir la vacant produïda en el Consell Assessor d'RTVE a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: designació de la diputada que ha de cobrir la vacant produïda per al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana. Saben vostés el procediment, que està emmarcat en l'article 182 del nostre reglament i la Llei 3/1984, de creació i regulació del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

Llegirem, per part de la secretària primera de la Mesa de les Corts; donarà lectura a la proposta presentada pel grup parlamentari.

La senyora secretària primera:

Â«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió realitzada el 16 de novembre del 2021, ha tingut coneixement de l'escrit presentat per la síndica del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 43. 518, en què comunica la renúncia a ser membre del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana i la proposta de la senyora Verónica Marcos Puig com a nova representant del grup parlamentari.

Â»En relació a aquest escrit, la Mesa, oïda la Junta de Síndics, ha acordat proclamar la candidatura de la senyora Verónica Marcos Puig per a cobrir la vacant del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana que correspon al Grup Parlamentari Popular.

Â»Palau de les Corts Valencianes. València, 16 de novembre del 2021Â». (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, es pot aplaudir, però, ara, a continuació, la votació serà per assentiment, segons l'acord de la Junta de Síndics de 16 de novembre del 2021. Si no n'hi ha cap objecció, quedarà designada la il·lustre diputada Verónica Marcos Puig. No hi ha cap objecció? Doncs, queda designada representant davant el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

A efectes del nomenament, la presidència donarà compte oficialment al Consell de la Generalitat de la designació del membre del consell assessor.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls de la descentralització de les institucions i els organismes de l'estat espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 42. 896, BOCV número 203)

El senyor president:

Senyories, substanciat este punt, passarem al següent, que esperem i desitgem que també siga igual de pacífic, i és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls de la descentralització de les institucions i els organismes de l'estat espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 42. 896.

Coneixen el procediment. Sense més dilació, li done la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista perquè faça la presentació i defensa de la proposició no de llei.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Els demanem el recolzament per a una PNL que el que pretén és impulsar, des de les Corts Valencianes, una decisió del Govern d'Espanya, que és la descentralització de les institucions de l'administració de l'estat.

La jove democràcia espanyola és exitosa, entre altres coses, per l'estat de les autonomies. Les autonomies estan sent, en un procés imparable, des de l'any 78, d'assumpció de competències, de més descentralització, de participació de la ciutadania per proximitat, és l'encaix més important que hem pogut fer perquè esta Espanya de les espanyes estiga còmoda, puga funcionar i que les comunitats autònomes han arribat a un punt en què assumixen ja importants competències en sanitat pública, educació, serveis socials.

Però és evident que la frase l'article 5 de la Constitució, de Â«la capital del estado es la villa de MadridÂ» ha dut unes conseqüències, que podem analitzar després de molts anys, en què la gran concentració de totes les institucions de l'estat en elements que, a més, de vegades no tenen massa sentit, com que l'institut oceanogràfic de l'estat tinga la seua seu a Madrid, una situació de desequilibri entre el que és la Comunitat de Madrid i la seua capital i la resta de comunitats, entre altres raons, perquè més del 30 % dels treballadors i treballadores de l'administració de l'estat viuen a Madrid. Això fa que els centres de decisió de les empreses se vullguen instal·lar a Madrid, creen activitats d'alt valor afegit, hi ha xarxes d'influència i fan un efecte tractor per a eixa comunitat que crea una distorsió respecte a la resta.

Hi hagué un moment, en el debat constitucional, en què es va valorar la dificultat que tenia la ciutat de Madrid en l'aspecte tributari, perquè els edificis públics de l'administració de l'estat no paguen IBI. I també tenia un altre problema, que era la gran inversió en seguretat que havia de fer la ciutat de Madrid i això es va resoldre en una llei que va fer el govern Zapatero, la Llei 22/2006, de capitalitat i règim especial de Madrid, que coordina amb l'Ajuntament de Madrid i l'estat estes inconveniències que se provocaven.

De fet, la Generalitat Valenciana està actuant, des que se va constituir, com un potent òrgan descentralitzador en el seu territori. Tots coneguem que el Comité Econòmic i Social està a la ciutat de Castelló. Tots coneguem que la Sindicatura de Greuges està a la ciutat d'Alacant. Però és que, a més, la conselleria d'innovació ja està a Alacant, la seu del Districte Digital, la Societat de Projectes Temàtics; a Benidorm està la Direcció General de Turisme; a Elx, l'Agència Valenciana de Protecció del Territori; a Oriola, l'oficina Vega Renhace; a Alcoi, la subseu de l'IVAM; a Torrent, la seu de l'Agència de Seguretat Ferroviària, que aprovàrem l'any passat; a Sagunt, la seu social d'Espais Econòmics i Empresarials; a més, a Castelló s'ubica l'Agència Valenciana contra el Despoblament, el Consell de l'Audiovisual també està allí. Per tant, crec que el que estem fent ací és una cosa que deuria ser exportable i que importants seus de l'estat espanyol se traslladaren, se repartiren per l'estat espanyol.

Este és un debat que no és nou, ja se va produir en la Constitució de l'any 78. És un debat que està present jo crec que en quasi totes les comunitats autònomes. De fet, se feren esforços quan se transferiren algunes seus a León o a Ponferrada, però hauria de continuar. Una de les decisions més tristes d'esta descentralització va ser quan la comissió del mercat nacional de telecomunicacions es va instal·lar a Barcelona, en un edifici d'al voltant de seixanta milions d'euros, que, a més, va a servir perquè Barcelona poguera optar al world congress de telecomunicacions; però en l'època de l'austericidi, al voltant. , del govern de Rajoy, dels anys 2008 o per ahí, se va fusionar la comissió nacional del mercat de telecomunicacions amb altra entitat i va eixir ja de Catalunya.

Per tant, el que els preguem és, per una banda, instar el Consell de la Generalitat perquè continue eixa tasca de descentralització de les institucions i organismes de la Generalitat Valenciana al llarg del territori, des de Pilar de la Horadada fins a Vinaròs, i que, a més, instem el Govern d'Espanya perquè impulse el procés de descentralització i que traslladen equilibradament a cadascuna de les autonomies institucions, organismes i sectors que poden vindre a estos territoris.

Per això, és essencial que se faça un estudi, un estudi que compare les conseqüències del dúmping fiscal entre les comunitats autònomes i les conseqüències que té per a la Comunitat de Madrid, especialment, tindre eixe privilegi, que és una desigualtat entre tots els espanyols i espanyoles; la concreció que tindria la influència en el PIB el que estos centres de descentralitzaren o no; una comparativa entre els processos de descentralització dintre de cada una de les comunitats autònomes per a privilegiar les que més estem fent-ho; i, a més, agilitzar una demanda, que jo crec que és unànime d'esta cambra, que és que se produïsca la transferència del servei de rodalies a la Generalitat, amb la inversió i el finançament escaient perquè això se modifique.

Per tant, demane el seu vot a favor.

I moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, a esta proposició no de llei ha estat presentada una esmena, una esmena d'addició, que tot seguit serà defensada per la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara obrim un temps perquè l'autor de la iniciativa informe si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar i defensar.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, si jo ho he entés bé, n'hi ha una transacció que desconeguem ací, i supose que la resta de grups parlamentaris també desconeixeran. (Veus) Aleshores, o em porten el text o no podem continuar el ple. (Veus) És a dir, la resta de grups parlamentaris no coneixen de què estem parlant. (Veus)

Sí. Senyories, anem a suspendre el ple durant 5 minuts. (Veus)

Es suspén el ple durant 5 minuts. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a. Anem a continuar el ple, senyories. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Entenc que és el primer punt de l'ordre del dia, i que les esmenes es poden presentar deu minuts abans de l'inici, o de les deu del matí, i, per tant, és el primer punt. Però sí que és convenient recordar als grups parlamentaris la conveniència d'intentar arribar a estes esmenes abans del debat per a evitar-ne suspensions.

Senyories, ja tenen el text, que és afegir en la forma que s'ha transaccionat un nou punt, l'e i l'f. I, per tant, jo crec que estem en condicions de continuar el debat, si així ho consideren els grups parlamentaris. (Veus)

Doncs vosté és el més interessat en tindre-ho, perquè és el següent que fixa posició. I, per tant, donarem temps perquè puga. És el text tal com està, entenc, amb el punt e i f, que ha estat transaccionat en la forma que s'ha explicat. Sobre el punt e, el tema del finançament de les comunitats autònomes, i el punt f sobre el Senat. Si està vosté en condicions de fixar posició, continuem el debat.

Senyories, doncs continuem el debat. Ara, per a la fixació de posició que, en nom del grup Vox Comunidad Valenciana, realitzarà l'il·lustre diputat José María Llanos, sobre el text original amb els dos punts transaccionats.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Ustedes quieren someter a organismos nacionales a sus políticas de inmersión lingüística, de desigualdad entre españoles, de destrucción de una nación, distrayendo hasta a sus organismos centrales en 17 autonomías y con intereses torticeros. Y, desde luego, con la intención, si sonase la flauta y ustedes pudieran mantenerse en el poder, de tener bajo su yugo a organismos que tienen carácter exclusivamente nacional.

O, ¿qué quieren ustedes? ¿Que un gaditano tenga que irse a La Coruña para realizar un trámite con un organismo nacional, y luego tenga que irse a realizar otro trámite a Cáceres, y luego se pase por aquí, por nuestra comunidad, para otro trámite con el estado? Ustedes me dirán que hoy todo es telemático, todo es por sede electrónica. Y yo les diré que no. Que muchas cosas no, y que para mucha gente no.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories. (Veus) Senyories, per favor.

Senyor Mata, farà vosté ús del torn de rèplica a la fixació de posició que acabem d'escoltar? Doncs està vosté.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a esta contestació que ha fet el síndic del grup socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Mata, no nos engañemos, no engañemos a la ciudadanía. Esto no va de autonomías; esto va de control, esto va de ruptura. Yo entiendo que la izquierda extrema que les acompaña no esté a gusto con el proceso de reforma constitucional, sino que llevan mucho tiempo intentando la ruptura constitucional. Pero el PSOE estuvo en aquel proceso, señor Mata, en el proceso constituyente. Incluso el Partido Comunista, que visto lo de hoy, era de lo más comestible, la verdad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus) Perdó. En nom del grup Ciudadanos té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana la rèplica el síndic del Grup Parlamentari Socialista per a replicar a esta intervenció del senyor Tormo.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Pero ustedes, que quieren presentarse como un partido de centro moderado, está diciendo cosas que no tienen sentido. No les puede molestar de verdad, porque es que además muchos dirigentes nacionales de su partido lo dicen. ¿Cómo le puede molestar a alguien que instituciones del estado se repartan por el territorio nacional para que la gente esté más implicada en esa tarea, sea más vinculada con esa España de las Españas? No lo entiendo, sinceramente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a rèplica a esta intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Está claro, señor Mata, que no lo entiende. Pero no me importa, yo estoy aquí para intentar explicárselo tantas veces como sea necesario. Fíjese que yo no he hablado para nada de la constitución alemana. Yo he hablado de la capitalidad, que la trasladaron cuando les cayó el Muro de Berlín a los herederos comunistas de la República Democrática Alemana encima de Bonn a Berlín. Solo he dicho eso. Lo de la constitución lo ha sacado usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president, i bon dia, senyories.

A la proposició de llei que ara debatem haurem de distingir dos aspectes, un que és la descentralització de la Generalitat Valenciana i l'altre que és la descentralització de l'administració de l'estat.

Al segon acord del Botànic ja es preveia implementar mesures de descentralització de la Generalitat. Es deia: «Promoure la vertebració del territori i impulsar la descentralització política i administrativa. » Però també es deia que s'impulsaria la Llei de comarcalització per dotar d'oficialitat i estructura a les comarques.

És cert que es va aprovar la Llei 21/2018, de 16 d'octubre, de mancomunitats, però hui encara no s'ha dotat d'oficialitat i estructura a les comarques valencianes i, sense una referència clara i explícita a la comarcalització del País Valencià, la descentralització que es proposa podria quedar reduïda a una nova provincialització del nostre país.

A Compromís entenem que s'ha de superar la divisió provincial del País Valencià, una divisió decimonònica i que tant de mal ha fet al desenvolupament econòmic, social i polític dels valencians i les valencianes. Entenem que són les comarques i no les províncies les que han de vertebrar territorialment el país i necessitem un marc legal que les dote d'oficialitat i d'estructura. I és necessari recordar en aquest punt que l'estructuració comarcal del País Valencià mitjançant una llei d'estes Corts, a més d'un mandat exprés de l'article 65 del nostre Estatut d'autonomia és una reivindicació històrica del valencianisme.

En segon lloc, proposen vostés la reubicació geogràfica de diferents òrgans i institucions de l'administració de l'estat. Per a nosaltres, a banda d'aquestos trasllats geogràfics, que, a la fi, no deixen de ser una mesura simbòlica o estètica, per a una veritable descentralització de l'estat espanyol és absolutament necessari el reconeixement de la pluralitat de l'estat, tal com expressa la mateixa Constitució en reconéixer l'existència de diferents regions i nacionalitats, nacionalitats entre les quals, per cert, es troba la valenciana, de conformitat amb el nostre Estatut d'autonomia.

Aquest reconeixement de la plurinacionalitat de l'estat ha d'anar acompanyat del desenvolupament real i efectiu del títol huité de la Constitució espanyola i d'una modificació estructural justa i equitativa del sistema de finançament autonòmic, tal com el poble valencià ve reclamant des de fa dècades.

En definitiva, recolzarem aquesta proposta, però no sense posar damunt de la taula, per una banda, la necessitat del reconeixement legal de les comarques i de la vertebració del nostre país a través d'elles fugint de la divisió provincial i, per altra banda, la descentralització de l'estat amb el reconeixement real de la seua pluralitat avançant cap a un horitzó federal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Han descentralizado la Dirección General de Turismo en Benidorm. El director general vive al lado. Pero ¿qué pasa con la conselleria de turismo en Benidorm? Al señor Ximo Puig cada día se les está poniendo más cara de Pedro Sánchez. Esto es que miente más que habla. Cada campaña, cada época promete crear una conselleria de turismo y llevarla a Benidorm. Y lo único que ha hecho es llevar la dirección general.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi haurà un torn de rèplica.

El senyor Mata Gómez:

Mire, si le voy a dar solo un dato: la conselleria de innovación en Alicante gasta cuatro veces el presupuesto de la diputación. Pero ¿cuál es su posición respecto a esto? Porque, claro, el PP tiene un problema. Feijóo está de acuerdo con la descentralización. Feijóo está de acuerdo. Lo dice. Feijóo tiene reuniones en las que dice que eso sería muy bueno. Hay que recordar que en el debate de las constituyentes en el año 1978 en el primer borrador de la ponencia, en la que estaba Fraga, Herrero de Miñón, Solé Tura. Estaban los siete y decidieron que ese artículo, el artículo 5, tenía que contener la expresión que Â«La capital del estado es la villa de Madrid y por ley se pueden situar servicios de la administración del estado en otras comunidades autónomasÂ». Eso es lo que decía, originalmente se eliminó y Óscar Alzaga ha escrito un libro dedicado a esto en el que explica que se eliminó, entre otras cosas, porque (inintel·ligible) . y era razonable que se pudieran instalar en las otras administraciones.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat amb la rèplica que realitzarà l'il·lustre diputat José Antonio Rovira, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta rèplica finalitzem este punt el debat i votarem, com ja coneixen vostés, abans de la substanciació del punt 12.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el respecte a la Comunitat Valenciana en les iniciatives que es tramiten davant les Corts Generals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 43. 644, BOCV número 206)

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el respecte a la Comunitat Valenciana, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 43. 644.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

El pasado 10 de noviembre, con tres votos del Partido Socialista y un voto del PNV, se perpetró un ataque frontal a la identidad del pueblo valenciano, permitiendo registrar iniciativas en el Senado con el término països catalans o País Valencià.

Eso es tanto como dar carta de naturaleza a lo que es una verdadera fantasía, porque -permítanme que les diga y no se ofendan- els països catalans son una fantasía. Una fantasía absoluta. (aplaudiments) que entiende que hay una uniformidad histórica y lingüística que no ha existido absolutamente nunca, nunca, que es el cuento de unos cuantos, alimentado por los intereses de otros, de otros que no son los que defienden nuestra tierra, nuestras tradiciones y nuestra historia.

Y eso, que pasara fuera de estas Cortes, podría resultar preocupante. Es decir, que hubieran valencianos que intentaran que fuéramos lo que no somos puede ser preocupante. Que pase aquí dentro, que haya diputados y diputadas de estas Cortes que han jurado o prometido el Estatut d'autonomia o la Constitución española, sinceramente, es lo que verdaderamente nos preocupa.

Miren, no somos ni seremos nunca països catalans. Quien repite esa falacia lo hace por ignorancia o por interés, pero es una falacia que se repite por ignorancia o por interés. En cualquiera de los dos casos, no debería ser digno de un diputado de estas Cortes.

Miren, el Partido Socialista se ha aliado con los nacionalistas para dar cobertura a una decisión que es un atropello a la identidad de los valencianos, y, sinceramente, es una vergüenza que se dediquen ustedes, el Partido Socialista, a pisotear la identidad valenciana para mejorar la reverencia a los catalanes y, en segundo lugar, da una cobertura inadmisible a nacionalistas e independentistas.

Miren, si el PSOE claudica en el Senado y sus senadores se equivocan, no debería el Partido Socialista en esta cámara hacer lo mismo. Deberían ustedes enmendarles la plana a sus compañeros. Y eso es lo que esperamos de ustedes, que les enmienden la plana a sus compañeros del Senado, que hagan lo que han sido llamados ustedes a hacer aquí, defender a los valencianos, defender nuestra historia, defender nuestra cultura y defender nuestra denominación oficial. Porque somos todos muy de autogobierno, y lo hemos vivido ahora mismo en una en una iniciativa anterior, defendemos el autogobierno, defendemos la autonomía financiera, defendemos la descentralización, pero cuando toca defender lo que significa el autogobierno, que es respetar la historia, la lengua y la cultura de nuestra tierra, ¿dónde nos quedamos? ¿Dónde nos quedamos? (Aplaudiments)

Miren, permitir que se refieran a Comunidad Valenciana como països catalans es vender nuestra identidad. Y quien vende su identidad, señorías, vende su alma. Están ustedes, los señores del Partido Socialista, demasiado ocupados en pagar peaje. Todo para mantenerse en el sillón en Madrid y aquí, señorías.

Que Compromís quiera ser el hermano pequeñito de Cataluña o el pregonero del ADN de Esquerra Republicana y de la CUP nos puede parecer. , a mí me puede parecer hasta no normal sino esperable, porque a ustedes yo no se esperaba allí. Lo que no entiendo es a quien no les esperaba a ustedes allí. Ustedes son previsibles. Ustedes se sienten los hermanos pequeñitos de los catalanes y, entonces, se van a las manifas con los hermanos indepes, con els països y se dedican a ir los fines de semana a Barcelona, como la señora vicepresidenta, a boicotear el puerto de Valencia para beneficiar el puerto de Barcelona, en lugar de ocuparse de lo que tiene que hacer, los menores tutelados y las personas más necesitadas de esta Comunidad. (Aplaudiments)

No van ustedes a conseguir este objetivo. No porque yo lo diga, sino porque los valencianos no se van a sentir nunca països catalans. Se lo han dicho a ustedes en la historia de esta comunidad varias veces (aplaudiments), se lo dijeron en 1977, se lo dijeron posteriormente en la negociación del Estatuto, no han parado de decírselo a ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei ha estat presentada una esmena, la número 44. 307, que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos defensarà la síndica del grup parlamentari, Ruth Merino.

Senyories, escoltarem la defensa de l'esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Y, por eso, nosotros hemos traído esta enmienda de adición para mejorar su proposición no de ley, precisamente por la trascendencia que tienen decisiones de este tipo. Porque detrás, detrás de esta decisión está la aceptación y la complacencia de determinados partidos políticos, entre ellos los partidos que apoyan al Botànic, y de otros partidos separatistas catalanes, y es la complacencia con esa hoja de ruta tan clara y tan peligrosa. Pero es que no está solo la aceptación, es que también está la promoción de esa entelequia que son els països catalans.

Porque, miren, con esa decisión del Senado, basándose en la libertad de expresión, se abre la posibilidad a utilizar denominaciones no oficiales, pero es que País Valencià y països catalans no son simples palabras, no son una ocurrencia inocente. El resultado de esa permisividad es que un gobierno débil, sometido a los nacionalistas, permite que el nacionalismo crezca dentro de las instituciones del estado. Es ese lento y conocido avance del nacionalismo que se extiende como una enfermedad.

Los liberales vamos a defender siempre la libertad de expresión, pero, eso sí, mientras no se vulneren los derechos y las libertades del que tenemos al lado. Y ahí es donde tenemos el problema, porque con este tipo de decisiones se está dando alas al nacionalismo, se da alas a esa ideología que nace de la exclusión y que se nutre de diferenciar a las personas. Con este tipo de circunstancias, como la que ha ocurrido en el Senado, nos adentramos peligrosamente, damos un paso más en el señalamiento, en el mundo del señalamiento, en el mundo de la división, de señalar al diferente, y en la ruptura de la convivencia, y ahí les aseguró que a Ciudadanos siempre nos van a encontrar enfrente. (Aplaudiments)

Nosotros no admitimos ningún espacio para hacer comparaciones de quién es peor o quién es mejor porque esto es el germen de las desigualdades y de las injusticias, y, muy al contrario, los nacionalistas siempre buscan en la sociedad quiénes son los garbanzos negros, son muy aliados de construir fronteras y ven la diversidad de culturas como una amenaza y como un ataque a lo que ellos pretenden conseguir. Y así solo se genera odio, solo se genera división y polarización en la sociedad, y esto último, sin duda, lamentablemente, parece que a los partidos de la bancada de la izquierda casi que les interesa.

¿Recuerdan el tipo de frases que pudimos ver en esas redes sociales de À Punt, con las manifestaciones en protesta de la ley de plurilingüismo? Â«Son unos fascistas que han venido de MurciaÂ», Â«Son unos incompetentes retrógrados con la neurona justaÂ», o, Â«Nos quedaríamos a gusto en el País Valencià sin castellanoparlantesÂ». Lo recuerdan, ¿verdad? Pues, este desprecio y este odio que destilan estas frases son solo un ejemplo del tipo de convivencia que genera el nacionalismo, y nosotros no queremos esto para nuestra tierra de ninguna de las maneras, y vamos a estar siempre enfrente. (Aplaudiments) Porque mientras que para un liberal una lengua, un idioma, es una herramienta para construir puentes, para un nacionalista simplemente es un arma para destruirlas. Así ocurre que, en la Comunidad Valenciana tenemos lo peor del nacionalismo porque tenemos un doble problema: tenemos el nacionalismo identitario, pero gran parte del mismo es ese tipo de nacionalismo que además pretende borrar todo lo que somos y todo lo que representamos los valencianos para ser simplemente un apéndice de otra comunidad autónoma, que es Cataluña. Y eso, señorías, no lo podemos permitir y no lo vamos a permitir. (Aplaudiments)

Y estamos muy hartos de la sonrisa cómplice de este Consell del Botànic ante un ataque sin precedentes a nuestra identidad, a nuestra cultura, a nuestras tradiciones, y a nuestra historia. ¡Ya está bien! ¡Dejen ya de infravalorar y de ridiculizar a la Comunitat Valenciana! El respeto a este territorio debería estar por encima de cualquier sigla de ningún partido político. Somos la Comunitat Valenciana, por mucho que les pese a algunos. (Aplaudiments) Y, sobre todo, sobre todo, dejen de contribuir con su complacencia al enfrentamiento y a la división de la ciudadanía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, és el moment per a saber si la ponent de la iniciativa accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Por supuesto, señora Merino, aceptamos su enmienda de adicción, les agradecemos no solo su postura, sino el respaldo a esta iniciativa, y nos alegramos, nos alegramos de que aquí haya un grupo de diputados capaces de defender nuestra tierra, nuestra historia y nuestra lengua. Esto debería unirnos a todos y esperamos, de verdad, que se extienda a ese lado de la bancada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que l'acceptació de l'esmena és que es redacte el primer punt de forma diferent? Ara, repartirem als grups, però, en definitiva, jo entenc que és la mateixa esmena. (Soroll de papers)

Anem a vore, s'acaba d'anunciar que s'accepta l'esmena, és una esmena de modificació, però hi ha alguna alteració respecte al que acabem de distribuir-los, és molt semblant, pràcticament el mateix, n'hi ha alguna. per a la comprensió de tots els. Molt bé.

Senyories, la proposta de l'acord és el següent, bé, crec que el tenen totes les seues senyories. Podem entendre que es dona. ? Doncs, anem a continuar amb el debat.

Ara, fixarem posició respecte a esta proposta d'acord que acaba d'arribar amb la incorporació de l'esmena que s'ha presentat.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre este text la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, senyor president.

Bé, en aquest parlament hem escoltat moltes vegades, en altres iniciatives: Â«no és el momentÂ», Â«açò no li preocupa a ningúÂ», o, Â«no tindran aquestos res més millor que ferÂ», o, Â«amb la que està caientÂ», o siga, frases així una darrere l'altra, o, inclús quan ens deien: Â«a mi ningú em para pel carrer per aquest temaÂ». No sé com tindran vostés en este tema el termòmetre, si els paren molt pel carrer per aquest tema.

Jo entenc que a la ciutadania realment, doncs, poc els preocupa; pero, sembla ser que és molt evident que n'hi ha, segons quins grups, que sí que ho volen posar en la agenda, una vegada més, que no es la primera vegada. De fet, bé, és molt evident que han posat ahí a les seues dos primeres espases, a les dos síndiques a defensar aquesta esmena, i ja no sols aquesta, sinó fa unes setmanes, Ciudadanos defensava una PNL en la comissió de Radiotelevisió Valenciana en la qual també pretenien dir-li als mitjans de comunicació com havien de denominar, per exemple, als veïns i veïnes del País Valencià.

Jo, tant que són estatutaris i tan constitucionalistes, li diré que l'article segon de l'Estatut diu que: Â«Als efectes de l'estatut, gaudeixen de la condició política de valencians tots els ciutadans espanyols que tinguen o adquirisquen veïnatge administratiu en qualsevol dels municipis de la Comunitat Valenciana. Â». Ho dic perquè açò també està en l'estatut.

Ara, el Partit Popular presenta aquesta PNL que pretén imposar als representants legítims del Senat, i ara ampliat amb la proposta de Ciudadanos, més enllà de com cridar els territoris o com s'han d'expressar quan presenten les seues iniciatives, i volen que, precisament, doncs, que no admeten aquestes iniciatives o que siguen corregides perquè diuen que són, quan utilitzen la denominació País Valencià, perquè diuen que són contràries a l'Estatut d'autonomia, o, inclús, a la Constitució espanyola.

Després, vostés fan ahí una espècie de. que diuen que complisquen els articles tal i qual, val. Però no és això el que pretenen, el que pretenen realment és fer una interpretació molt particular d'aquestos articles, vostés, perquè el que eviten és esmentar precisament el preàmbul del mateix estatut, i el segon paràgraf diu textualment: Â«Aprovada la Constitució espanyola, va ser, en el seu marc, on la tradició valenciana provinent de l'històric Regne de València es va trobar amb la concepció moderna de País Valencià i va donar origen a l'autonomia valenciana, com a integradora dels dos corrents d'opinió que emmarquen tot allò que és valencià en un concepte cultural propi en l'estricte marc geogràfic que abasta. Â».

Per tant, difícilment pot ser contrari a l'Estatut d'autonomia una denominació que està recollida precisament en el mateix text estatutari. És impossible que el mateix text que empra aquest terme, que vostés diuen Â«il·legalÂ», referint-se a aquest territori que és legalment vigent.

Per tant, això és totalment absurd, parlen de les sentències de les que no aporten cap, i són vostés, precisament, els que traeixen a eixe esperit de la lletra de l'estatut perquè es va redactar, precisament, emprant aquestes tres nominacions amb el que es volia donar cabuda a totes les sensibilitats nacionals com a nacionalitat històrica, més enllà de la denominació oficial.

Són vostés uns intolerants i uns autoritaris que el que es creuen és el dret de dir. (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

. el que es creuen és el dret de dir què han de fer i com s'han de sentir els que no pensen ni senten com vostés.

I això, senyories, ací i en la cochinchina té un nom.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi haurà rèplica a esta fixació de posició que acabem d'escoltar en nom del Grup Parlamentari Unides Podem?

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Català Verdet:

Y le diré por qué es ilegal. Es ilegal porque la Constitución española prohíbe expresamente la federación de comunidades autónomas, expresamente, y els països catalans, que son una fantasía que tienen ustedes en la cabeza porque se sienten absolutamente menores respecto de Cataluña, cosa que no entenderé en la vida que ustedes se sientan menores, cuando la cultura, la lengua, la identidad y muchísimas cosas que se apropian los catalanes son valencianas. ¿A usted no le da risa que los catalanes -a mí me da risa, pero, además de darme risa, me preocupa- digan que las fallas son catalanas, que Sorolla eran catalán? Oiga, de verdad, que han dicho que hasta los yacimientos paleontológicos son de los països catalans, que el mercado central está en Cataluña, que Tabarca es dels països catalans. ¿Pero a ustedes esta locura no les da risa? (Aplaudiments) Es de risa, es que es de risa.

Y miren, ustedes en lugar de venir aquí y decir, oiga, mire, apréndanse ustedes las cosas, que ni Tabarca, ni el mercado central de Valencia, ni Joaquín Sorolla era catalán, ni tenemos que jugar als scrabble dels països catalans en las escuelas valencianas, ni los yacimientos paleontológicos de esta tierra son de los països catalans, ni las sociedades musicales son catalanas ni tienen origen catalán. (Aplaudiments) En lugar de venir ustedes a defender esto, vienen y dicen: no, esto es un tema menor. Y es que ustedes no se han leído el Estatuto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, rèplica que efectuarà la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

A mi cap tema em sembla menor. La veritat és que estem ací per al debat i a mi em sembla un tema molt interessant. Simplement li dic que vostés sí que cataloguen d'importants i no importants, i això ho fan amb el termòmetre que tenia el seu company de dir: segons la gent que em pare pel carrer per a dir-me açò, serà o no serà important. A mi encara no m'han parat per açò.

Però sí que és cert que vosté, i el que és important en esta PNL, lo que volen precisament és forçar les institucions perquè conculquen un principi sagrat, que és la llibertat d'expressió, senyories. És que això sí que em pareix greu, això sí que em pareix del debat greu i de fons d'aquesta proposta seua.

Que, segons vosté, els països catalans són un imaginari i que ens preocupa que es denomine. Però a mi sí que em preocupa, que jo em llisc l'Estatut, però no sols una última frase d'un únic article, me'l llisc complet. Per a mi és important el preàmbul. El preàmbul és una declaració d'intencions de què es pretén en este estatut, que després s'articula en l'articulat, i que també en eixe mateix articulat parla d'eixe Regne de València, originari, que fa la història, enllaçant-lo en el preàmbul, en la denominació moderna que és País Valencià, que arreplega totes les formes d'expressió perquè totes i tots ens sentim reconegudes en aquest estatut. I jo em sento reconeguda en aquest Estatut. I si ací estem dient que el Senat i les administracions complisquen l'Estatut, estic totalment d'acord, perquè per a mi això ve arreplegat en l'Estatut. Altra cosa és la seua interpretació particular.

Després, en compte de passar el temps parlant d'aquestes coses, vostés sempre diuen que açò realment. , bé, nosaltres pensem que açò l'únic que fa és enfrontar socialment.

Ens parlen que nosaltres presentem propostes per adoctrinar. ¿Açò no és un adoctrinament seu quan volen prohibir que s'expressen com vullguen els representants públics? ¿Açò no és una imposició ideològica per la seua part? Ja em diran vostés.

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Blanes León:

. si és una imposició ideològica sinó açò.

Després també jo pense que el que volen és autojustificar-se de la manca de propostes que tenen, perquè si estan fent.

El senyor president:

Un segon. Un segon, senyoria.

Demane silenci! (Veus) Demane silenci, com ha tingut la senyora Català, per a escoltar les argumentacions de l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bé, com li deia, per a mi açò és una manera molt, molt burda de voler autojustificar la seua falta de propostes. O siga, que em diguen vostés que açò va a ser la PNL seua del trimestre, perquè entre pressupostos i altres circumstàncies, que esta PNL siga entre octubre, que va ser l'última, i possiblement fins a febrer que puguem tindre la següent, siga la seua PNL estrela, perdone que li diga, a mi sí que em preocupa si açò és el que volen posar sobre la taula, (aplaudiments) sí que em preocupa, clar que sí.

Després, jo és que no sé açò en què afectarà, s'aprove o no s'aprove, als valencians o les valencianes. Però després vosté parlava en qui uns es fan fotos o en qui no. Jo només li dic que possiblement hauríem de mirar perquè en la manifestació del dissabte hi havia estelades. No sé si les van vore? Ahí estava el Partit Popular. Per tant, a vore després quan acusen a la resta. (Veus)

I després que diuen que el PP, estava precisament allí, no? , quan els denominen sus hermanos indepes.

Després dir que nosaltres sí que defensem tot l'Estatut, la nacionalitat, sí, perquè les nacionalitats existixen, li agrade a vosté o no. I pareix ser que sembla que no aprenen -i acabe-. La dreta i la ultradreta han fomentat més l'independentisme català que totes les campanyes dels partits independentistes. Per tant, vegen vostés on volen dur els seus esforços.

Per tant, evidentment anem a dir que no, perquè d'ací a poc és possible que, tant al Partit Socialista del País Valencià com a Esquerra Unida del País Valencià, i altres moltes institucions, ens vullguen il·legalitzar per tindre aquesta denominació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la fixació de posició sobre la proposta d'acord que tenen tots els grups i que s'acaba de registrar, que és la base del debat. Per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Algunos dirán que figura en el preámbulo la denominación País Valenciano o País Valencià, pero el preámbulo no es parte dispositiva, es parte expositiva y no tiene valor obligatorio, no tiene valor vinculante, no es norma. Sin embargo, simplemente les da igual. A nosotros no, porque esta conducta ilegal no puede verse arropada por la cámara alta, cámara territorial y cámara de las Cortes Generales de España.

Pero, aparte de esto, lo bien cierto es que esta conducta es una ilegalidad, es una irregularidad y es un sinsentido que el Senado de España reconozca iniciativas que se refieren a un territorio español inexistente, porque, señorías, no existe el País Valencià, y por supuesto no existen els països catalans, ni siquiera en el mundo de la Alicia de Lewis Carroll. Por ello, Vox apoya su iniciativa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Jo entenc que no ha sigut contradita en les seues argumentacions. Bé, no n'hi ha, jo entenc que no. Coneixerem la posició. Senyora Catalá, no, no ha de deixar-se la mascareta. Però per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Catalá Verdet:

Home, tinc un torn per a poder rebatre una qüestió mínima que ha dit el senyor Llanos, però entenc que he de rebatir en nom d'este grup.

El senyor president:

Jo entenc que el senyor Llanos ha expressat claríssimament que va a donar suport a la iniciativa i, per tant, no hi ha contradicció.

La senyora Catalá Verdet:

Vosté entén això. Jo entenc que ha dit que el Partit Popular ha fet alguns bandazos, i jo crec que he d'explicar eixa situació. (Veus)

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, el senyor Llanos també està en el seu dret de replicar a esta intervenció. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Senyora Catalá, en el cognom està la penitència. (Rialles i aplaudiments)

Una miqueta de coherència abans de presentar una proposta com esta. Saben perfectament que dir-li País Valencià o Regne de València a la Comunitat Valenciana no és contrari a l'Estatut. I ja els ha llegit el paràgraf corresponent la il·lustre diputada Estefania Blanes i no vaig a repetir-ho. Que si és o que si no és. És el preàmbul, és el preàmbul de l'Estatut d'autonomia, senyories, ho aprovaren vostés, però no volen recordar-ho ni tampoc quina és la denominació única de les nostres institucions. Â«Es ressenya en l'idioma valencià el nom de totes les institucions valencianes, perquè siguen utilitzades així, tant quan s'escriga o es parle, en valencià com en castellàÂ». I què fan vostés? Presentar 180 iniciatives al Senat, on parlen de Comunitat Valenciana i (veus). i 1. 600 on diuen Comunidad Valenciana. (Veus) No respecten ni el que impulsaren i aprovaren en estes Corts. I no diguem ja dels noms de la capital valenciana i la capital de la Plana, València i Castelló, amb accent obert o tancat, fa igual; quasi bé sempre, indefectiblement, utilitzen les formes en castellà. Estan vostés per a parlar de respecte, que no saben el que és. Quina vergonya!

Anem al moll de l'os. Països catalans, ja ha eixit la bèstia. Dues paraules on concentren absolutament tots els seus odis, quimeres i fòbies. Los imaginarios, inexistentes e ilegales països catalans. Sembla mentida que hi haja tant d'advocat en el seu partit. Com pot ser il·legal una cosa imaginar i inexistent, senyories? (Aplaudiments) El principi de legalitat, una de les consagracions polítiques de l'estat de dret, determina que tot acte jurídic dels òrgans de l'estat ha d'estar sotmés a l'ordenament jurídic vigent. ¿Insinuen vostés que el Senat està actuant en contra de l'ordenament jurídic? Quina barbaritat! Es veu que es van perdre eixa classe vostés en la facultat.

A història del dret tampoc anaren, van fer fotja. ¿Saben vostés qui va ser la primera persona que va parlar de països catalans? No va ser ni Carod Rovira ni Oriol Junqueras. Va ser Benvingut Oliver, eminent jurista de Catarroja, en una obra titulada Historia del derecho en Cataluña, Mallorca y Valencia: Código de las costumbres de Tortosa, on destacava la importància dels costums en tots i cadascun dels territoris de la Corona d'Aragó. No llegiré cap fragment, no siga cas que els pegue malament l'esmorzar.

Quina manera de prendre el pèl a la gent; quaranta anys traient rèdit polític del mateix. Vergonya els hauria de fer. Passen els anys, però vostés continuen aferrats a les polèmiques de sempre que els servixen per a tapar les seues vergonyes, perquè ausades que tenen encara vergonyes per tapar. Els bons valencians, els que decidixen qui es bon valencià i qui no és bon valencià. Ser bon valencià és tindre present les últimes voluntats del rei en Jaume: Â«Amar i protegir totes les persones i el poble, fer regnar la justícia i vetlar perquè els grans no oprimisquen els menutsÂ». Això és el que hauria de fer un bon valencià, (veus) just el contrari del que han fet vostés durant els vint anys que han governat en esta terra.

Gràcies, president. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Escoltarem la rèplica a esta fixació de posició.

Demanaré silenci per a escoltar a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Senyories. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Yo comprendo que esto a ustedes les toca, les duele, les hiere y les provoca una reacción emocional desbocada, ¿vale? Pero yo, de verdad, que la entiendo igualmente si usted habla tranquila, sosegada y sin gritar, ¿vale? (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyor Nadal. (Veus) Senyor Nadal, per favor!

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

Senyor Nadal, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) Calle ja d'una vegada. Calle!

Silenci i respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Si el rey en Jaume levantara la cabeza y viera que en esta tierra hay un partido que gobierna, que es el suyo, que es el suyo, que tiene la competencia de proteger a los más vulnerables y que pasa por delante la figura política de la vicepresidenta, por delante de una menor abusada que, además, tiene una vida difícil, porque es una menor tutelada por la Generalitat, desde luego a ustedes les llamaría muchas cosas, pero no valencianos, no les llamaría valencianos, (aplaudiments) no les llamaría valencianos. Si ser valenciano depende de ser solidario, de proteger al más débil y, sobre todo, cumplir nuestro trabajo en estas Cortes, ustedes, con su intervención…, que, por cierto, voy a obviar su referencia a mi apellido; usted me respeta a mí como yo la respeto a usted, solamente le diré eso y, (veus) a partir de eso, a partir de ahí, no le diré nada más de este tema, porque yo a mi padre lo quiero mucho y llevo a mucha honra mi apellido, como entiendo que usted el suyo, ¿vale? (Aplaudiments)

Más allá de eso, si usted tiene que utilizar ese tipo de descalificaciones para rebatir esa PNL, es que usted no tiene ni idea de cómo afrontar una situación que, políticamente, saben que a ustedes en la calle no les respaldan, pero que aquí no son valientes ni capaces de decir claramente. Salga usted y, sin gritar, por favor, me dice que usted cree en els països catalans y yo le reconoceré que, pese a las diferencias, usted ha sido valiente. Pero no salga aquí a gritarme ni salga aquí a decirme lo que tengo que hacer ni salga aquí a meterse con mi apellido, si no es usted capaz de salir a defender la postura de su grupo…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

…que creen en els països catalans y que no van a cumplir el Estatuto de autonomía de esta tierra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta contestació, té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres. (Veus)

Senyories escoltarem en silenci.

La senyora Torres García:

El senyor president:

Senyories. Senyories, per favor, demanaré el mateix silenci i respecte que demane per a tots els oradors i oradores. (Veus)

Senyor Alfredo.

La senyora Torres García:

Em separaré una miqueta.

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Senyor Alfredo Castelló, si és superior a vosté i no es pot contindre, (veus) tenim un problema. Demane silenci. (Veus)

Senyories, demane silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, president.

Demane disculpes pels decibels del meu to de veu, però, en fi, tinc una veu ben clara i ben potent i parle amb molta vehemència i passió. Així soc jo. (Veus)

On estava vosté el dissabte, senyora Catalá? Perquè el dissabte vosté en la manifestació. (Veus) Estava? Ai, mire, no la vaig vore; m'alegre d'allò més, m'alegre d'allò més perquè com açò hui va de preguntes retòriques, ¿dónde estabas entonces, cuando te conocí? , clar, una ja no sap, (veus) una ja no sap. (Se sent una veu que diu: Â«¡Vaya patinazo! Â»)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Torres García:

No es veu bé, veritat? (Veus) Ara els ho diré. El patinazo lo verás tú ahora.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Torres García:

Ajudes per a la producció editorial en valencià. Vint anys d'historiografia als Països Catalans, horror! ; Estatut de Catalunya: veritats contra mentides. Qui ha donat eixes ajudes? ¿El malèvol Marzà, que està aliat amb la pèrfida Catalunya? Doncs, no. Eixes ajudes són de 2006. Ai! Qui governava en el 2006, qui era el conseller d'educació? Patinazo el de vostés, senyories. (Aplaudiments)

Parlen més vostés dels països catalans que Rufián. Jo crec que Rufián, en un any, no diu tantes vegades països catalans com vostés. Eixos són vostés, que tenen la poca vergonya, la poca vergonya de vindre ací a faltar-nos al respecte i a tractar-nos com si nosaltres fórem delinqüents, vostés, a qui fa una setmana el fiscal els ha dit el que no està escrit, per tant de (inintel·ligible) . Â«Anticorrupción pide hasta quince años de prisión para el equipo de Rita Barberá por blanqueo, cohecho y prevaricaciónÂ». Â«La investigación ha permitido desentrañar una operativa criminal de entregas de dinero, así como el desvío de fondos públicos, obtención de dinero en metálico. Â». Bla-bla-bla, senyor Castelló, perquè no els interessa escoltar, no els interessa escoltar la veritat. Com va dir ahir el meu company, Gerard Fullana, en la diputació d'Alacant, cada vegada que vostés parlen dels països catalans ens hem de tirar mà a la butxaca i agarrar-la ben fort, no siga cas que ens la furten. Eixos són vostés.

El procés català, que els agrada tant, països catalans i el procés català sobre. És que sempre estan en la mateixa, sempre estan en la mateixa. Però això ho utilitzen per a insultar i crear confrontació. Eixe procés no li arribarà mai a la sola de la sabata a l'autèntic procés que s'està donant a Espanya i del qual vostés es fan els desentesos, com Casado, que no sabia que estava en una missa pel dictador; em referisc al procés madrileny, amb una presidenta que se salta a la torera les regles i que ha fet una fiscalitat a mesura de cayetanos i piluques. Eixe és el seu model, encara que la festa l'acabem pagant altres perquè d'algun lloc han d'eixir els diners; i vostés tan feliços i pagats, posant d'exemple la insolidaritat i l'egoisme elevats a la màxima potència.

Ja dic (veus). , sí senyor, vostés estan pagats d'eixe model, perquè així són vostés, genuflexos i avassallats als països madrilenys.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Senyories, jo vull deixar palés avui, i ja per sempre, en esta tribuna que el Partit Socialista del País Valencià no se sent al·ludit, en absolut, quan algú menta la paraula Â«països catalansÂ». Perquè estem d'acord en una cosa, senyora Catalá: no existixen els països catalans. Com vosté ha dit, i vaig a utilitzar les seues paraules, és Â«el cuento de unos cuantosÂ». Entre estos Â«cuantosÂ», el Partido Popular de la Comunitat Valenciana, senyora Catalá. (Aplaudiments) I li vaig a explicar per què. I li vaig a explicar per què.

Mire, curiosament, sempre que en este plenari es parla de països catalans, és el PP el que porta una iniciativa per a parlar de països catalans. Sempre. Si repassen vostés el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes o el Diari de Sessions, s'adonaran que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana enceta les seues campanyes electorals amb una PNL per a parlar de països catalans, senyora Catalá.

Mire, des de l'any 2000 fins a avui, 12 proposicions no de llei ha presentat el Partit Popular per a parlar d'una cosa que no existix, que són els països catalans. Sempre ho fa un anyet abans de les eleccions. Esta vegada, senyora Català, ho han avançat vostés, perquè, como les pisan los talones, pues tienen miedo de que se les adelanten y les quiten este discurso.

Però, és més, no només el Partit Popular de la Comunitat Valenciana que està assegut en esta bancada, perquè tot el món recordarem les paraules del senyor Monago, parlant amb el senyor Montoro, que va dir: Â«Si Extremadura tuviera red de Cercanías y el AVE -el senyor Monago, eh? -, tendría una economía no solo más grande que Cataluña, sino que los países catalansÂ», senyora Catalá. Això ho va dir el senyor Monago, i vostés no van presentar ni una iniciativa per a reprovar el senyor Monago, que parlava de països catalans.

Vostés, una vegada més, la porten a estes Corts, com han fet en altres moments i en altres legislatures. , primer utilitzaven els països catalans per a tapar la seua corrupció. Després, en el 2014, ho van utilitzar per a tapar les seues retallades, les retallades del Partit Popular. Se'n recorda vosté, senyora Catalá, quan els jubilats en este País Valencià havien de pagar els medicaments? I quan els malalts d'hepatitis C no els donaven el medicament que els salvava la vida? Per a això utilitzaven vostés els països catalans.

I ara ho tornen a portar perquè, evidentment, estan en campanya electoral. I volen desviar l'atenció perquè la gent d'esta Comunitat Valenciana, d'este País Valencià o d'este Regne de València no se'n recorde que, gràcies al Botànic, els nostres jubilats ja no paguen els medicaments. Que, gràcies a este govern, l'any que ve tindrem 6. 000 places estructurals en sanitat per a millorar l'assistència sanitària dels valencians i de les valencianes, senyora Catalá.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada coneguda la posició expressada pel Grup Parlamentari Socialista, n'hi haurà torn de rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

Señora Besalduch, vamos a ver. ¿Por qué traemos esta iniciativa hoy aquí? Se lo voy a decir. Porque, pese a que usted viene y sale y dice Â«nosotros sabemos que los països catalans no existenÂ», hay tres senadores del Partido Socialista que el pasado 10 de noviembre toleraron que, a partir de ese momento, se pudieran plantear iniciativas en el Senado diciendo que esta comunidad era els països catalans. Tres senadores del Partido Socialista, suyos.

Esto fue el pasado 10 de noviembre, estamos a 24 de noviembre. Por supuesto que era una urgencia presentar esta iniciativa. Si a usted no le parece suficiente motivo el hacer cumplir el Estatuto de autonomía y la denominación oficial del artículo 2 del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, y la Constitución española, a lo mejor esto no les parece suficiente, yo le diré que, además, a nosotros nos parece tremendamente preocupante todo un proceso. Un proceso en el que su gobierno respalda con siete millones de euros a entidades pancatalanistas. Un proceso en el cual estos últimos días se ha presentado una plataforma, la plataforma Â«Bon diaÂ», cuyo objetivo es la unitat de la llengua, y que está respaldada presupuestariamente por su gobierno con 250. 000 euros. (Aplaudiments)

Si a usted no le parece, y ustedes dicen que no existen els països catalans, yo le diré que su presidente les llama de otra manera. Sí, le llama Commonwealth. Este es más moderno, o no, pero es lo mismo. Països catalans es una federación de comunidades autónomas que constitucionalmente no es tolerable ni legalmente permisible.

Por tanto, si ustedes no creen en los països catalans, voten ustedes a favor de esta iniciativa y díganles a sus tres senadores que la próxima vez que vaya a la mesa del Senado la iniciativa la voten a favor, (aplaudiments) para que no se diga països catalans a la Comunidad Valenciana. Dígame si lo van a hacer. Díganme si van a votar a favor de esta iniciativa y luego van a hacer lo que yo le digo con sus tres senadores.

A partir de ahí, mire, señora Besalduch, hay un proceso evidente y hay una serie de ofensas a esta comunidad que no pueden pasarse por encima, y vienen pasando todo este último año. Es que a ustedes los veo callados cuando se dice que el Mercado Central de Valencia es dels països catalans, que Tabarca es una isla catalana singular, que Joaquín Sorolla era uno de los autores más relevantes del panorama artístico catalán. Les veo a ustedes callados cuando se habla de yacimientos paleontológicos dels països catalans en las localidades valencianas, a los yacimientos de Buñol y de Venta del Moro. Les veo a ustedes callados cuando se dice que las sociedades musicales de la Comunidad Valenciana tienen origen en las agrupaciones corales Clavé. Les veo a ustedes callados cuando se dice que las Fallas de Valencia están entre las fiestas dels països catalans. Y les veo a ustedes callados cuando sus socios de gobierno no paran, no paran y no paran de irse a Barcelona a intentar boicotear el Puerto de Valencia a favor del Puerto de Barcelona. (Aplaudiments)

Entonces, mire, sinceramente le digo. Si usted ha salido aquí, ha tenido la valentía, que yo se la agradezco, de salir y decir Â«països catalans no existenÂ», ¿qué hacen ustedes no votando a favor de esta iniciativa? Será que ustedes van a votarla a favor. Será que van a decirles a los tres senadores que no toleren que haya iniciativas en el Senado en que se llame països catalans a esta comunidad, será que es así.

Mire, yo, sobre la importancia o no, voy a dedicar nada, cinco segundos a esto. Le diré una cosa. Hay una frase muy buena de Teodor Llorente Falcó que dice: Â«¿Debe callar Valencia ante la constante expoliación de que es víctima, amparada por una pasividad que tantos daños nos ocasiona? Â». Mire, señora Besalduch, el Partido Popular dice Â«noÂ». No a la pasividad, no a la constante expoliación. Si ustedes han decidido decir sí, lo mejor que pueden hacer es decírselo claramente a los valencianos, porque ellos les votarán o les enjuiciarán en función de lo que ustedes digan y hagan, y cómo defiendan sus intereses y sus sueños.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica. I amb esta rèplica, que efectuarà la il·lustre diputada Ana Besalduch, finalitzarem este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Mire, senyora Catalá, aclarisque's vosté. O Â«no existen els països catalansÂ» o Â«son una federación de comunidades autónomasÂ», perquè vosté ha dit les dos coses ací, en esta trona. Existen o no existen, què opina el PP? Què opina el PP? No existixen els països catalans. No són cap federació de res perquè no existixen, senyora Catalá.

Mire, vosté diu: Â«y los senadores socialistas en la mesa toleraronÂ». Toleraron lo mismo exactamente que el señor Pío García Escudero, cuando era presidente del Senado, señora Catalá. ¿Cómo que esto es urgente? És que açò ja ha passat, en el 2016, en el 2017. En el 2018. I a on estava, senyora Catalá, vosté i el Partit Popular? Com és que tots estan mirant per avall i no m'escolten? A on estava quan el senyor Pío García Escudero. Y algunos otros, que había más en la Mesa del Senado, ¿eh? Había más en la Mesa del Senado, de algunos partidos que están en esta cámara también.

Mire, vosté parla ací, en el seu discurs, que Â«los socialistas toleran que se vaya alguien a Barcelona a boicotear el puertoÂ». Perdone, senyora Catalá. És que el senyor Casado se'n va anar a Brussel·les perquè no ens arribaren els fons europeus, ni a la Comunitat Valenciana ni a Espanya. (Aplaudiments) Això li pareix bé a vosté, senyora Catalá? Eixe boicot? Eh? Tots eixos milions? Si era el senyor Casado el que se'n va anar a boicotejar tot això.

Mire, i vosté. , hi ha una cosa de la seua PNL que em crida poderosament l'atenció. Perquè, clar, vostés no volen que es parle o que s'escriga País Valencià, però no diuen res que s'expresse com a Regne de València. Això els pareix bé o també ho eliminem? Perquè en l'esmena que vostés han acceptat tampoc podem parlar de Regne de València, ni en este hemicicle ni en cap iniciativa.

Però, clar, vosté diu que Â«hay que respetar la historiaÂ». Hay que respetar la historia. Senyora Catalá, doncs clar. Clar que Â«hay que respetar la historiaÂ». I ja li ho han dit, en el preàmbul de l'Estatut es parla de País Valencià. Que el preàmbul és una part que es vota en les Corts, en les Corts, igual que article per article. I que vostés, ja li ho han dit, també van votar, senyora Catalá. Sí, sí, sí. Vostés també van votar el preàmbul, i en totes les reformes que han impulsat no han eliminat esta part del preàmbul, perquè forma part de la nostra història. Perquè en l'any 1978, quan es dicta el reial decret llei per a començar amb la preautonomia, es parla de la constitució del Consell del País Valencià, i és la nostra història. Eixa que vosté demana que es respecte, senyora Catalá. El País Valencià, que, per cert, està en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes i ve firmat per Adolfo Suárez i per Juan Carlos rei. No sé jo si és que també són defensors dels països catalans. Perquè el País Valencià, la denominació, també forma part de la nostra història. I els socialistes valencians no se senten incòmodes quan parlem del Regne de València del rei en Jaume, de quan parlem de País Valencià ni de quan parlem de Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Que li recordaré, senyora Catalá, li recordaré que, ja li ho han dit ací, vosté en esta trona ha incomplit l'Estatut d'autonomia. Perquè poden dir a qualsevol Â«benvingutsÂ», Â«welcomeÂ» o Â«ben arribatÂ», però a la Comunitat Valenciana, no a la Â«Comunidad ValencianaÂ». (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat, una vegada finalitzat el punt, que serà votat abans del punt dotzé demà dijous.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reforma de la llei d'interrupció voluntària de l'embaràs, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 41. 233, BOCV número 196)

El senyor president:

I continuarem amb el punt quart del nostre ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reforma de la llei d'interrupció voluntària de l'embaràs.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyores diputades. Què farien vostés si no pogueren parir a un fill o filla amb vida? Què farien vostés si els digueren que al seu ventre hi ha una criatura que no té cap esperança de viure? Que farien si els digueren Â«lo suyo es un feto no viableÂ»? Així, a les braves. Paraules que mai es poden oblidar una volta les has sentides.

Doncs, a banda de sentir un immens dolor al cor, imagine que moltes de vostés optarien, pensant amb el cap i no amb el cor, a contracor, optarien per una interrupció voluntària de l'embaràs. I quan decideixes comunicar-ho al teu hospital, va i et contesten, en eixe mateix moment, que la seua és una opció de la mare reflectida en l'article 14, Â«interrupción del embarazo a petición de la mujerÂ», però que en eixe centre hospitalari no hi ha cap facultatiu que duga a terme una interrupció voluntària de l'embaràs. Això passa, això ha passat, i nosaltres hem de fer que no torne a passar. Si vius a Múrcia, Madrid, Galícia, Castella i Lleó, i així fins a set comunitats, doncs en eixe cas hauràs de viatjar fora, a un clínica de Madrid, normalment, a que et realitzen una intervenció. Intervenció que creus necessària perquè no vols parir a una criatura que tinga dificultats, fins i tot per a respirar, per a viure.

Però resulta que les clíniques són això, clíniques. I en la majoria de casos no estan preparades per a complicacions, ni tenen equipaments ni el personal que això requereix, anestesistes, quiròfans, UCI. Així, per exemple, veiem com la sanitat galega va haver d'indemnitzar una dona que va perdre el seu úter perquè la van enviar a Madrid a avortar. De fet, poden llegir: Â«Feijóo pide disculpas a una mujer que perdió el útero en un aborto terapéutico por culpa de la XuntaÂ». I nosaltres no volem perdons. A esta dona de poc li servirà el perdó de Feijóo.

Nosaltres volem regulacions. Des del 1985 tenim la regulació de l'avortament, que va ser modificada al 2010, i que no es compleix, sobretot, per l'article que diu que Â«la calidad asistenciada no puede verse menoscabada por el ejercicio de la objeción de concienciaÂ». Perquè, òbviament, enviar una dona a una intervenció quirúrgica com aquesta fora del seu entorn és menyscabar la qualitat assistencial.

Afortunadament, el País Valencià no és Múrcia ni és Madrid. Afortunadament, cap de les tres províncies és de les onze que no han comunicat cap avortament des de fa trenta anys, trenta anys. Però sí que els puc dir que, segons la pròpia conselleria de sanitat, hi ha un 15 % de personal sanitari que s'acull al seu dret d'objecció i no realitza avortaments. Un 15 %, però que en alguns departaments sanitaris esdevé la pràctica totalitat dels facultatius. Si tens la mala sort de pertànyer a un d'estos departaments, segurament ho passaràs molt malament. Sí, ací, a casa nostra, tenim centres on la pràctica totalitat del personal és objector. I el personal té drets, òbviament que té drets, però les dones també.

Facultatius d'estes comunitats autònomes on no es registren avortaments des de fa trenta anys animen les dones a escriure cartes al govern per a narrar les seues innarrables experiències. Però, miren, amb cartes poquet anem a avançar. Necessitem ja una regulació que puga compaginar tant el dret del personal sanitari com el dret de les dones a tindre una assistència sanitària. I en casos d'intervencions com aquesta, derivar-les a quilòmetres de sa casa sense un suport i posant en risc la seua vida no pot ser una opció.

En els darrers mesos hem conegut experiències esquinçadores de dones que han vist menyscabats els seus drets per manca d'una regulació. Sabem que hi ha un compromís ferm d'actuar en pro de les dones, però és que ja fem tard, fem molt tard. Alguna cosa està fallant quan, al 2019, el 85 % de les interrupcions de l'embaràs es feren en centres privats. I els assegure, senyories, que passar per un tràngol així, no és gens fàcil. Les dones no avortem perquè sí, sempre hi ha un motiu. I, a sobre, si les lleis no t'ho posen fàcil, el trauma pot durar de per vida. Hem patit massa silencis, hem curat massa ferides soles. I cal que, d'una vegada, l'administració estiga al costat de les dones.

Fa relativament poc, en estes Corts, aprovàrem una proposta no de llei, que tots i totes vostés aprovaren, excepte els de l'última fila, i votàrem per unanimitat. Però que ara, amb els pressupostos estatals del 2022 al caure, seria el moment idoni per a acabar amb esta injustícia. Quan una dona, quan una família perd el seu nadó, pateix una mort gestacional o no té més remei que demanar la interrupció voluntària de l'embaràs, el dolor és intransitable, però la llei diferencia si el bebé està mort o viu, per tal de donar els permisos remunerats i les baixes pertinents. Si el teu fetus de 22 setmanes respira en nàixer, doncs la família tindrà un permís remunerat. Si se superen els 180 dies de gestació, també. Però, què passa amb aquelles pèrdues de 179 dies de gestació? Que marxes sola a ta casa, si de cas et fan una baixa per infermetat comú i sense l'opció d'un tractament psicològic, malgrat que tu estàs desfeta. Caldria que regularen també la baixa i els permisos perquè es pateix moltíssim, senyories, moltíssim.

El congrés, on també presentàrem esta iniciativa, ens va dir que ho estudiaria, i fins avui. I no volem perdre més temps, ni més dolor. Allò que podem salvar, salvem-ho, ajudem estes famílies. Miren, moltes dones estan fent una crida pública despullant-se emocionalment, narrant relats de la seua vida que preferirien oblidar. I quan els preguntes que per què ho fan, et diuen Â«perquè no torne a passarÂ», Â«perquè algú moga fitxaÂ».

La fitxa està damunt de la taula, dels i les legisladores, i podem obviar la qüestió o afrontar-la. Nosaltres optem per la segona, ara els toca a vostés moure fitxa.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn dels grups que han presentat esmena. Té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, que ha presentat l'esmena 44. 350.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyories, el moviment feminista al 2014 va aconseguir parar la pretensió del ministre més masclista i que més ha atacat els drets de les dones, el senyor Gallardón, del Partit Popular, que va voler negar-nos el dret bàsic, consolidat i entés pel conjunt de la societat, com és el dret a l'avortament. No ho va aconseguir, però sí que va impedir eixe dret a les joves de setze i dèsset anys.

I per això, revertir aquesta qüestió, com també acabar amb els desplaçaments entre províncies per a poder interrompre voluntàriament l'embaràs, una qüestió increïble, però que a dia d'avui ocorre a Espanya, és un compromís que el Ministeri d'Igualtat no sols té, sinó en el qual ja està treballant. També, senyories, incloure el reconeixement de la violència obstètrica com una forma de violència contra les dones de caràcter reproductiu.

Per tant, senyora Álvaro, tinga clar que aquesta qüestió que vosté demana al Govern d'Espanya, no sols es va a fer, sinó que ja està en marxa. I, en eixe sentit, podem estar tranquil·les. De fet, a finals del mes de juliol, la pròpia directora de l'institut de les dones del Govern d'Espanya es va reunir amb la conselleria d'igualtat per tractar aquesta qüestió, demanant-se explícitament que a eixa reunió també assistiren professionals sanitaris de l'àmbit de la ginecologia i de l'obstetrícia per conéixer de primera mà les seues recomanacions i consideracions per a aquesta futura reforma de la llei de l'avortament.

Compartim, senyora Álvaro, la seua preocupació perquè a aquest dret a l'avortament li ocórrega el mateix que li sol ocórrer als drets de les dones, i és que pareix que mai arribe a ser real i efectiu. Per això, en la passada legislatura, Podem, ara Unides Podem, va enregistrar una sèrie de preguntes destinades a la conselleria de sanitat perquè, efectivament, ens preocupaven eixes dades que vosté en la seua PNL ha actualitzat. I és que al 2019, de 7. 784 avortaments a la Comunitat Valenciana, només dos s'han fet a la sanitat pública. L'objecció de consciència és un dret individual, però tanmateix sembla que no s'estiga del tot respectant que no supose una vulneració, obstrucció i prejudici sobre el dret a la interrupció voluntària de l'embaràs dins del sistema sanitari públic.

També és alarmant eixes xifres que la directora de l'institut de les dones del Govern d'Espanya va explicar ací en la Comunitat Valenciana, on, al 2019, cinc comunitats autònomes no van realitzar cap avortament. I en els últims trenta anys, vuit províncies no han realitzat cap avortament. Açò és una mostra dels impediments que les dones tenim per a fer efectiu el nostre dret a l'avortament.

Aquesta situació alimenta un tabú social que des de les esferes més conservadores estan continuant tirant endavant per continuar estigmatitzant la dona que decideix avortar. I recorda a altres moments de la història, on exercir aquest dret només era factible per a aquelles famílies que podien enviar les seues filles a Londres. Perquè si encara les dones han de continuar desplaçant-se, veiem clarament com el dret a l'avortament continua sent una qüestió de classe.

Per tant, és el moment de plantejar iniciatives com aquesta, que aborden aquestes barreres sota l'impuls del Ministeri d'Igualtat, per tal que ací, a la Comunitat Valenciana, puguem exercir amb totes les garanties el dret a l'avortament en el sistema públic valencià de salut. Em satisfà que vaja a acceptar eixa esmena perquè encara ens farà anar més enllà, i demanar que s'agilitze efectivament, estudiar la implementació de prestacions a les persones en eixos supòsits tan dolorosos com els de parir una mort perinatal o gestacional.

Per a acabar, senyora Álvaro, en aquest debat vosté segurament escoltarà que som bruixes, que estem invitant les dones a avortar, com si avortar fora un entreteniment, el hobby del cap de setmana. Però està clar que qui treballa per una educació sexual, qui treballa per l'accés als mitjans d'anticoncepció per a evitar embarassos no desitjats té poc de bruixa i té poc de cruel. Qui planteja per primera volta en la història d'Espanya tindre en compte els casos enormement dolorosos d'haver de parir una mort perinatal, té poc de bruixa i té poc de cruel. Però, més bé, els cruels són els qui han estat fent tot el contrari, i fruit de fer tot el contrari, obliguen, a més a més, a dur endavant embarassos, mentre apliquen polítiques neoliberals on sols els rics poden donar vides dignes a eixos fills i filles.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha una segona esmena, que s'ha presentat a aquesta proposició no de llei. És la presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la 44. 363. I, per tant, té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega per a la seua presentació i defensa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Yo ya sé que ustedes no están familiarizados con los usos deontológicos de las profesiones sanitarias, como el juramento hipocrático que hemos citado. Porque ustedes solo siguen un principio, que es el odio a la libertad. Porque todos sabemos que esos profesionales sanitarios que hacen libre uso de su derecho a la objeción de conciencia no son merecedores de reconocimiento o de aplauso alguno por parte de ustedes, porque esos profesionales a ustedes les entorpecen.

Miren, ustedes no respetan la medicina ni a los que la ejercen, y mucho menos respetan nuestra Constitución. Y si algún médico se niega a pasar por el aro de su locura y difamación, lo señalan y lo persiguen sin ningún tipo de descanso o vergüenza. Ustedes son el máximo exponente de la hipocresía de la izquierda mediocre que tenemos en España. Redes sociales abusivamente repletas de vídeos homenajes a sanitarios, mientras los consideran como enemigos públicos si optan por decir no a alguno de sus delirios mengelianos. Totalitarismo puro y duro, señorías. Totalitarismo.

Y, en cuanto a la muerte perinatal, señora Àlvaro, hablan ustedes de la muerte perinatal, pero ¿qué pasa con la muerte gestacional, la que se produce cuando el bebé tiene más de 22 semanas? ¿O con la muerte neonatal, que es la que se produce a los 28 días de haber nacido? De todo eso a ustedes no les interesa ni hablar ni debatir.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la senyora Àlvaro per a acceptar o no les esmenes que s'han presentat.

Quan vulga, senyoria, per a l'acceptació o no de les esmenes presentades.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

Senyora Cabedo, òbviament li acceptarem l'esmena. I gràcies. I li diré una cosa. Si ens diuen bruixes, els convidarem als nostres aquelarres, però no baixarem ni un mil·límetre la reivindicació dels drets de les dones. Està vosté convidada a l'aquelarre, senyora Cabedo.

Y señora Vega, un poco floja hoy ¿no? Un poquito floja. Me esperaba un poquito más. Y mire, yo no coso. No sé. Ojalá. Ojalá. Pero es que igual es eso lo que entienden ustedes por feminismo y lo único que les queda de la sección feminista. Y eso, desde luego, no es mi apuesta.

Así que a ver si nos aplicamos un poquito y leemos lo que votamos, porque mire, señora, hace unos pocos días en el Congreso de los Diputados se votaba una iniciativa para que se impidiera que las personas que acuden a una clínica para que se les practique una interrupción voluntaria del embarazo fueran extorsionadas por los grupos que allí se reúnen.

Hi ha fins i tot un manual de com assetjar les dones. Un manual que diu: «Interrumpir el paso de las mujeres que acuden a la clínica y bombardearlas a preguntas. ¿Cómo te llamas? ¿A qué vienes? ¿Vas a abortar? ¿Necesitas algo para no abortar? ¿Estás segura de lo que vas a hacer? »

Si la mujer intenta esquivarlos, darán dos pasos, sea a derecha o izquierda, para impedirlo. El baile puede prolongarse durante un rato que a las mujeres se les hace eterno. Solo si estas responden con gritos e insultos, la guía dice: «No hay que caer en las provocaciones de las mujeres agresivas. » ¿Quiénes son agresivas? ¿Quién provoca? ¿Qui provoca? ¿Qui està provocant aquí? ¿Qui està assetjant aquí? ¿Qui està jutjant aquí, senyora Vega?

Mire, en ma vida li podria dir a una dona en eixa situació, en la pitjor situació de la seua vida, què ha de fer i què no ha de fer. En la vida. ¿Vosté, en canvi, tiraria pedres a una dona que en el pitjor moment de la seua vida s'arrima a eixa clínica? La resposta és sí. En el seu grup parlamentari que han apedregat, que han colpejat i que han assetjat les dones.

Vostés, de ser efectiu el que es va votar en el Congrés, no estarien a la trona, estarien en el banquet.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyories, pregue silenci. Pregue silenci, senyories. Senyories, pregue silenci i respecte, que ací tots hem de respectar i tolerar les intervencions, ens agraden o no. Per tant, silenci. Té la paraula la senyoria Vega, que és la síndica del seu grup, que és la que ara va a intervindre i tindrà l'ús de la paraula.

Senyora Vega, per a exercir el seu torn de rèplica. Silenci.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Qué suerte tiene su señoría de tener inmunidad parlamentaria para imputar delitos falsos a determinados diputados nacionales. (Aplaudiments) Qué suerte tiene su señoría. ¿Sabe quién tira piedras a los diputados nacionales de Vox? Ustedes y todos sus esbirros terroristas cada vez que ponemos una mesa informativa cada vez que queremos dar un mítin para hablar de libertad, que es lo que les escuece a ustedes, que nosotros hablemos de libertad.

Y suerte que hay personas que se ponen delante de las clínicas abortivas para dar alternativas a esas mujeres que van a abortar con todo el dolor de su corazón para decirles que tienen un apoyo y que les pueden dar medios para que lleven a término ese embarazo y pueda nacer ese bebé. (Aplaudiments) Qué suerte que haya personas que altruistamente quieran ayudarlas. Qué suerte. Y que no todas sean personas como usted.

Quieren encuadrarlo en la violencia de género, en su locura de género. Porque no se equivoquen, señorías, hoy son los servicios de ginecología, obstetricia y matronas, pero mañana serán otros servicios médicos, porque ustedes lo único que hacen es perseguir al disidente. Perseguirlo, marcarlo, señalarlo para quitarlo de en medio, para que no les molesten sus políticas. Marcar al disidente.

Hoy lo hacen con los servicios de ginecología, mañana lo harán con otros servicios. Ya lo hacen con los servicios de paliativos, porque prefieren quitarse de en medio a todos los que no les sirven, a los no nacidos, a los mayores que gastan muchos porque tienen cuidados paliativos.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei a la qual se li ha incorporat l'esmena 44. 350 que ha portat el Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Pues ya les digo que ni esta diputada que les habla ni su grupo jamás van a ir contra un derecho fundamental reconocido en nuestra Constitución. (Aplaudiments) Jamás vamos a ir contra el derecho de los sanitarios a actuar conforme a sus creencias, como tampoco iremos jamás contra el derecho de las mujeres que, por circunstancias personales, decidan interrumpir voluntariamente su embarazo.

Pero es que ya el colmo es si vamos al punto 3, que no lo han querido tocar. No solo quieren meterse con el derecho a la objeción de conciencia del personal sanitario, sino que quieren además criminalizar su labor, señorías. Su propuesta de reconocimiento de la violencia obstétrica ya les ha supuesto la dimisión de dos médicos en dos hospitales públicos valencianos. Por cierto, dos mujeres, señoría. Porque las ginecólogas, las matronas, las enfermeras, las auxiliares ¿no son mujeres que también merecen que las defendamos? ¿O esas no son mujeres, señoría? (Aplaudiments)

Mire, señorías, tómense esto en serio y dejen los titulares para quien les crea, que ni su consellera ni ustedes engañan ya a nadie.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Señora Quiles, la verdad es que me alegro de saber cuál es por fin la postura de Ciudadanos, o de lo que queda de ustedes, respecto a este tema. Porque si me remonto a lo que dijeron en campaña electoral el 2019, resulta que l'avortament no apareixia en cap de les seues propostes. No tenien res a dir de l'avortament.

És el que passa en Ciudadanos: sempre que ve un tema important, Ciudadanos es borra de la partida. I se pot quedar vosté tranquil·la, senyora Quiles. Se pot quedar vosté tranquil·la, aquí en esta PNL el que volem és compaginar drets. ¿Sap vosté el que són drets? ¿Sap vosté el que són drets? Doncs imagine que no. Perquè jo, mire, lliçons. lliçons d'un partit com el seu que vol regular els ventres de lloguer, oiga, no se las acepto, señora Quiles. No se las acepto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Quiles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Àlvaro, ustedes, además de gritar mucho, no escuchan nunca, y así les va. Y así les va. (Aplaudiments)

Por otra parte, es un error incluir la violencia obstétrica como una forma de violencia de género. Esto sí, tanto que da usted lecciones, esto es de primero de violencia de género. En España, la violencia de género está tipificada como delito en el Código penal y comprende -y les leo- Â«todo acto de violencia física o psicológica cometida por un hombre hacia una mujer, siempre que exista o haya existido una relación afectiva o sentimental entre ellosÂ». Ya me explicarán ustedes cómo en el quirófano de un paritorio resulta que el ginecólogo es persona sentimentalmente relacionado con la paciente o que encima es hombre, teniendo en cuenta que es un servicio altamente feminizado, cuando más del 70 % son mujeres quienes lo realizan. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei, amb l'esmena que hem incorporat.

La senyora Bastidas Bono:

Y no nos vengan con el cuento que lo que les preocupan son las mujeres, porque, si así fuera, no traerían a debate en un mismo paquete temas tan importantes que merecerían un amplio consenso, debate, sosegado e incluso, y principalmente, si me lo permite, consensuado con el sector.

Y es que, señorías, no hace falta en España ninguna nueva regulación de la objeción de conciencia, por mucho que a ustedes en el fondo les moleste que tengan ese derecho y, sobre todo, que sean tantos y tantas quienes lo ejercen.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Allò del Partit Popular en la llei de l'avortament, la veritat és que és d'estudi de màster, però de màster de veritat, no d'eixos que li donen a Casado, perquè hui resulta que escoltem a la senyora Bastidas. (Veus) No, no, és que no tinc ganes de cridar.

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue un poc de silenci, senyories, per favor.

La senyora Àlvaro Cerezo:

La senyora Bastidas sempre em tranquil·litza prou quan parla i li agraïsc sempre que em done eixa tranquil·litat després d'escoltar-la, doncs, hui resulta que per a la senyora Bastidas la llei de l'avortament està bé, està perfecta.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora Àlvaro.

Sóc incapaç d'escoltar el que diu del remor que n'hi ha també en este parlament.

Per favor, pregue silenci.

La senyora Àlvaro Cerezo:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci, pregue silenci perquè és molt complicat que pugam seguir els debats.

Per tant, senyories, per favor, intentem mantindre un poc de silenci en l'hemicicle.

Continue, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Doncs, hui resulta que per a la senyora Bastidas, sorprenentment, la llei està perfecta, ¡oiga! Que sí, que bé, que se'n deriva a clíniques, i què més dona si en eixes clíniques no hi ha personal assistencial preparat? Què més dona si en eixes clíniques no n'hi ha anestesistes? Què més dona si eixes clíniques no estigueren preparades pel que poguera passar? Vostés ja ha hagut d'indemnitzar; Feijóo ja ha hagut d'indemnitzar, a Galícia no es fan avortaments, per la qual cosa. ¡Oiga! Però, ara resulta que la novetat de hui és que la llei del 2010, doncs, està bé.

Mire, després de demanar i recusar-la en el 2010, doncs, ara havien de moure fitxa, però és que la història ve de llarg, hui ja s'ha parlat d'este senyor. En el 2010 ficaren al ministre més chupiguay, al més progre que tenien, al senyor Ruiz Gallardón, al front de remover y revocar la ley del aborto; el fiasco més gran del Partit Popular en la història, i a Gallardón i a la seua llei acabaren tombant-lo les feministes que li digueren clarament que no anaven a avantposar els rosaris per damunt dels seus ovaris.

Des d'aleshores, el PP ha pegat de tombades amb això d'un costat a un altre; un dia diu que vol tornar a la llei de 1985, això ho han dit vostés, això que li va costar el lloc a Gallardón, i un altre diu que és per als recurs del 2010, i hui ens ve i ens diu Â«que está todo bienÂ». Jo, la veritat, no sé a qui creure, si creure-la a vosté, que hui m'ha dit que eixa llei està perfecta, quan nosaltres el que demanem és que es compaginen drets de dones i dels sanitaris, que és el que estem demanant en esta proposta, no sé si creure-la a vosté o creure el que fa el seu partit a Madrid que col·loca al senyor Enrique Arnaldo al front del Tribunal Constitucional, el senyor Enrique Arnaldo, munyidor d'influències i aconseguidor de contractes milionaris. El senyor Enrique Arnaldo haurà de debatre sobre si el recurs del PP del 2010 tira avant o no tira avant; el senyor Enrique Arnaldo que fou, precisament, qui acompanyava al senyor Casado a tindre eixe màster en dos horetes i de pas un grau, i serà ell qui haurà de decidir sobre la llei de l'avortament i sobre el seu recurs, un senyor que diu sobre les menors, sobre les persones menors diu el següent: Â«Si son mayores para abortar, también lo son para que se les aplique el Código penal sin atenuantesÂ». Eixa és la veritat del Partit Popular, en estes persones estan deixant el dret de l'avortament.

Mire, senyora, jo no li vaig a dir res més, no li vaig a dir. , vostés faran el que voldran en esta proposta. ¡Asústense! , dels que tenen ahí dalt mirant-los per damunt del muscle, dels que els diuen allò de Â«la derechita cobardeÂ», perquè se'ls van a engolir. Jo, ja li dic, ni les misses de Franco els salvaran del que tenen ahí dalt vostés; en canvi, les dones perdrem l'oportunitat que un partit de dretes, el majoritari fins ara, ens denomine que som lliures, ens ajude a ser lliures. Nosaltres parim, senyora Bastidas, per què no podem decidir? I és que, senyories, el que necessitem les dones són drets i no retrets.

Així que, senyora Bastidas, de retrets jo hui ja n'he sentit prou, el que vullc són suports i són drets, i en això ni una ni mil misses honrant el dictador els van a salvar del que tenen ahí dalt.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

La verdad es que usted insiste en no respetar, en no reconocer la labor de los sanitarios porque, si no, retirarían inmediatamente este texto que les va a colocar en una situación legal que va a perjudicar mucho su labor.

Y yo le pregunto, señora Àlvaro, ¿por qué no escucha usted al colectivo sanitario? ¿Por qué no quieren que esta modificación tan importante, que ustedes pretenden imponer a un colectivo, sea sin negociar, sin consensuar; no hacerlo, en definitiva, junto a quienes lo viven a diario y saben más que usted, que la señora Oltra y que todos los que estamos aquí? ¿Esas eran, acaso, las otras políticas, las que aplaudían el otro día? ¿Dónde está esa empatía de la que hablaba en aquel acto tan conocido, abandonando un sector sanitario integrado en su mayoría por mujeres? Es que ustedes, señora Àlvaro, en definitiva, no quieren escuchar ni a ellas, ni a nosotros, ni a parte de sus socios de gobierno, ustedes han puesto ese feminismo excluyente en modo el piloto automático y ya les da igual ustedes lo que digan el resto.

Y yo le digo que ya está bien aquí de erigirse ustedes, desde Compromís, aquí y en otros foros, como portavoces de las mujeres porque ¿dónde las han elegido ustedes para hablar en nombre de todas las mujeres? ¡Ya está bien de ese tono de superioridad moral que ni tienen ni se han ganado! (Aplaudiments) Y es que ustedes, señora Àlvaro, les vale cualquier cosa para colocar su ideología, hasta atacar en el día de hoy, como están haciendo, a nuestros profesionales de la salud, que trabajen en centros públicos o en centros concertados, se están ustedes permanentemente cuestionando sus motivaciones al ejercer su labor.

Dejen, señora Àlvaro, de crear tensiones, conflictos innecesarios. ¡Qué necesidad tienen ustedes de enfrentarse al colectivo sanitario! Debe ser marca de la casa porque también, recientemente, se enfrentó a los comerciantes y hosteleros queriendo imponer el uso del valenciano realizando una imposición lingüística a toda costa, siempre buscando tensionar, dividir, y eso no construye nada positivo, solo enfrenta a la sociedad.

Y, miren, señorías -acabo-, las mujeres y hombres que conforman nuestra sanidad no se merecen la bofetada que les va a ofrecer la izquierda en el día de hoy como ponerles de Â«potenciales seres sin escrúpulos que dañan a las mujeres con intención de hacerloÂ». ¡Retiren ese concepto! ¡Retiren inmediatamente la PNL! Trabajemos junto al sector, que lo hacen y van a seguir trabajando como siempre porque para ello escogieron tan bella profesión. Dejen la violencia machista, la de las mujeres, la de violadores, asesinos, a-bu-sa-do-res, déjenla que tenga su sitio, ese que ustedes a veces no le dan y que den la dimensión que merece ante la sociedad que la rechaza y quiere que se combate con firmeza. No estigmaticen ustedes a los profesionales que se dejan la piel por nosotros, trabajen con ellos y no contra ellos porque, si no, más pronto que tarde, será el Partido Popular quien tenga que demostrar que se puede gobernar a favor de todas las mujeres cuidándolas y protegiéndolas, sin tener que desproteger y maltratar,…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Mustafá, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís, amb l'esmena del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Bé, el nostre suport a la iniciativa.

Ací s'ha parlat de tantes coses hui, i jo crec que hi ha gent que ha confós els termes perquè s'ha plantejat inclús hui si avortament, sí; avortament, no. Eixe no és, no, senyories. L'etapa negra d'este país on les dones s'havien d'amagar per a interrompre el seu embaràs ja va quedar arrere, sí, senyoria, ja va quedar arrere, i la posterior, eixa en què s'havien de fer passar per boges amb greus problemes mentals per a quedar emparades per la llei, també va quedar arrere, senyoria. Sí, senyora, sí, senyora.

Mire si està superat eixe debat en este país, mire si està superat, que la Llei de salut sexual i reproductiva. (Veus) És veritat, estic parlant de la PNL, sí, però mire cap on em dona la gana.

La senyora vicepresidenta primera:

Deixe de señalar-me, senyor Castelló, deixe de senyalar-me, perquè estic moderant este debat, tots vostés es prenen llicències discursives en les seues intervencions, i, per tant, em permetrà, amb la seua vènia, que ací la presidència guie este debat.

Moltes gràcies, senyor Castelló i li pregue silenci.

Continue, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Bé, amb la vènia del senyor Castelló, si em deixa continuar, deia que miren si està superat eixe debat en este país, que és veritat que va ser un govern socialista en l'any 2010 qui va aprovar la llei, però el va succeir un govern del Partit Popular amb majoria absoluta i no la va derogar, no la va derogar! Ho va intentar Alberto Ruiz Gallardón, que ja ho ha dit la companya, i li va costar la cartera ministerial. Sap per què? Perquè les dones d'este país van eixir multitudinàriament al carrer i li van dir ben alt que els nostres drets no es toquen, que sí que és veritat, que nosaltres parim i que nosaltres decidim, que els quede clar.

Hui, senyories, del que parlem és de protegir els drets que ja estan en la llei, dels drets que ja estan reconeguts però que, desafortunadament, hi ha gent que encara ens posa traves. Precisament parlem, per exemple, dels articles 8 i 19. El 8 que fa referència a la formació de professionals de la salut perquè s'aborde amb perspectiva de gènere i incloga la pràctica de la interrupció voluntària de l'embaràs; i el 19 que parla de garantir a totes les dones en igualtat d'accés a les prestacions, amb independència del seu lloc de residència. Perquè des del nostre respecte més absolut a l'objecció de consciència, no és raonable que hi haja cap departament de salut pública on tots els seus professionals siguen objectors.

I és que hi ha raons, com les que explica el president de la Federació de Planificació Familiar Estatal, que diu que Â«en algunes ocasions, l'objecció a interrompre embarassos es decidix per una qüestió moralÂ»; és veritat, però en molts casos té més a vore amb l'estigma que aquesta pràctica té per a metges i metgesses. De vegades, fins i tot, els suposa assetjaments personals, amb la qual cosa ningú vol significar-se, per això no hi ha departaments que tinguen algú que no siga objector, perquè no s'atrevixen a no objectar.

I, per això, vull mostrar també el reconeixement i suport del grup Socialista als professionals de la medicina i la salut de la Comunitat Valenciana que ens acompanyen i que cuiden de les dones en moments tan importants (aplaudiments) com són les interrupcions voluntàries de l'embaràs, però també en els parts i en el puerperi.

I no puc acabar la meua intervenció, perquè ningú ha parlat d'això, que demà és 25 de novembre, i que, si bé la violència de gènere és generalitzada, es pot i es deu previndre, que ens preocupa molt que el 20 % dels jóvens neguen l'existència de la violència de gènere, quan eixa mateixa dada en l'any 2019 era només d'un 12 %, que és inacceptable que una societat democràtica com la nostra tinga des de 2003, almenys, perquè això és el que reconeguem, 1. 118 dones assassinades i 44 xiquets i xiquetes. Hem de sumar el major consens polític perquè la violència de gènere siga abordada com una qüestió d'estat.

Senyories, tinguen decència, no miren cap a un altre costat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desenvolupament d'un pla d'eficiència interna de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 41. 792, BOCV número 196)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt cinc: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desenvolupament d'un pla d'eficiència interna de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Senyories, escoltarem a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, després d'esta presentació i defensa de la proposició no de llei, és el moment d'escoltar la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, pren la paraula per a fixar posició l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, en principi la música de la seua proposició no de llei no ens sonaria mal. Estem d'acord que cal fer un ús eficient i eficaç dels recursos públics. Per a nosaltres els diners públics són algo absolutament sagrat. Ara bé, creiem que la seua proposició no de llei parteix de dos premisses que no podem acceptar.

La primera és que les administracions públiques són per se ineficients o almenys més ineficients que ho és el sector privat.

I, en segon lloc, que no es prenen mesures per part del govern valencià per tal de pal·liar aquesta ineficiència o aquesta falta de d'eficàcia en l'ús dels recursos públics.

Senyor Woodward, el deute, vosté ho sap igual que jo, no és conseqüència d'un ús negligent dels recursos públics, potser ho fóra en el seu moment, és més, estic segur que en el seu moment ho era, però no és el que ocorre en estos moments. El creixement del deute en estos moments és producte, en primer lloc, de l'infrafinançament i, en segon lloc, de l'aplicació de polítiques contracícliques que són les adequades per a garantir una recuperació econòmica de la societat valenciana després d'una crisi duríssima.

Més enllà d'això, crec que hi ha diferències fonamentals ideològiques, si vol, en la manera en què podem concebre vosté i jo o els nostres grups parlamentaris el que és l'eficàcia i el que és l'eficiència.

Jo crec que en algunes forces polítiques, i crec que particularment en la seua, ha arraigat la idea que la política és un problema i la tecnocràcia és una solució, i que és possible aparcar la política reduint la gestió pública a un problema d'optimització. La ideologia jo crec que s'amaga sota la disfressa de la tecnocràcia. I li vull posar un exemple concret de la seua proposició no de llei, en el punt 2, on es fa referència als spending review de l'AIReF.

Jo m'he recolzat en diverses iniciatives i en diverses intervencions en la Comissió d'Indústria en aquestos informes de l'AIReF, per exemple, per a dir que els incentius a la contractació que es fan servir des de l'administració pública no són eficaços. I dóna igual, perquè des del seu grup parlamentari una, i altra i altra vegada proposen incentius a la contractació, expandir-los encara més. Bé, doncs és ideologia.

Altra qüestió que crec que ens separa: les dificultats en la mesurabilitat del que és l'eficàcia i l'eficiència, perquè l'eficàcia i l'eficiència, especialment l'eficiència, mesuren la inversió en recursos en relació al que s'obté. Però el problema és que l'administració pública no té com a objectiu la rendibilitat econòmica, té objectius, que figuren en la Constitució, que estan recolzats per la Constitució i que són objectius de caràcter social, que és molt difícil mesurar econòmicament.

Segur que ara després tindré temps per a la rèplica. Però acabe dient que, evidentment, estem d'acord en fer un ús eficient dels recursos públics. Ara bé, no anem a avalar que es pose en entredit les nostres institucions, no podem acceptar que es pose en entredit la gestió del govern valencià i no crec que mai puguem arribar a estar d'acord en el que són els conceptes d'eficiència i d'eficàcia en la gestió pública.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana torn de rèplica l'il·lustre diputat Toni Woodward, autor de la iniciativa.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyor Woodward.

Jo crec que s'agraïx que puguem tindre un debat assossegat, segur que hi ha hagut i hi hauran debats més polèmics, però agraïsc que en aquest puguem mantindre un to més relaxat.

Sobre la qüestió del deute. El que li apuntava inicialment és que, més enllà de l'infrafinançament, que està ahí i que fa que el deute no vaja a deixar d'augmentar, perquè no pot deixar d'augmentar, si volem que la despesa en serveis públics fonamentals convergisca en la mitjana estatal. ; però el problema en aquestos moments no es limita a això, sinó que el deute també creix per l'aplicació de polítiques contracícliques perquè, d'alguna manera, hem de finançar els programes d'ajudes que estem realitzant i, d'alguna manera, hem de sostindre els serveis públics fonamentals davant d'una caiguda d'ingressos, que és evident per la caiguda de l'activitat de l'activitat econòmica.

Per tant, posar en marxa estabilitzadors automàtics, posar en marxa polítiques econòmiques actives que ens ajuden a la recuperació fa créixer el deute, però és el que hem de fer en aquestos moments. Jo crec que en això podem estar d'acord.

La segona qüestió. Vosté em posava. , estàvem parlant d'un exemple concret, que és la reducció de la jornada laboral, vosté l'ha posada damunt la taula. Jo crec que és un bon exemple perquè veiem que, per molts informes que fem, la seua concepció de l'eficiència i de l'eficàcia de la despesa pública i la que podem tindre nosaltres mai, mai, mai farà que tinguem un criteri unificat perquè ¿podem mesurar quina és la despesa que poden fer les administracions públiques en fomentar la reducció de la jornada laboral? Sí. ¿Es pot mesurar l'apujada de la productivitat que produïsca la reducció de la jornada laboral? Sí. Ara, hi ha altres factors a tindre en compte? Sí, per exemple, que les famílies puguen conciliar, que la gent tinga més temps disponible per a fer el que vullga. Com mesurem això en termes d'eficiència i d'eficàcia de la gestió pública? És impossible, no podem fer-ho; només es pot avaluar qualitativament, no a través d'informes d'eficàcia o d'eficiència. A això és al que em referia.

I, per últim, jo crec que aquesta proposició no de llei no li la podem recolzar, no podrà eixir endavant. Ara bé, si vosté planteja que hi ha hagut una part important dels compromisos a què es va arribar en els pressupostos del 2021 que s'han aplicat, però vosté considera que s'han d'aplicar-ne altres de més per als pressupostos de 2022, llavors l'emplace perquè en la negociació dels pressupostos, en la comissió de pressupostos, en el debat de pressupostos, puguem veure totes aquestes qüestions que vosté vullga plantejar en allò concret i en el debat de les esmenes parcials que vostés plantegen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Habla también esa ley de la evaluación de los resultados de las políticas públicas. Ni de casualidad van a evaluar ellos algo, eso les obligaría a tener que cambiar ciertas cosas y antes muertas que sencillas, vamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris sobre esta proposició no de llei. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició, en nom del seu grup, la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bona vesprada ja a totes i a tots.

Senyor Woodward, nosaltres compartim el que diuen vostés en la seua exposició de motius, allò que els recursos públics són limitats i que, per tant, han de ser emprats amb la màxima responsabilitat i, de fet, nosaltres afegiríem i amb la màxima transparència; són dos qüestions, evidentment, que van de la mà. Però, com ha dit adés el company Martínez, jo crec que l'eficiència, bé, la podem entendre des de moltes perspectives, no? Per a nosaltres, per exemple, l'eficiència és modernització, per exemple, de l'administració; destinar més recursos als projectes tecnològics. Ho hem vist al llarg d'estos últims díhuit mesos, com hem millorat la nostra eficàcia també amb les tramitacions telemàtiques, amb la unificació que portem fent en els últims anys en el Consell d'aplicacions informàtiques.

Jo vull recordar que quan entrà el Botànic, per exemple, per a tramitar. , o siga, tota la tramitació de les subvencions, doncs, hi havia tantes aplicacions informàtiques per a tramitar-les com conselleries existien. I, clar, això no pot ser, no és eficient. I a això és a què s'està dedicant al Consell, a què s'està dedicant el Botànic, precisament a formular mitjançant la modernització d'eines que ens faciliten a nosaltres i al personal funcionari la vida i agilitzen també les tramitacions burocràtiques.

Eficàcia també és execució. I vosté està comprovant com, en els últims anys, està augmentant eixe índex d'execució dels pressupostos.

I, evidentment, eficiència i eficàcia també són els resultats de les polítiques que s'implementen. Perquè, mire, per a. Vostés, en moltes ocasions, en mesures molt concretes, no han estat d'acord. I jo crec que els resultats de les polítiques que implementen cadascun dels partits suposen eixa eficiència i eixa eficàcia. Per exemple, ¿és eficiència que la renda valenciana d'inclusió, en octubre de 2021, tinga més de setanta-cinc mil persones perceptores, un augment del 200 % en sis anys? Per a nosaltres, sí. ¿És eficiència que augmenten les persones beneficiàries de la dependència de 41. 000 en 2015 a 118. 000 en 2021, un augment de 181 %? Doncs, per a nosaltres, això és eficiència. O, per exemple, vosté comentava l'Â«Avalem jovesÂ»; doncs, pregunte a tots els alcaldes i alcaldesses, sobretot de pobles xicotets, si els venen molt bé eixes persones que estan, a més de formant-se i coneixent una administració per dins, el poder utilitzar-les per a agilitzar també els seus tràmits, per a poder aprendre, fins i tot, d'ells i dels seus coneixements.

Clar, és que hem de partir de quin és el concepte que entenem cadascun dels grups parlamentaris de què és l'eficiència. I, ja li dic ,a nosaltres ens preocupa i ens ocupa. I jo crec que tindrem un salt qualitatiu en la llei de govern obert, que espere que s'aprove prompte, amb eixa avaluació de les polítiques públiques, que crec que és una deficiència que tenen totes les administracions de l'estat, governe qui governe, i que ha de ser un puntal fonamental en què basar-se de cara al futur per a millorar eixes polítiques.

Però, com li deia, no anem a poder acceptar esta PNL perquè, de fet, en la seua exposició de motius, vostés estan afirmant que no s'està fent el que se va acordar fa un any. I no és cert, s'està fent. Una cosa és que no existisca un pla concret, textual, que aborde. , però això, senyor Woodward, és transversal a totes les conselleries i, per tant, nosaltres entenem que ja s'està fent i que, evidentment, s'haurà de millorar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la fixació de posició del Grup Compromís, té la paraula l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

¿Es eficiente o eficaz bajar las listas de espera? ¿Es eficiente o eficaz que esas listas de espera se bajen, con un modelo que nosotros entendemos que es el modelo low cost de la dependencia, ustedes no, pero para eso están las herramientas para evaluarlo? ¿Es eficiente o eficaz que…? Y le voy a decir la cantidad, 78. 673 prestaciones se dan ahora a cuidadores no profesionales y estaríamos muy contentos de esa cifra. Pero ¿es eficiente y eficaz que solamente, de esos cuidadores no profesionales, haya 13. 232 personas dadas de alta como cuidador no profesional y hay 65. 441 personas en el limbo, que no sabemos qué están haciendo o cómo se les está pagando, si se les está pagando negro o no se les está pagando en negro? Es esa política…, no por parte del Consell, (veus) no por parte del Consell, sino de la persona que está ahí, no, no, hombre, solo faltaba eso. Pero ¿es eficiente o eficaz? Sí, lo vemos muy bonito, que hemos rebajado las listas de espera en dependencia, pero a costa de un servicio que puede ser que no sea el mejor o no.

Ya sé que ustedes están muy contentos de sus políticas, pero hay que ver si son efectivas o no. En estos momentos, no lo sabemos. Solo sabemos que les vota más gente para que renueven el gobierno del Botànic, pero eso no es saber si son eficientes o eficaces las políticas que está llevando a cabo el Consell. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà la il·lustre diputada des de l'escó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Mire, senyor Woodward. Respecte a la dependència, li diré molt ràpidament allò. , que és una cosa molt bàsica, que la prestació la demanen les famílies i que, per tant, no els podem obligar a triar quina opció volen. Elles trien, evidentment, i en funció de les seues condicions que tenen a la seua llar. Però, en fi.

Mire, al final, jo és que estes coses ja me les conec, i vostés el que volen és: un, que vinga una empresa i que ho faça; dos, que es diga Â«no sé què ha passatÂ», i com el servei no s'està donant de manera no sé què, o hem d'agilitzar-ho, doncs que es faça una contractació externa. Si tot això ens ho coneixem, perquè és el que hi havia en el passat. I d'això, precisament, és del que estem fugint.

I probablement, si tinguem eixe informe, que al final el que està fent de manera particular cada una de les conselleries. , el gran problema que estem trobant és que falta personal. Falten recursos humans, evidentment. Perquè quan parlem de llistes d'espera, quan parlem d'este tipus de qüestions, estem parlant, evidentment, de poder agilitzar les tramitacions. Ara, si a vosté li pareix poc passar de 45. 000 persones en una llista de dependència a 118. 000 en sis anys, pràcticament. Doncs jo crec que és evident que la problemàtica s'ha vist i que s'està actuant sobre ella, en eixa i en moltes altres qüestions.

Però, mire. , vosté ho ha dit. Â«Es que yo no sé si sus políticas son efectivasÂ». Home, Â«las vota más genteÂ». Doncs, home, jo crec que si ens vota més gent, probablement, és perquè milers i milers de valencians i valencianes se senten més protegits per esta administració, se senten més reconeguts per la seua administració. I se senten, en definitiva, diguem, abrigats per una administració, que està cada dia posant-li les coses més fàcils, o en la mesura en què pot posant-li les coses més fàcils. I al final això és el que es trasllada, com vosté deia, en més vots per al Botànic.

Jo crec que estem parlant d'una proposta que nosaltres no hem tingut inconvenient en poder aprovar-la, igual que l'aprovàrem l'any passat, però ja s'està fent, senyor Woodward. Altra cosa és que no com a vosté li agradaria o com vosté ho vol estructurar, però crec que és una qüestió que s'està abordant, que de fet tornem a aplicar en els pressupostos. I, per tant, la donem ja per amortitzada, senyor Woodward.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Ustedes imaginan al gobierno del Botànic. ? , ya sé que esto a algunos les puede dar un mal sueño, pero ¿se imaginan al gobierno del Botànic gobernando con 10. 000 millones menos? Con 10. 000 millones menos. Es que esta comunidad se ha gobernado con 10. 000 millones menos de presupuesto. Se ha gobernado. Claro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del grup socialista sobre esta proposició no de llei, amb la fixació de posició que realitzarà la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de la rèplica a la fixació de posició que acabem d'escoltar per part de l'autor de la iniciativa, el senyor Tony Woodward, il·lustre diputat.

El senyor Woodward Poch:

Y, si nos vamos a Castilla y León, que creo que está gobernada por el Partido Popular y Ciudadanos, están gobernando, ellos sí que han hecho lo que nosotros estamos proponiendo. Y es que se han ido a la AIReF y en cuestión de. , se lo voy a decir, menos de un año: Â«Trabajo de campo llevado a cabo entre septiembre del 2020 y mayo del 2021Â». Le han pedido a la AIReF que les hiciera un estudio, un estudio que se llama Â«La institucionalización de la evaluación de políticas públicas en Castilla y León: situación actual y propuestasÂ». No creo que ellos piensen que son los reyes del mambo o que o un olmo dé peras, como ha dicho Rubén Ibáñez, sino que ellos quieren mejorar, y ser más eficaces y más eficientes. Y aquí, este estudio, lo que analiza es la situación actual de la evaluación de las políticas públicas en la comunidad autónoma de Castilla y León, y realiza propuestas. Y luego ya se han constituido propuestas específicas, factibles y ajustadas a la realidad de la comunidad autónoma, pero por el simple hecho de querer ser más eficientes y más efectivos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, des de l'escó. Doncs té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta última rèplica, finalitzem el debat d'este punt, que, com tots els altres, es votarà abans de la substanciació del punt dotzé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'ús de màscares, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 42. 062, BOCV número 197)

El senyor president:

Passem seguidament al punt número 6 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'ús de màscares, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Porque la Organización Mundial de la Salud y UNICEF recomiendan que las mascarillas las utilicen los niños a partir de once años, (aplaudiments) y añade: Â«No es recomendable que los niños se pongan mascarilla mientras practican deportes o actividades físicas como correr, saltar o jugar en el patio del recreo para que no les afecte a la respiración. No es conveniente llevar mascarilla para hacer ejercicio físico, porque podría reducir la capacidad de respirar con comodidad. Además, la mascarilla se puede humedecer más rápidamente con el sudor, lo cual puede dificultar la respiración y promover el crecimiento de microorganismosÂ». Es que esto no lo digo yo, ni lo dice mi grupo parlamentario, ni es ninguna ocurrencia. Esto lo dice la Organización Mundial de la Salud, (aplaudiments) en la que ustedes se han estado escudando durante toda la pandemia para tomar alguna que otra decisión.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis per a defensar l'esmena 44. 298 que ha presentat el seu grup parlamentari.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora presidenta.

A mí me gustaría defender en estas Corts aspectos como la ciencia, la estadística, la obtención de información y medir para tomar medidas eficaces. Lo que ha cambiado de la lucha contra esta pandemia cuando empezó es que ahora se dispone de más información, y posiblemente no toda la que nos gustaría tener, ya que se dice que el conocimiento de la naturaleza es infinito. Y hasta el propio Descartes decía que: Â«Es propio de la naturaleza de lo infinito que yo, siendo finito, no pueda comprenderlaÂ». Pero, a pesar de esta afirmación, ya disponemos de muchos datos que nos ayudan a tomar medidas, más allá de los bulos que circulan repetitivamente a nuestro alrededor. Ahora disponemos de información bastante veraz sobre cómo afecta la COVID a los diferentes grupos de edad, cómo afectan a las diferentes comunidades autónomas e incluso a los vacunados y no vacunados.

También indican que se deben instalar los sistemas de ventilación adecuados en las aulas. Nos hemos permitido añadir que son necesarios también los elementos para la medición de la calidad del aire. Ambos aspectos son fundamentales para dar mayor seguridad a nuestros jóvenes. Y este no es un tema menor, ya que el conseller de educación, el señor Vicent Marzà, envuelto en sus políticas de inmersión lingüística ha dejado a los equipos directivos de los centros totalmente abandonados en este sentido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Llanos Massó, li la donem quan el senyor Llopis arribe al seu escó per a dir si accepta o no l'esmena que s'ha presentat.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per tant, partir d'ara, anem a debatre la proposició no de llei més la incorporació de l'esmena 44. 298 del Grup Parlamentari Ciudadanos. I té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó en nom del Grup Parlamentari Unides Podem per a fixar posició.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

A veure, entenem que l'esmena que s'acaba d'aprovar bàsicament el que diu és quitar las mascarillas pero si lo dicen los expertos, y lo que pide Vox, pero cuando lo avalen los expertos. Pues los expertos no lo avalan. Por lo tanto, si alguien quiere apoyar una propuesta avalada por los expertos no puede ser esta, porque todos los epidemiólogos respaldan la adopción universal de las mascarillas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Senyories, per favor, pregue silenci. Ja sé que són moltes hores de debat seguides, però, per favor, respecten la persona que està en l'ús de la paraula.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

El que vostés continuen fent és el que han fet al llarg de tota la pandèmia, quan tot el país es confinava i feia grans sacrificis vostés es saltaven el confinament i alentaven la gent a que isquera als carrers a manifestar-se, mentre la gent es posava en peu per salvar aquest país des dels camps, des dels camions, des dels hospitals, vostés es dedicaven a cridar molt, a criticar i a crear notícies falses des dels comptes.

I quan la ciència ens va donar una vacuna, vostés juguen a no contar si s'han vacunat o no, perquè si diuen que s'han vacunat perden els vots d'aquells antivacunes i si diuen que no es vacunen perden els vots del sentit comú. Però, afortunadament, ací tenim les millors xifres de vacunació perquè ha guanyat la informació i el sentit comú als seus bulos.

I just ara quan estem en un escenari mundial on les dades de la pandèmia ens recorden que necessitem que tindre més prudència, vostés demanen llevar una de les mesures més necessàries, que són les mascaretes. O siga, la situació en Europa està empitjorant i vostés volen llevar les mascaretes a les escoles. Xapó.

I a més és que ho demanen posant dos exemples, el del Regne Unit i el dels Països Baixos, que aquesta vegada és cert que han hagut de canviar els seus països de capçalera, com són Hongria i Polònia, perquè haguera sigut vergonyós que els hagueren posat d'exemple quan tenen les taxes de mortalitat i de contagis més altes. Perquè ja els avance que amb els exemples que vostés han triat tampoc no han elegit, perquè ara tenim el Regne Unit, que té una incidència acumulada de 840 casos, i els Països Baixos, amb 1. 440 d'incidència acumulada, mentre en Espanya estem a dia de hui a 122. I volen que seguim les estratègies d'eixos països per a que anem cap a eixes dades de contagis?

Mire, els centres educatius han aconseguit estar oberts al llarg de tota la pandèmia perquè han sigut els espais més segurs. I han sigut els espais més segurs perquè han seguit uns protocols molt clars de distanciament social, de ventilació, d'higiene de mans i de mascareta. Ahí està l'evidència científica que vostés no troben en la seua PNL, perquè és molt fort que vostés avalen llevar les mascaretes dient: «No hay evidencia científica que justifique su uso». ¿No hay evidencia científica, señora Massó? ¿No hay evidencia científica que justifique el uso de las mascarillas?

Mire, vostés volen convertir al final els espais més segurs que tenim en la societat en els espais menys segurs i augmentar la probabilitat que es confinen els xiquets, que els tanquen les aules i que els tanquen els centres. I, a deixar els xiquets i xiquetes desprotegits i sense dret a educació, aquest grup parlamentari dirà que no. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó. Senyories, per favor. Relaxen-se un poc.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Si nos ponemos a señalar y a ver un no vacunado a quién vota y a quién no vota… Mire, la TV3 valenciana dijo que el 10 % de los no vacunados eran votantes de Vox. Bueno, pues me imagino que del otro 90 % alguno les tocará a ustedes, porque queda un 90 % a repartir entre tres. Bueno, cuatro o cinco, pero salen a algo más de 10 %. ¿No, señora Davó? Y, como decía antes, los expertos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Davó.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyora Massó, la seua intervenció ha quedat un poc rara perquè jo no li he dit que la OMS no siguen experts, tot el contrari. Li he dit: «Hablando de expertos, la Organización Mundial de la Salud dice…» Val? És que queda un poc rar si vosté ha escoltat el contrari.

Però és que no els ha apanyat gens que els preguntem per les vacunes. Es posen nerviosíssims, perquè, de fet, en la seua segona intervenció no ha parlat en absolut de la seua proposta ni ha rebatut cap dels meus arguments. Simplement s'ha centrat en dir que la Organización Mundial de la Salud no sabemos si son expertos o no i el tema de les vacunes. I és el que té tindre un discurs ambigu sobre la vacunació i sobre la necessitat de la vacunació.

Ara bé, a mi m'agradaria remarcar una cosa que té la seua proposta i que a mi m'ha sorprés moltíssim, i és que vostés diuen que ha arribat l'hora de llevar les mascaretes en les escoles. I si no ho fan per mala fe, ho fan perquè defensen que els indicadors dels percentatges de població vacunada, de taxes de transmissió i de mortalitat són suficientment bons com per a llevar les mascaretes.

Llavors estan defensant la gestió i la política d'aquest govern respecte a la pandèmia, perquè o bé demanen llevar les mascaretes per mala fe, quan saben que no és un bon moment, perquè són una barrera de protecció molt eficaç, o bé perquè creuen que tenim uns indicadors suficientment bons quant a la vacunació, a la transmissió, a la mortalitat, com per a llevar les mascaretes i, per tant, estan donant suport a la gestió d'aquest govern en la pandèmia. Quina de les dues vessants és la seua? La de la mala fe o la del suport a les mesures i a les polítiques d'aquest govern enfront a la pandèmia, senyora Massó?

Jo, simplement, li he de dir que quan tinguen dubtes recorden: Â«Mi mascara te protege, tú mascara me protegeÂ».

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Jo no sé si he entés. si li ha acceptat l'esmena al senyor Llopis parlant que la seua proposta, però el que diguen els experts i expertes. Si a vosté li va bé allò dels experts i expertes o no. No ho sé, a vore si ho pot aclarir després.

Mire, senyora Llanos, jo soc una mare que té dos fills que van a escola i forme part d'eixes famílies que també tinc ganes que passe la pandèmia. Jo no sé si algú en esta cambra pot dir que no té ganes que passe la pandèmia. Tinc moltes ganes. I soc conscient que cada dia quan van a escola i s'han de posar les mascaretes i els profes han de treballar en les aules amb mascaretes no estan assumint una situació que siga còmoda. I és una situació de desgast. És una situació de cansament.

Jo, en eixe sentit, crec que el primer que hauríem de fer ací tot el rato és agrair a tota la comunitat educativa com ha estat, i està, compromesa amb totes, totes i cada una de les mesures sanitàries que se li han demanat.

Dit això, les mesures s'han anat relaxant conforme les persones que treballen en la salut pública, que són expertes, han anat recomanant. De fet, jo li recomane que vosté revise el protocol que es va enviar el 29 d'octubre a les escoles on s'estava relaxant l'ús de les mascaretes. I ho vam celebrar. Les famílies ho vam celebrar. El professorat ho va celebrar. I tenen moltes ganes que se puga continuar avançant en eixa línia. Però no diga que si fa 15 dies s'han modificat els protocols en les escoles, no s'està tenint sensibilitat cap al que necessita la societat.

Ara bé, aprofitar-se d'eixa situació de desgast que hi ha en la societat per a traure rèdit polític i posar aquí una proposta com és la de llevar les mascaretes, per a mi, ho sent, senyora Llanos, però el que estan fent vostés és una proposta menyspreable. Perquè al final estan jugant en l'esgotament de les famílies, del professorat, dels xiquets i xiquetes. Estan jugant en generar un malestar social que acaba repercutint, i molt, en la societat, i molt.

Aleshores, els criteris per a prendre les decisions són criteris científics, com les vacunes, que tal volta no li vinguen bé. Allò seu, ocurrències de Vox, que jo ho sent moltíssim, però no marcarà les mesures que se prendran en les aules. L'evidència científica guia les decisions que es prenen, li agraden a Vox més les evidències científiques o menys. Perquè, clar, vostés no han entés encara que la ciència, la ciència és qui ens està permetent controlar la pandèmia i la letalitat d'aquesta.

Per tot això, nosaltres votarem en contra de les ocurrències de hui de Vox.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Me hablaba de los profesores, del desgaste. Sí, si me permiten, yo también quiero. , nosotros también queremos agradecer el trabajo que han hecho los centros escolares a pesar del abandono de la conselleria, a pesar de decirles Â«allá os apañéisÂ», a pesar de hacerles hacer cosas que no eran actividad docente, (aplaudiments) a pesar de hacerles ser cuidadores de niños, casi rastreadores, les ha faltado poco más que nombrarles médicos y enfermeras. Pese a eso, han hecho un gran trabajo y nosotros los felicitamos. Pese a la conselleria del señor Marzà.

Para ustedes es malestar, creamos malestar. Sí, es que para ustedes es crear malestar todo lo que sea que no estamos de acuerdo con lo que ustedes proponen o no les gusta lo que nosotros proponemos.

La verdad es que menos mal que lo que aquí sucede tampoco tiene una difusión internacional, pero no sé yo si a los directivos de la Organización Mundial de la Salud les gustará oír que son populistas, que son demagogos y que encima no tienen rigor científico, porque es lo único que se ha dicho esta mañana hasta este momento respecto a esta iniciativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Robles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

L'esmena va entrar ahir a les deu del matí. L'hem llegida, no se preocupe. Ahir a les deu del matí. No este matí ni ahir de vesprada. Ahir a les deu del mati va arribar.

Però mire, la credibilitat seua comença. , li vaig a llegir la primera frase de la seua proposta: Â«Mientras que la mayoría de países europeos han comenzado el curso con un plan de relajación del uso de mascarillas o incluso han desechado directamente su uso. Â» Mire lo que está pasando en Europa: Â«Italia aumenta las restricciones en medios de transporte para contener la COVIDÂ», Â«Francia estudia reimponer el teletrabajo por la COVIDÂ», Â«Austria empieza el confinamiento para paliar la cuarta ola de la COVIDÂ», Â«Alemania pide a sus ciudadanos que se queden en casaÂ». Esto, esto es lo que está pasando en Europa, no lo que dicen ustedes. Así, todo el rigor de Vox cada día, cada mañana. Ese es su rigor. Ese es su rigor. (Aplaudiments)

Esta és la realitat, senyora Llanos. El que està passant és que està tornant a pujar la incidència. És que continuem en una pandèmia. Això és el que està passant. I Vox ve ací a proposar que mos llevem les mascaretes en tots els espais.

Per cert, en els interiors de les fotos que vosté està mostrant passa com passa ara mateix, que jo estic parlant ací perquè hi ha un comité de seguretat a les Corts que diu que quan pugem ací ens podem llevar les mascaretes. Això és el que passa. El comité d'experts. No Vox, no jo; el comité de gent i de persones que saben el que s'ha de fer. No sé si així ho podem acabar entenent.

Aleshores, tornem, el Botànic farà allò que recomanen els experts i expertes que s'ha de fer i el conseller d'educació aixina ho va dir: Â«Vaig a preguntar sobre si podem llevar les mascaretes, perquè veiem que la situació va millorant. Però vaig a esperar a vore què em diuen els experts i expertes. I amb açò, faremÂ». Perquè els desitjos no són, com vosté podrà comprendre, tindre a l'alumnat dins de les aules amb la mascareta ficada.

Ara, la qüestió de tot això és que la realitat és que la incidència, la letalitat, ja li ho dit abans, se baixa de la mà de la ciència. de la mà de la ciència i tornem a la mateixa, eixa que li pica tant, tan li cou al seu grup parlamentari, de la mà de la vacunació. Perquè, clar, si ací imposarem un passaport COVID, segurament algú o alguna de les seues companyes no podrien entrar aquí. I sobre la seguretat de la resta de la gent i la possibilitat d'estar contagiats o contagiades per alguna decisió fonamentada en no se sap molt bé què del seu grup parlamentari segurament podríem estar parlant també molt.

Aleshores, sobre gent que està negant el canvi climàtic, negant la capacitat que té la vacunació de frenar una pandèmia, la veritat és que recomanacions, les justes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó per tal de fixar posició sobre aquesta iniciativa del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Es una auténtica desvergüenza lo que está pasando, la falta de responsabilidad del Consell, la falta de información del Consell, y ante esta dejadez de responsabilidad ante los centros educativos y la falta de información, así…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Gascó Enríquez:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició. (Veus)

Senyoria, el dret a rèplica es genera en la intervenció i no ha contradit la senyora diputada del Partit Popular els seus arguments i, per tant, no té vosté dret a rèplica. (Veus) Jo he entès que sí van a recolzar la iniciativa i no s'han contradit els arguments.

Bé, vaig a donar-li tres minuts a la senyora Llanos Massó, disculpe'm.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Bueno, la verdad es que me sorprende, me sorprende esta decisión del Partido Popular, bueno, eso de que me sorprende…, no del todo, porque también hemos visto muchas veces que depende de si hablamos del Partido Popular de la Comunidad Valenciana, de si hablamos del Partido Popular de Galicia con la imposición lingüística, de si hablamos del Partido Popular en Andalucía, de si hablamos de… Es que hay tantos partidos Popular que, claro, pues, iba a decir que me sorprende pero no demasiado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

En segundo lugar, luego usted dice: Â«es que como el gobierno no las paga, que las quitenÂ». ¡Hombre, hombre! , yo estoy de acuerdo que el gobierno debería pagar las mascarillas, pero estamos hablando de una pandemia mundial, de un problema de salud pública, que luego estos niños van a su casa, que tienen abuelos, que tienen padres, que contagian, que es verdad que ellos pasan el virus con mucha menos afectación pero que contagiar, contagian. Entonces, estamos hablando de una población que no ha sido vacunada, que como no les dan las mascarillas, que se las quitemos, ¡vamos! , me parece un argumento de peso, de una solidez aplastante, señora Masó, y me viene aquí dando lecciones no sé muy bien de qué.

Luego me habla de la Comunidad de Madrid. La Comunidad de Madrid, es verdad que ha quitado el uso de las mascarillas, pero le daré dos razones: la primera de ellas, lo ha hecho por culpa del gobierno de Madrid porque, una vez más, como no se toman decisiones unilaterales para todas las comunidades autónomas y lo que se ha dicho es que cada comunidad autónoma haga lo que le dé la gana, y que en los espacios abiertos, siempre que se pueda garantizar una distancia de metro y medio, cada comunidad autónoma haga lo que quiera, lo que se ha dicho es que en los colegios muy, muy grandes, cuando se guarde en el patio esa distancia de metro y medio, se puedan quitar las mascarillas. Pero la realidad es que, como es muy difícil que eso ocurra, y a los centros se les ha dado libertad, en Madrid, en la mayoría de los patios, los niños llevan mascarilla, y, si no, vaya y pregunte. Y en las clases, en Madrid, señora Massó, los niños, en todas las clases, llevan mascarilla, cosa que usted en su PNL no pide. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara, sí, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez per a fixar posició.

La senyora Martínez Ramírez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, se passa vosté ja un minut.

La senyora Massó Linares:

¡El Partido Socialista! (La diputada mostra una imatge. Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, con la firma del acta de diputado uno tiene el derecho a subirse a esta tribuna y la obligación de salvaguardar los intereses de los valencianos y de las valencianas, y eso implica, ¿qué es lo que implica? Protegerles, implica protegerles. No me sirve eso del derecho a la libertad o a la intimidad. Claro, sólo a la libertad lo que les corresponde a ellos; a las mujeres para ir a abortar, de eso no hablan. (Aplaudiments) Pero mi libertad, mi libertad que no me la toquen, el derecho a mi intimidad.

La senyora vicepresidenta primera:

La votació ordinària d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt 12.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a millorar la qualitat en l'ocupació i per a derogar la reforma laboral de 2012, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 42. 946, BOCV número 203)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a millorar la qualitat en l'ocupació i per a derogar la reforma laboral de 2012, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Per a la presentació i defensa d'aquesta iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyora presidenta.

Portem tota aquesta setmana que els Â«telediarisÂ» han estat obrint amb imatges de les protestes per la vaga que hi ha convocada en la Badia de Cadis. Des d'ací volíem manar-li la nostra solidaritat i el nostre suport als treballadors de la Badia de Cadis, però no només a ells, sinó també als treballadors de Pilkington a Sagunt, a les treballadores de la neteja en Castelló, (aplaudiments) als treballadors del sector del metall en la província d'Alacant. Tot el nostre suport i la nostra solidaritat a la seva reivindicació.

Abans se'ns ha recriminat per part de la síndica, (veus) abans se'ns ha recriminat per part de la síndica del Partit Popular que presentem aquesta iniciativa sobre la reforma laboral, i té guasa, té guasa. Perquè agafen i mos recriminen que presenten una proposició no de llei que insta a una institució estatal, com és el Govern d'Espanya, a prendre mesures sobre la normativa laboral, i ho fan mentre s'està debatent una proposició no de llei seua, que insta a una institució estatal que prohibisca l'ús del terme de País Valencià.

Ací l'assumpte no és que no interessa parlar de la reforma laboral, és que no els interessa parlar de la reforma laboral a ells, no els interessa parlar de reforma laboral a ells, perquè el treball, senyories, és la primera preocupació, la primera preocupació de totes les valencianes i de tots els valencians. Eixa és la primera preocupació. No sé en quin número està allò de dir-li País Valencià o Comunitat Valenciana, crec que ni figura en l'índex de preocupacions dels valencians. (Aplaudiments) El que els preocupa als valencians és poder arribar a final de mes, no les seues Â«conspiranoiesÂ» catalanistes, i no sé què. El que fan vostés és repartir carnets de bons i de mals valencians, i permeta'm dir-los que vostés no són ningú per a dir-nos si són bons o mals valencians. Els corruptes i els retalladors no mos van a donar a nosaltres lliçons de ser bons o als valencians. Faltaria més!

Senyories, l'aprovació del Reial decret llei 32. 012, del 10 de febrer, conegut com la reforma laboral, suposà en el seu moment un trencament del marc existent de relacions laborals, una reforma que es portà a terme per part del govern del Partit Popular només 51 dies després de ser investit, sense debat ni tan sols en el Consell de Ministres, sense cap tipus de diàleg social, sense, bé, amb la convocatòria de dos grans vagues generals i quedant-se sols en la seua convalidació en el Congrés. Bé, sols del tot no, va a haver un partit amb el qual van votar conjuntament la reforma laboral. Saben quin va a ser? Convergència i Unió, precisament. Aquella reforma, senyories, va servir per a devaluar els salaris, per a sabotejar la negociació col·lectiva i per a cronificar la temporalitat. Des de l'any 2012 el 90 % dels contractes que se creen en este país són temporals i un de cada quatre tenen una duració inferior als set dies. Quin projecte de vida es pot encetar així? És que a vostés això no els indigna? És que no es palpa?

Els defensors de la reforma laboral de fet accepten que esta reforma ha provocat precarietat i pobresa en uns nivells alarmants, però proclamen que va servir perquè es recuperara l'economia i perquè es creara ocupació. Mentida, multitud d'estudis elaborats durant aquestos anys han conclòs que la clau de la recuperació econòmica fou la recuperació de les exportacions per la millora de la situació econòmica dels nostres països veïns.

La reforma laboral va servir per a reduir la renta disponible de les famílies; per tant, per a deprimir el consumo i per a incrementar les desigualtats socials, això sí. Espanya es va convertir en el segon país de la OCDE en què més creixien les desigualtats.

Els partits que conformen el Govern de España van acordar, en l'any 2019, un programa que inclou la derogació dels aspectes més lesius de la reforma laboral i l'aprovació d'una nova normativa que permeta modernitzar el marc de relacions laborals. El ministeri de treball porta mesos treballant en eixe sentit, en el marc del diàleg social, amb patronal i sindicats. Des d'alguns partits, s'ha insinuat que aquesta nova regulació no vorà mai la llum perquè la Unión Europea la vetarà. Es mentira.

S'ha insinuat que hi ha una agenda oculta de contrareformes, acordada de forma opaca a Brussel·les. Es mentida. Les polítiques d'ocupació acordades amb la Unión Europea, en el marc dels fons europeus de reconstrucció estan recollides i publicades en el denominat component 23. Són públiques i estan alineades amb els plantejaments del ministeri de treball i del programa de govern.

La derogació dels aspectes més lesius de la reforma laboral, senyories, és un clam unànime dels treballadors. Amb tots els col·lectius de treballadors que ens hem reunit fins ara, tots i cadascun d'ells, el cent per cent, ens reclamen la derogació dels aspectes més lesius de la reforma laboral. El que necessitem és un marc de relacions laborals que siga mínimament equànime entre patronal i treballadors, que restaure els seus drets i que permeta que els treballadors puguen, senzillament, guanyar-se la vida, eixir endavant i cuidar de les seues famílies.

Ja està bé, senyories, de precarietat. Ja està bé de temporalitat. Ja està bé de salaris de misèria. Ja està bé que es vulneren els convenis sense que passa absolutament res. Ja està bé d'imposar horaris extenuants. Ja està bé d'hores extres no pagades. Ja està bé de sous en negre. Si volem un país decent, cal que garantim unes condicions de treball decents, senyories

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I ara, per a defendre l'esmena 44. 304, del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, per un temps de 6 minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyories, avui hem parlat de tanquetes, de Pilkington, amb qui ja es va reunir el meu company Nadal -gràcies, company-. I, des del meu grup, també vull demanar-los, tal com ha fet el company senyor Ferran, també vull demanar-los la solidaritat amb la vaga que esta setmana està duent-se a terme en el sector de la neteja de Castelló. Ja sé que no és un tema de màxima actualitat, és Castelló, però, miren, a nosaltres ens importa. Ens importen les dones, majoritàries en la neteja, que un dia la societat els diguérem que eren imprescindibles i que dilluns, dimarts i hui han penjat motxos i graneres, han plantat al carro de la neteja per reclamar una cosa tan radical com és cobrar el salari mínim interprofessional. Amb elles també tot el nostre suport, senyories. I és greu, però és real; estes dones no estan cobrant allò que pel seu nom s'indica com a mínim i estan patint, al mateix temps, greus seqüeles en la seua salut, que ni tan sols són reconegudes com a infermetat professional. I tot això gràcies a la reforma laboral existent. I podríem afegir més col·lectius a esta llarga llista de damnificats, podríem.

I clar que estem d'acord que aquesta reforma ha sigut nociva. I és per això que, per descomptat, les propostes que avui es plantegen, que ens planteja vosté hui tenen tot el nostre suport, com no podia ser d'altra forma.

És urgent que el Govern d'Espanya introduïsca canvis estructurals que puguen donar resposta a tot allò que aquesta reforma hi ha generat al voltant. Així és que sí, ja n'hem tingut prou de reforma i ja va sent hora d'engegar un nou projecte, un nou estatut que s'adeqüe a la realitat i que, per descomptat, siga més just amb totes i tots. Perquè, com deia la pancarta de Compromís el dissabte a la manifestació, volem fets i no paraules. I esta esmena que li faig la seua proposta és un reclamar fets i no paraules, senyor Martínez.

Som conscients que l'estat espanyol, mitjançant Más Madrid, veu amb bons ulls la nostra proposta de reducció de la jornada laboral. Hi ha acord. Una proposta nascuda a estes Corts, votada i aprovada en el dictamen de la comissió d'usos del temps i que, a més, es veu impulsada, gràcies a la tasca del Labora que, en els nous pressupostos que aprovarem el mes que ve, comptarà amb una partida de deu milions per a engegar projectes pilots a les empreses que, de forma voluntària, es vullguen acollir.

Paraula? , la donada en estes Corts. Fets? , els manifestats al pressupost de la Generalitat en la secció del Labora. Però no som nosaltres els únics amb competències; no som nosaltres qui disposem d'un finançament escaient per a dur açò a terme. Cal l'ajuda i cal el compromís del govern espanyol perquè açò siga una realitat. Tenim paraules, ara volem fets i que cale entre la ciutadania que una manera de treballar millor és possible, ho és. Som l'estat que més hores dedica a treballar i no som els més productius; hi ha països que, amb menys hores, rendeixen molt més. En canvi, si som qui anem més ofegats i més els estressats. Som qui no arribem a viure perquè no podem arreplegar les nostres criatures del col·legi, perquè no podem anar a comprar, perquè no podem anar a estudiar, perquè no tenim temps per a invertir-lo a cuidar, a fer esport, perquè som els qui no podem passar temps amb la nostra família o els qui no podem anar a passejar amb els nostres majors i fer-los companyia. Som els qui no tenim temps per a viure. Som també qui ens mereixem una nova regulació laboral, on les trenta-dos hores siguen aviat una realitat. I, per a això, compte amb vostés, senyors d'Unidas Podemos. Espere que m'accepten la proposta, perquè jo en açò també compte amb vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

I ara, per a acceptació o no de les esmenes, el senyor Martínez, per un temps de 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Àlvaro, vosté sap que la reducció de la jornada laboral és una proposta que compta amb tot el nostre suport. Hi va haver, ací, en les Corts, una comissió d'estudi sobre els usos del temps que va avalar aquesta proposta. S'està treballant de manera jo crec que molt profitosa, per part de la Secretaria Autonòmica d'Ocupació, especialment el senyor Enric Nomdedéu, en aquesta qüestió. També, com vosté diu en la seua esmena, s'ha posat en marxa, per part del ministeri d'indústria, un programa pilot al respecte. Arreu del món hi ha experiències en este sentit. I crec que és un terreny en el qual cal avançar i en el qual podem estar completament d'acord.

Ara bé, aquesta proposició no de llei, com vosté sap, se centra en la reforma laboral o en el nou marc de relacions laborals que pretén tirar endavant el ministeri de treball. Per tant, la nostra proposta és que, quan vosté ho considere, des del nostre grup parlamentari estarem més que disposats a signar una proposició no de llei o la iniciativa que vosté considera adient, per tal de recolzar, donar suport a qualsevol tipus de campanya, a qualsevol tipus d'iniciativa que vaja en la direcció de reduir la jornada laboral.

Tanmateix, hui, creiem que cal centrar el debat en la discussió sobre la reforma laboral, sobre la seua derogació i sobre la construcció d'un nou marc de relacions laborals. I, per tant, no li podrem acceptar l'esmena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Senyora Àlvaro. Ah! , disculpe, ho fa des de l'escó?

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyor Martínez, evidentment, per a nosaltres les trenta-dos hores són importants; però, evidentment, eixa reforma laboral, tal com li he dit, és necessària, ara més que mai, davant de tots els casos que hem estat patint, que vosté ha relatat, que jo també li he contat. I, per descomptat, nosaltres acceptem eixa proposta de PNL conjunta i esperem que altres partits també se sumen a eixa proposta perquè les 32 hores laborals siga una realitat el més aviat possible, que s'impulse una campanya institucional, des del Govern d'Espanya. Esperem que eixa PNL siga conjunta, no solament entre vostés i jo.

Així és que li agafe la paraula, li agafe el compromís. I, com nosaltres som persones dialogants, retirem l'esmena.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Aleshores, entén la mesa que l'esmena ha sigut retirada per part del Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, bé, doncs, continuem amb el debat de (veus). I, en este cas, ho farà, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat David García, per un temps de 3 minuts.

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

Per a rèplica, senyor Martínez, per un temps de 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, estos dies, en les protestes que hi ha hagut en Cadis, que estan havent en Castelló, que estan havent en Sagunt, que estan havent en Alacant, allà estaven els sindicats, els sindicalistes. Als que no hem vist per allà són al xiringuito eixe de sindicatet amarillo que van crear vostés. A eixos no se'ls ha vist per allà. (Aplaudiments)

I, senyoria, si va vosté a acusar els sindicalistes de mafiosos, de corruptes, etcètera, li demane una cosa. No ho faça des d'ací. Vaja allà, vaja al Puerto, vaja a Castelló, vaja a Alacant, vaja-se'n a Cadis i li ho diu a ells a la cara. D'acord? Li ho diu a ells a la cara.

Jo m'he llegit el seu programa econòmic, senyoria, i es podria titular Â«Si no volies caldo, dos tassesÂ». Perquè el seu programa econòmic comença per repassar la reforma laboral del Partit Popular, que reconeix que és el que hi ha, sorprenentment, i diu: ens sap a poc. S'han quedat curts estos senyors. I plantegen una sèrie de mesures. Mesures com baixar el salari mínim interprofessional als menors de vint-i-quatre anys. Mesures com rebaixar les quotes de la seguretat social i, per tant, les pensions. Rebaixar les indemnitzacions per acomiadament. Plantegen vostés que els jutjats socials no puguen rebutjar els expedients de regulació d'ocupació. Plantegen vostés carregar-se la negociació col·lectiva. Plantegen vostés contractes laborals individuals per a afavorir el suborn patronal i impedir l'organització col·lectiva.

I el millor de tot, ací, en un requadret, perquè es veja que és allò important. Plantegen la ley de huelga, que se suposa que ha de modernitzar-la, i que en realitat el que fa, per descomptat, és limitar el dret de vaga. No només això, sinó que diu: Â«El comité convocante de la huelga responderá ante los tribunales de los daños físicos o materiales causados durante el desarrollo del conflicto colectivoÂ». No dels que causen ells, no, no; de qualsevol dany que puga produir-se durant una vaga.

Eixes són les seues propostes, propostes que van directament contra els treballadors d'este país. Contra els treballadors que s'han organitzat i que estan reivindicant els seus drets, que estan reivindicant el compliment dels convenis, que estan reivindicant millores salarials. Eixe és el seu programa, això és el que vosté els tenen que dir.

Senyoria, fa unes setmanes vam tindre ací un debat sobre les kellys. I, quan va acabar el debat, vaig parlar amb la portaveu de les kellys. I em va dir que els de Vox els Â«habían mandado un correo electrónicoÂ» per a sol·licitar-los una reunió. Saben que els van respondre, als de Vox? Els van copiar i pegar fragments del seu programa electoral i els van dir que no tenien ganes de perdre el temps. Jo tampoc tinc ganes de perdre el temps, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per a rèplica, senyor García, per un temps de 3 minuts.

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

Senyories.

El senyor García Gomis:

Mire, vamos a trabajar desde Vox por devolver la dignidad que ustedes han robado a los trabajadores de España. Vamos a trabajar duro para derogar cualquier reforma laboral que ataque directamente a los trabajadores, a las familias. Vamos a devolverle lo más importante que tiene un trabajador, y es el derecho a trabajar, que ustedes les han arrebatado y que ustedes, durante todos estos años que llevan gobernando, solamente han hecho hablar, hablar y hablar.

Y, por eso, la señora Yolanda Díaz ahora no se puede pasear por esos sitios donde sale a manifestarse. Porque las piedras, que ustedes dicen que les lanzan a ustedes, nos las lanzan a nosotros, lo que ustedes nos lanzan. Pero seguramente pasará, como le pasó a la señora Díaz cuando vino a Valencia, acto que condeno, por supuesto, y es lo que escucharán del pueblo hablar: huevos, pitidos y abucheos. (Aplaudiments) Por eso el señor Sánchez vacía todas las calles, vacía todas las calles para no recibir ni un solo silbido del pueblo al que está arruinando y llevando a la peor de las situaciones económicas en años.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor García.

I ara, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo per un temps de 3 minuts.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Giraldo.

Per a rèplica, senyor Martínez, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Giraldo, trobe que no és la primera vegada que una proposició no de llei insta el Govern d'Espanya a escometre qualsevol tipus d'intervenció, crec. De fet, em pareix que unes quantes de les que vostés mateixos presenten, han presentat en aquesta cambra, també fan el mateix. Crec que no és res nou.

El que crec és que a vosté no els interessa debatre la qüestió. Vosté no ha dit ni mitja paraula sobre la reforma laboral del Partit Popular o sobre la derogació dels aspectes més lesius de la reforma laboral. No ha dit ni mitja paraula, eh? Del tema que estem debatent avui. Ni mitja paraula.

Escolte, em pot dir què pensa vosté de la ultraactivitat dels convenis? Em vol dir vosté què pensa que el conveni del sector prime o no sobre el conveni d'empresa? Em vol dir que pensa vosté de les indemnitzacions per acomiadament, o què pensa vosté de l'externalització de serveis? Quina és la posició del seu grup parlamentari, senyoria? Que en pensen vostés? Tenen alguna cosa a dir d'això o simplement es tracta d'atacar el meu grup parlamentari?

Senyoria, a més, aquesta proposta no es limita només a la reforma laboral. Si vosté se l'ha llegit, que entenc que sí, vorà vosté que també es plantegen altres qüestions. Com, per exemple, una pujada progressiva del salari mínim interprofessional. Com, per exemple, que es cree un nou Estatut dels treballadors. Com, per exemple, que se simplifique el menú de contractes, perquè sap vosté que en Espanya tenim 14 tipus de contractes diferents? Que això és una cosa que no té cabuda en cap país de la Unió Europea? Que en pensa vosté de tot això? Podem debatre sobre el marc de relacions laborals del nostre país? Perquè crec que és quelcom que preocupa a alguns valencians. Em pareix, eh? Crec. No sé, isca vosté ahí fora i pregunte a vore si aquesta qüestió li preocupa a algú. Jo crec que sí.

Parla vosté dels impostos i de les inversions estrangeres. Li vaig a respondre a això, tot i que es desvia del tema per no parlar de la reforma laboral.

Sobre la qüestió impositiva. No sé si vosté sap que els impostos sobre les empreses, singularment l'impost de societats, no es regula a nivell autonòmic. Es regula a nivell estatal, senyoria. Per tant, si vosté vol exigir una modificació de l'impost de societats, haurà vosté d'instar el Govern d'Espanya. Ah! , no, que no, que ells no presenten proposicions no de llei, que. D'acord, d'acord.

Sobre les inversions estrangeres, sobre Intu. Vosté sap que Intu està literalment arruïnada, que està en concurs de creditors? Vosté sap el que haguera passat si este Consell haguera donat llum verda a eixe projecte? Que hui tindríem un solar tot ple de ruïnes a meitat construir, i en venda. Això és el que haguera passat, senyoria.

Això és el que vosté vol per a la Comunitat Valenciana? Que comencem a donar llum verda a inversions que no són viables, a projectes que no són viables, a projectes que ataquen el nostre territori, que ataquen el nostre medi ambient? Que ni tan sols van a desenvolupar activitats productives que tinguen unes característiques mínimes que permeten crear llocs de treball estables, amb uns salaris dignes. ?

Senyoria, per favor, en la seua rèplica diga'm alguna cosa sobre què pensen vostés sobre el marc de relacions laborals del nostre país, sobre la reforma laboral, sobre els aspectes més lesius d'aquesta reforma laboral.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Senyora Giraldo.

Quan vullga, senyora Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor vicepresident segon:

Senyories.

La senyora Giraldo Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Giraldo.

I ara, per a fixar posició. (Veus) Senyories, per favor. Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l' il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, per un temps de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Y, mire usted, se llena la boca también de hablar del escudo social que han supuesto los ERTE. Gracias a la reforma laboral esa que ustedes tanto arrastran cada vez que pueden, un millón de españoles no perdieron su empleo con el estallido de la pandemia porque se sujetaron a un ERTE. Con la legislación anterior, la más rígida de toda la Unión Europea, la que a ustedes les gusta, la suspensión de un contrato de trabajo requería la autorización de la autoridad laboral. ¿Se imaginan ustedes que un millón de españoles en ERTE hubieran requerido de la tramitación, gestión y autorización de expedientes administrativos en plena pandemia? No, ¿verdad? Porque ese millón de españoles en ERTE hubiesen sido un millón de parados. Esa es la legislación laboral que ustedes defienden, rigidez extrema que acaba generando siempre lo mismo, precariedad, pobreza y paro.

Hablan también ustedes del diálogo social. Oiga, la misma semana que ustedes han expulsado de la mesa de diálogo social a la patronal para imponer una subida de las cotizaciones a los trabajadores y a los empresarios. (Aplaudiments) Pero ¿no tienen vergüenza, señores de Podemos?

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Este matí venien a donar-nos lliçons de valencianitat i ara ve el Partit Popular a donar-nos lliçons de drets laborals. La veritat és que no tenen vostés vergonya.

Vostés són el partit de Fátima Báñez, l'exministra de treball. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor Martínez Ruiz:

. l'exministra de treball que va fer la reforma laboral i que avui està col·locada per la patronal. (Aplaudiments) Vostés són el partit de l'exministre d'economia, el senyor De Guindos, que se'n va anar a Europa i a l'orella, al comissari Olli Rehn, li va dir que anàvem a fer una reforma laboral molt extrema, per descomptat no pactada ni consensuada absolutament amb ningú. Vostés són el partit d'Andrea Fabra, la que en el congrés li va dir als parados Â«que se jodanÂ». (Aplaudiments) Vostés són eixe partit, vostés són eixe partit.

Quin bochorno, quina autèntica vergonya aliena m'han donat vostés parlant, tractant de fugir d'estudi, tractant de defugir de qualsevol debat sobre la reforma laboral i sobre el seu contingut. Tractant d'atacar el meu partit, Unides Podem. Per a, simplement, amagar les seues misèries i no parlar del que hem de parlar, parlar del que és el principal problema dels valencians i de les valencianes. Quina autèntica vergonya aliena.

Per cert, senyor Caballero, el senyor George Orwell no va fundar el laborisme, ja li ho dic jo. El laborisme es va fundar en el segle XIX i el senyor Orwell va nàixer bastant després. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

Vol vosté que parlem dels ERTE? Quants ERTE va posar en marxa el Partit Popular en l'anterior crisi? Diga-m'ho. Quants? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci. No estan vostés en l'ús de la paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

Vostés no en van posar en marxa cap. (Veus) Cap.

Vostés no.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Un moment, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

És que és increïble.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Barrachina, no està vosté en l'ús de la paraula. Per tant, li pregue silenci i respecten l'orador. Mentrestant, lligen-se l'article 69 del reglament. Pregue silenci.

Continue, senyor Martínez. (Veus)

El senyor Martínez Ruiz:

Vostés no van posar en marxa cap tipus d'ERTE, cap forma, cap modalitat de protecció dels llocs de treball en l'anterior crisi. El que van fer va ser facilitar l'acomiadament. El que van fer va ser facilitar els acomiadaments. I amb vostés, en el 2012, vam arribar a la taxa rècord d'atur que hem tingut en quaranta anys en Espanya. I hem arribat a la major taxa de temporalitat que hem tingut mai a Espanya, als majors nivells de precarietat. Vostés, la seua reforma laboral, i alguns de vostés ja ho han reconegut amb posterioritat, no tenia cap altre objectiu que devaluar els salaris, que reduir els salaris, que reduir la renda disponible de les famílies. És a dir, que crear misèria, que crear desigualtat. Eixos són vostés, eixos són els seus objectius, eixa és la seua forma de flexibilitzar el mercat de treball.

Nosaltres no parlem de rigidesa. Els ERTO són un mecanisme de flexibilització del treball en moments de crisi, i l'hem utilitzat, i l'hem aplicat. I crec que ha servit d'algo, veritat? Aleshores, què ens està contant de rigidesa? El que nosaltres defensem són drets laborals, que es respecten els convenis, que la gent tinga un salari digne per a arribar a final de mes, que minvem la temporalitat, com ens està reclamant la Unió Europea.

Eixos són els objectius d'una política laboral de país, a què vostés s'oposen, perquè vostés a què es van dedicar quan governaven i el que volen fer sempre és desmantellar el marc de relacions laborals i precaritzar els treballadors d'este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El Banco de España, en su informe sobre la reforma laboral, lo que pide es defender la reforma laboral frente a los ataques del gobierno. Pero es que la Comisión Europea, Bruselas, lo que pide es presentar la reforma laboral de 2012 de Mariano Rajoy. Y tienen ustedes un lío en el gobierno, entre Calviño y la señora Yolanda Díaz, justamente porque la Unión Europea lo que les está diciendo es que cuidado con la reforma laboral, porque puede que se paralicen los fondos europeos. Ustedes ponen en riesgo la llegada de los fondos europeos, señores de Podemos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa, al temps que saludem els alumnes de Dret Constitucional, que crec que són alumnes del lletrat de les Corts. I, per tant, jo crec que en la mesura que estan presents, doncs també podem donar un bon exemple de bon parlamentarisme en aquesta cambra. Un prec. (Rialles)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Bé. Moltes gràcies, presidenta.

Bé, hem viscut ací, o hem vist moltes senyories parlant dels altres, no? Doncs, mire, vaig a començar parlant de nosaltres. Em sent orgullós, junt amb els meus companys i companyes de partit, de formar part d'un partit que té 142 anys d'història, que va nàixer per a defensar la igualtat i els drets dels treballadors i les treballadores. I que 142 anys després, una Guerra Civil, quaranta anys en la clandestinitat i quaranta anys de progrés en Espanya, estem ací defensant el mateix. (Aplaudiments)

Qui puja ací i insulta, i li falta el respecte als representants dels treballadors i les treballadores, als sindicats, li està faltant el respecte a tots, a milions de treballadors i treballadores d'este país.

Miren, si buscàrem anys en què poder vore quines són les polítiques que li agrada fer a la dreta, un dels que sense cap dubte s'emportaria la palma seria el 2012. 2012 va ser l'any de la reforma laboral del PP, però també l'any d'una altra llei que ha resultat nefasta per als ajuntaments, com és la llei de racionalització i sostenibilitat de l'administració local. Dos clars exemples de com retallar drets, aprofitant, lògicament, una majoria absoluta que tenia en aquell moment el Partit Popular. Perquè eixe any va començar un malson que encara hui estem patint. Precarietat, pèrdua de drets, taxes de reposició zero, minimitzar els serveis públics, clàusules dins de l'LRSAL que pràcticament obligaven les empreses públiques a privatitzar-se. En definitiva, patiment. 2012 va ser un annus horribilis per a allò públic i també per als drets dels treballadors i les treballadores.

Per això, qui pot estar en contra d'esta proposta que hui porta Unides Podem ací? Qui pot estar en contra d'aprofitar els fons Next Generation per a crear ocupació estable i de qualitat? Per a millorar l'estatut del treball mitjançant el diàleg social? Per a modernitzar i europeïtzar la nostra normativa laboral? Per a ser capdavanters en la protecció dels drets dels treballadors i treballadores? Qui pot estar en contra d'això? Doncs ja ho estem veient.

Però a mi també m'agradaria continuar parlant de nosaltres, del govern del Botànic. Perquè també som exemple de com podem posar, des de l'any 2015, posar en valor o reformular les polítiques actives d'ocupació, millorar el pressupost. , que hem aconseguit duplicar-lo respecte a l'últim pressupost del Partit Popular. Més de cinc-cents milions d'euros per al 2022. Però no només ha crescut el pressupost, ha crescut l'eficàcia en la seua gestió, les polítiques que milloren l'atenció, l'orientació, la formació, les ajudes, la intermediació. Estar al costat dels treballadors i les treballadores, estar al costat de la gent que està patint. Estar al costat i ajudar aquells que per desgràcia encara no tenen un lloc de treball.

I el que és més important, i com molt bé ha destacat en moltes ocasions el president Puig, i sempre hem buscat des del govern del Botànic, és que tot això que estem aconseguit en estos sis anys s'ha aconseguit amb negociació, amb diàleg i amb acord unànime dels interlocutors socials. També inclús en els moments de major dificultat, amb els acords per a fer front a la crisi econòmica i social provocada per la COVID-19.

I, per a acabar, m'agradaria destacar una vegada més que, com bé saben, una de les prioritats màximes que té el Govern d'Espanya abans que acabe enguany, l'any 2021, és acabar amb la desfeta provocada pel partit Popular amb l'aprovació d'esta nefasta reforma laboral del 2012. Així ho destaca i ho recorda el president Sánchez cada vegada, el president Ximo Puig. Així ho hem aprovat els socialistes en el XL congrés del Partit Socialista i així ho hem aprovat els socialistes valencians en el XIV congrés del PSPV.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La votació ordinària d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general del Consell en matèria de promoció d'artistes de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Miriam Turiel Mollá, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 36. 253, amb correcció d'errades RE número 36. 419, BOCV número 167)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8, interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en matèria de promoció d'artistes de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Miriam Turiel, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel per tal de presentar aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'educació per a contestar a aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyoria.

Gràcies, diputada, per permetre'm, amb la seua interpel·lació, poder explicar que estem fent per donar suport als creadors i creadores valencians, valencianes, en les seues diferents dimensions de la cultura.

Primer que res, recordar-li, i no em puc estar de fer-ho, vosté igual no ho recorda, però en part del seu discurs pensava que anava a acabar dient el que normalment dien que faríem quan entràrem a la conselleria de cultura, que és que ens carregaríem les Falles directament. I resulta que va ser este govern el que va aconseguir que foren patrimoni de la humanitat. Precisament tot el contrari del que vostés sempre diuen que passaria.

Com a exemple, ha dit: per què s'han posat més diners en les Fogueres i després menys en Falles? Per una cosa molt senzilla, i és que les Fogueres no es van poder fer pel COVID i es va pactar amb les associacions i entitats festeres d'Alacant que aquest any tindrien més diners per a poder resarcir el temps que no van poder fer les seues festes. Tan senzill com això. Parle amb la gent de les Fogueres i sabrà per què enguany han tingut més recursos, perquè s'ha pactat amb ells i elles i perquè volem estar al seu costat.

Mire, des que hem arribat al govern, el projecte de pressupostos de cada any de cultura ha augmentat. Enguany destinarem -el 2022, el que estem ara aprovant- 196 milions d'euros. Són un 27 % més que l'any passat, que l'actual exercici, i és un 175 % més que quan vam arribar al govern. Això ens ha permés, entre altres coses, que en arts escèniques, per exemple, donant suport a tots els creadors i creadores, a tots els creadors i creadores sense censures, no com el que vosté diu, que diu Â«sin etiquetas, sin censuraÂ». Sin etiqueta y sin censura, però el primer que parla és que les titelles s'han de censurar i determinats grups no poden exhibir-se.

Nosaltres hem augmentat les contractacions laborals als artistes valencians, que, ni més ni menys, han passat a ser de forma directa vora 10. 000 en l'últim any, vora 10. 000. I l'últim any en què nosaltres vam. , l'anterior que entràrem al govern va ser de 3. 000. És a dir, hem passat de 3. 000 contractacions a 10. 000. Mire si estem fent o no estem fent per les arts escèniques. I sense censura, no com vostés que el primer que farien seria censurar als que no pensen com vostés.

A més a més, hem augmentat les ajudes als diferents creadors i creadores. Ajudes que arriben a tot tipus de companyies. Parle d'arts escèniques. Hem augmentat un 346 % les ajudes als creadors i creadores de les arts escèniques, tot tipus de creacions, tot tipus de projectes en diferents llengües per si no li queda prou clar. Perquè, clar, sembla que només promocionem aquells que ho fan en valencià, i és evident que no. Només cal que veja vosté les ajudes a qui han anat a parar i quins són els seus projectes i en quines llengües s'han desenvolupat.

També, en l'audiovisual. Hem augmentat les ajudes en un 62 %, en un 62 %. I s'ha permés això, que es fagen audiovisuals tan potents com, per exemple La mort de Guillem, que feia falta, que feia moltíssima falta, i els valencians i les valencianes han pogut saber què és el que va passar en aquell moment històric i no s'ha silenciat, com passava fins ara. O La boda de Rosa. La boda de Rosa, que era també un projecte que va tindre ajuda i que res té a veure amb el motiu ideològic o la visió ideològica d'altres projectes audiovisuals.

En el cas de la música hem augmentat les ajudes en un 390 % a tot tipus de creadors i creadores, tant si canten en valencià, com si canten en anglés com si canten en castellà, i hem estat al seu costat, en tot tipus de creacions i gèneres musicals, com també ha augmentat en vora un 1. 000 % el foment de les activitats musicals.

Pel que fa al llibre i la lectura, exactament igual. Destinem 1,25 milions d'euros, que és quasi un 50 % més als creadors i creadores, i als escriptors i escriptores.

I pel que fa a les arts plàstiques. , que vosté ha estat més estona dedicant-li-la a les arts plàstiques, normalment ha dedicat més temps a les qüestions pròpies seues, de censura i de qüestions ideològiques que tant els preocupen, però el cert és que a les arts plàstiques, si vosté pot visitar actualment els espais expositius que tenim al nostre país i que depenen de la Generalitat, pot anar al Centre del Carme, per exemple, i vorà ara mateix una exposició d'art contemporani de la Generalitat, que és precisament una exposició que naix d'un projecte de compra d'adquisició d'obres a artistes contemporanis valencians de tots els estils i que tenen una premissa, la qualitat, i que ha permés que no només aquests artistes tinguen el reconeixement i puguen ser adquirides les seues obres, sinó que s'exhibixen arreu del país. Parle d'artistes com Ángeles Marco, com Ester Pegueroles, com Laura Galán, com Vinz Feel Free. Abans parlava de les Falles, ¿qui haguera fet possible una exposició en què es vinculara la creativitat del món faller i l'art de carrer? Només nosaltres i només posar-ho en valor.

És que, a més a més, hem anat més enllà de l'adquisició. Hem anat també a acompanyar la creació. Per això s'han realitzat -i ahí és el suport als artistes i creadors- residències de creació en les quals han passat més de cinc-quanta creadors i creadores d'arts visuals, més de cinc-quanta, que han pogut exhibir, que han pogut crear i fer tot el seu procés, amb també 14 companyies de teatre que han participat, més de cinc-quanta tres projectes d'interrelació també internacional, perquè els nostres creadors i creadores es puguen posar en contacte amb altres creadors i creadores de tot el món, i així seguir avançant.

Pel que fa a l'IVAM, pot vosté anar ara mateix i vore una exposició d'un creador valencià -fea molt temps que no hi havia-, que és ni més ni menys que Guillermo Ros. És un jove artista valencià que està exhibint per primera vegada i és un dels més joves que han exhibit mai. Però també es pot trobar a un dels grans referents internacionals que ha tingut la creació valenciana, com és Josep Renau. Igual a vosté no li agrada, però ahí està, perquè és evident que ha d'anar de totes les ideologies, de tots els gustos i, evidentment, és un referent per a moltíssima gent.

També, el museu de belles arts, que també hem estat treballant moltíssim perquè siga referència. Mire si estem treballant perquè siga referència que hem aconseguit que, en dipòsit que tinguem al nostre museu de belles arts, per primera vegada s'ha exhibit en molt de temps un Botticelli. I això, per què és? Perquè els col·leccionistes internacionals confien en el nostre museu per la seua projecció que està tenint i per la seua capacitat d'atraure, no només talent, sinó de fer bé les coses. I, entre altres coses, donant suport a algun dels creadors que vosté ha anomenat directament, doncs enguany hem adquirit obra, per exemple, de Sorolla, que fea molt de temps que no se n'ha adquiria, i l'hem adquirida nosaltres -este govern.

Per tant, per a nosaltres l'aposta per la cultura no només és una aposta per a la recuperació econòmica i social, sinó també -i és evident- és una aposta pels nostres creadors i creadores, per als actuals, per als que viuen ara de la cultura i volem que en siguen molts més, però també per a posar en valor tots aquells que durant tantíssims anys han estat creant i no han tingut el suport institucional. Per això anem a seguir i per això li agraïsc que m'haja fet esta pregunta per a poder explicar alguna part del que estem fent fins ara.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Turiel.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Turiel.

Senyor Marzà, per a rèplica, per un temps de 4 minuts.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Li torne a dir que, molt agraït que m'haja fet aquesta pregunta per a poder explicar tot el que realment estem fent. És evident que no compartisc amb vosté l'afirmació que bàsicament és central de la seua interpel·lació, que és que només donem suport als que, segons vostés, són de la nostra corda. Ja li he demostrat que no és així. Si vol, li ho puc seguir demostrant d'una forma molt senzilla i molt gràfica.

Mire, vosté pot anar, per exemple, a les. I crec que és prou gràfica la diferència entre el que proposen vostés i el que fem nosaltres. El que proposen i diuen, i el que fem nosaltres. Pot anar, per exemple, a les ajudes a l'edició de llibres que fem i pot revisar tots els títols, tots els títols i vorà, com n'hi han quasi tants en valencià com en castellà, i de tot tipus i de tot títol.

I, per tant, és evident que ací qui no practica la censura de cap manera i qui practica el foment de l'activitat creadora i artística és el govern de la Generalitat, és aquesta conselleria. I qui, a la primera que pot, censura i ajuda a censurar llibres com va passar a Castelló tan sols fa unes setmanes.

Són vostés els que no volen de cap manera que aquells que pensen diferent a vostés puguen tindre presència en l'espai públic o puguen ser llegits i puguen crear i puguen manifestar ideològicament les seues opinions. I així es veu cada dia, com vosté puja ací intentant dir que som nosaltres els que fem allò que a vostés els agradaria fer, que és censurar en funció de la ideologia, i com, cada vegada que li demostrem que això no és així, acaba demanant que censurem artistes. Per tant, és més que surrealista.

Mire, no només això. Vosté pot vore les programacions que ara mateix estem tenint als nostres centres. Li he dit abans els dels museus. Vosté pot anar ara al teatre. Ací li he portat algunes de les programacions. Esta és la de Castelló, per exemple. Hi havia programat a Chucho Valdés, és un referent a nivell de jazz. Alguna cosa no és precisament. , no sé, una persona que haja de ser de la nostra corda, per què? I al seu costat té l'Orquestra Simfònica de Càmera, o, a l'altre costat, a Marala, que és una artista emergent i que estem donant suport com estem donant suport a tots els artistes emergents valencians. I això és el que fa este govern.

Vosté pot anar, mirar la de València. Mire, Berlanga, de Compromís de tota la vida (rialles) Clar! Anem a vore! Donant suport als cicles, pot vosté anar a la Filmoteca Valenciana el dia sis de desembre, que hi ha un cicle de cine espanyol. ¡Guau! ¡Qué rojos separatistas! Cine espanyol.

Anem a vore, estem fent el que els valencians i les valencianes necessiten, donar suport al conjunt dels creadors i creadores, amb una premissa: màxima qualitat; segona premissa: donar suport a tots els creadors i creadores valencians i valencianes, siguen les seues disciplines les que siguen, els gèneres que tinguen, i expressen el que expressen, i, a més a més, i ho facen en la llengua que ho facen i, a més a més, qualitat internacional, perquè els nostres creadors i creadores puguen compartir experiències també amb persones que són de gran vàlua internacional.

Mire, hi ha una diferència entre vostés i nosaltres que és bastant evident, i cada vegada que pugem ací es veu; per a mi mai serà suficient tot el que invertim en cultura, mai! , perquè necessitem, evidentment, que hi haja una societat crítica que de veritat s'ho qüestiona tot, fins i tot la ideologia de les seues famílies, fins i tot la ideologia del seu entorn.

I precisament per això, per a mi crec que és referent un exemple del que vam fer en una exposició en què vam ajuntar a dos referents, probablement a vosté no li agrada cap dels dos, potser, no ho sé, quan vam ajuntar a Estellés i a Miguel Hernández. Mire, dos persones que -crec- referencien el que és este país, i és que tant si crees en valencià, com si crees en castellà; tant si has estat en un entorn com en un altre, ets igual de valencià. I durant molt de temps, persones que han estat creant en eixos paràmetres, no només han estat silenciats, sinó que han estat perseguits i reprimits per persones que venien del seu espectre ideològic. Sap què passa? Que ací mai els passarà mentre governe el govern de la Generalitat, el govern del Botànic, perquè tots podrem ser crítics i podrem crear per a seguir pensant lliurement.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Carolina Pascual Villalobos, sobre el Pla plurianual de finançament del sistema universitari de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Fernando Llopis Pascual (GP Ciudadanos) (RE número 37. 327, BOCV número 173)

El senyor vicepresident segon:

Passem ara a la interpel·lació a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, sobre el pla plurianual de finançament del sistema universitari de la Comunitat Valenciana, que formula l'il·lustre diputat Fernando Llopis Pascual, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua intervenció disposa de 7 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Las universidades tienen que poder garantizar la continuidad de sus proyectos y planificar de forma estratégica sus acciones en ámbitos como el de la investigación, la docencia y la transferencia de conocimiento. Las universidades llevan mucho tiempo esperando una estabilidad que les permita actuar con previsión a largo plazo, y nos debemos volcar en esta justa reivindicación. Necesitamos un marco de financiación estable y plurianual para el sistema público de universidades valencianas. Lo puedo pensar yo, seguro que muchos de los que están aquí piensan lo mismo, pero fue usted, fue usted, señora consellera, la que lo dijo en estas Cortes, pero hace ya más de dos años.

Y es que, a veces, parecen olvidar que la financiación de las universidades representa el 80 % de su presupuesto, y, por lo que ustedes reconocen, se sigue gestionando con un modelo caduco y caducado, o sea que los instrumentos de financiación que hasta ahora se utilizan no son adecuados para responder a los importantes cambios que se han producido en los últimos tiempos, ni con los que inevitablemente se van a producir en los próximos. ¿Y sabe por qué no se corresponden a la realidad? Porque ni se reúnen con el sistema universitario valenciano ni con las organizaciones empresariales. No se han comprometido a nada. Es decir, parece que quieren castigar, un año más y otro, a las universidades sin esa financiación estable que les permita garantizar su futuro y saber cuáles son las líneas de actuación que deben emprender y que pueden emprender; pero, en general, no solamente a las universidades, a toda la sociedad valenciana que requiere algunas universidades alineadas con las necesidades de los valencianos. Si es que da la sensación de que lo único plurianual es su promesa, señora consellera, que la puede repetir todos los años.

A nivel de universidades, desde Ciudadanos nos centramos desde el primer día en tres aspectos que consideramos fundamentales: uno de ellos era el plan de financiación; pero también son importantes, críticos diría yo, la cartografía de títulos y la financiación para investigación y desarrollo. Para mí siempre han sido importantes, pero es que ahora mismo, si cabe, un poco más, porque de cada 100 jóvenes españoles menores de veinticinco años, 31 están en paro, 31 están en paro. Pero, cuatro puntos más en paro tenemos a los jóvenes en la Comunidad Valenciana, y no será solamente culpa del señor Climent, será culpa del senyor Marzà y será culpa de usted, que no estamos intentando dotar de los mecanismos adecuados para que nuestros jóvenes estén preparados para las necesidades de estos años.

La universidad tiene un papel central en la sociedad y tiene grandes retos y, de alguna forma, nuestro objetivo es convertirla en punta de lanza de la generación de conocimiento y capacitación de los futuros profesionales. ¿Y dónde estamos, entramos estas Cortes en esta relación universidades- empleabilidad? Pues algo que nosotros venimos proponiendo desde 2019, y es que se incluya ese concepto de empleabilidad en el modelo de financiación de las universidades. Posiblemente, estas Cortes no tienen que decir a las universidades cómo tienen que hacer las cosas, pero sí qué se espera de ellas. Y creo que con los datos de paro desgraciadamente que tenemos ahora mismo en la Comunidad Valenciana, les toca ponerse las pilas a unos y a otros.

Y por eso -vamos a acabar-, entendemos que es necesario establecer un horizonte temporal que dé estabilidad económica a las universidades que les permita desarrollar sus propuestas, y además que esas propuestas estén financiadas o que la financiación de las universidades dependa de unos objetivos, va a incentivar obviamente a la orientación de la oferta a la demanda.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, gràcies Llopis.

Senyora consellera, per a contestar a la interpel·lació, per un temps de 7 minuts.

Quan vullga, senyora consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta extensa contestació a la interpel·lació formulada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, de l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

I ara continuarem amb la interpel·lació, en la rèplica que formularà l'il·lustre diputat. Quan vullga.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Llopis Pascual:

Bien, al final, ustedes dan la sensación de que dicen que ustedes han entendido las sensaciones, pero yo creo que las universidades, por lo menos los rectores, y si usted hablará con ellos o les escuchara, pues se darían cuenta que no entienden que ustedes están en este trabajo. No sé, yo veo cosas que me preocupan. Faltan sanitarios. Tiene usted una propuesta para instalar la facultad de estudios de Medicina metida en un cajón. En la Universidad de Valencia no hay ninguna universidad pública, por ejemplo, valenciana, que ofrezca estudios de veterinario. En la Universidad Valencia están esperando disponer de financiación para poder llevarlo a cabo. ¿Hay algún interés? No, son todo palabrerías, todo muy bien, todos los objetivos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la rèplica i contestació de l'honorable consellera, acabarem de substanciar este punt de la interpel·lació sobre el pla plurianual de finançament del sistema universitari.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell en matèria de peatge en autovies, que formula el diputat Miguel Barrachina Ros, del Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 535, BOCV número 200)

El senyor president:

Senyories, amb esta contestació, hem finalitzat el punt 9 de l'ordre del dia i, per tant, passarem a l'últim punt de la sessió de ple de hui, dimecres, que és la interpel·lació al conseller de Política Territorial -al qual donem la benvinguda-, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general del Consell en matèria de peatge en autovies, que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y no me diga que usted no lo va a poner, naturalmente que no. Es decir, es que lo han planificado bien, han dicho que será para 2024. Y todos nos preguntábamos, si era tan importante y tan bueno imponer peajes, ¿por qué tardaban tanto? Y esta semana se le ha escapado a la secretaria de transportes y ha dicho que en 2024 se pondrán peajes en todas partes porque 2023 es un año electoralmente complicado; es decir, que, como hay elecciones, (aplaudiments) que como hay elecciones, ustedes el dinerillo se lo reparten ya a los sindicatos y a los amigos, pero los peajes los pondrán en 2024, 1 de enero, después de votar, cuando en España haya otros y, probablemente, felizmente, aquí también. Por tanto, ustedes lo aprueban y a otros les tocaría imponerlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació. , i hem de reconéixer la gran habilitat que tenen totes les seues senyories per a introduir temes diversos sobre temes molt concrets, tots els oradors. (Veus) El senyor Alfredo Castelló abans m'ha fet una observació al respecte, però he de reconéixer que tots els grups de la. I a mi m'agrada que se parle de tot. I, per tant (veus).

Bé, té la paraula l'honorable conseller per a respondre a esta interpel·lació, que té a vore, vaig a recordar-ho, sobre peatges en autovies.

Contestarà l'honorable conseller.

Quan vosté vullga, senyor Arcadi.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Moltes gràcies per esta resposta que ha anat dirigida a la qüestió de la interpel·lació.

I anem a continuar amb la interpel·lació, amb la rèplica que a esta contestació farà l'il·lustre diputat, senyor Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Barrachina Ros:

Y, por tanto, si usted no quiere que le incluyamos en el saco, no diga que Â«hubieron estudios en la etapa de. Â» Oiga, claro que hubieron estudios, y los siguen habiendo, y los descartamos todos y ustedes los han aceptado. ¿Por qué? Pues porque necesitan dinero de fondos europeos, entre otras cosas, para darles cien millones de euros para que se recuperen las sedes de sus compañeros de UGT y de Comisiones Obreras. ¿Cómo les van a explicar a los valencianos que los 150 millones de euros que van a pagar en peajes cada año ya se los han llevado UGT, Comisiones Obreras y los venezolanos de Plus Ultra? Qué difícil, es que coincide: 150 millones de fondos europeos para ellos y 150 que les van a cobrar ustedes a los vecinos por utilizar las carreteras, las autovías que construyó mayoritariamente el Partido Popular.

A mí me parece bien, me lo creo, lo de que a usted no le gusta contaminar. A mí tampoco. Pero, claro, es que si ustedes cortan, eliminan los trenes y la gente quiere seguir viniendo a trabajar. , la gente quiere venir a Valencia o salir por motivos sanitarios, por motivos turísticos, por motivos empresariales, por motivos laborales. Ustedes les obligan a coger el coche. Muchos, 20 millones más de usuarios, había en cercanías con nosotros que con ustedes. Esos 20 millones qué pasa, ¿que ya no estudian en Valencia? ¿Que ya no van al médico? Claro que sí, en coches, haciendo cola. Y haciendo cola en el coche, los colapsos suyos, los embotellamientos son los que contaminan. Ustedes contaminan por carretera y contaminan cada vez que usted dice que ponen un tren. , que se cae un tren y ponen un autobús, multiplicando por cinco las emisiones de CO2 de un tren para sustituirlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la contestació de l'honorable conseller, substanciarem este punt de l'ordre del dia, la interpel·lació… La interpel·lació del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Si me permite, señor Barrachina, lo que quiero es reivindicar y defender el papel de los sindicatos en este país, por su trabajo en el diálogo social y en la mejora del bienestar de todos. (Aplaudiments. Veus) Y defenderlo de las acusaciones que usted hace veladas de que no son independientes, cuando queremos sindicatos independientes que defiendan a los trabajadores y a las trabajadoras, (veus) y que contribuyan al bienestar de todos, cosa que a ustedes no sé si les gusta, que los agentes sociales sean independientes o no.

Y yo le digo una cosa ya para acabar. Un ministro que usted conoce bien, Íñigo de la Serna, en el año 2018 decía que buscaría el consenso político para definir el futuro de las autopistas. Decía Iñigo de la Serna: Â«El gobierno puede tomar decisiones de forma unilateral, pero creo que es bueno compartir con otros grupos políticos. Es una decisión de futuro de España que debemos abordar entre todosÂ». Les recomiendo que recuperen el espíritu de moderación, de diálogo, y no se hagan trampas a ustedes mismos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, i amb esta contestació, culminem el punt 10 de l'ordre del dia.

I, per tant, acabem amb els treballs d'esta vesprada. Ens tornarem a vore demà dijous a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 12 minuts)

