Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 20 de febrer de 2002. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Presidenta Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 60. Primera reunió.

Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 129 del RCV del Projecte de llei de modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencià i, si escau, debat i aprovació del projecte de llei per l'esmentat procediment (RE número 35. 532, BOCV número 140)

La senyora presidenta:

Senyors diputats, bon dia.

S'obri la sessió. (La senyora presidenta colpeja amb la maceta).

Senyories, primer punt de l'ordre del dia: proposta de tramitació pel procediment de lectura única, previst en l'article 129 del Reglament de les Corts Valencianes, del Projecte de llei de modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valen-cià, i si escau, debat i aprovació del projecte de llei per l'esmentat procediment.

Senyories, per favor, pregue silenci.

En primer lloc, se sotmet a debat i votació la proposta de tramitació del projecte de llei pel procediment de lectura única.

Torn a favor de la lectura única.

Il·lustre diputat, senyor Díez, té la paraula.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Anem a debatre hui una modificació de l'anomenada Llei de govern, una modificació d'una llei que està vigent des de l'any 1983, i que les circumstàncies actuals aconsellen que s'introduïxquen algunes modificacions, que jo qualificaria de modificacions no substancials, sinó més bé d'un caràcter operatiu, en tant que estem parlant de modificacions, com vorem al llarg d'este debat.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Díez, un moment.

Per favor, senyories, pregue silenci.

Continue, senyor Díez.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Unes modificacions que, com vorem al llarg d'este debat, són més bé de caràcter organitzatiu i que no afecten fonamentalment l'essència de la llei que es tracta de modificar.

Dic que les circumstàncies actuals aconsellen que se produïxca esta modificació, perquè de tots és conegut que el nivell de competències actual de la Generalitat Valenciana no pot admetre una comparació quant a quin era el nivell de competències que en l'any 1983 tenia la Generalitat Valen-ciana. Per tant, considerem que el tràmit adequat per a esta modificació de llei, tenint en compte que, com he dit, no és una reforma pròpiament dita, no és una modificació no substancial, senzillament és una acomodació a les circumstàncies actuals d'una regulació que, evidentment, ha quedat obsoleta per la pròpia dinàmica de funcionament del Consell.

Des d'eixos paràmetres, pensem que este procediment de lectura única és l'apropiat, en tant que ve una proposta del Consell que és perfectament assumible per tots els grups polítics, perquè ve a reflectir única i exclusivament allò que està donant-se en la realitat. Vull dir que amb esta modificació el que es pretén és que l'actual estructura del Consell reba el suport normatiu que li se donarà per esta llei. Partim d'unes situacions de fet que en la pràctica s'estan produint, com és ­vorem després­ l'existència efectiva de vicepresidents, per posar un exemple, o l'existència efectiva d'unes competències i d'unes funcions del que és l'òrgan de Presidència, i que, en definitiva, necessita que tinga eixe suport, que tinga el suport en la norma jurídica que li és aplicable.

I, per un altre costat, pensem que està justificada també la urgència, perquè tinguem reiterades advertències, o reiterades propostes del Consell Jurídic Consultiu, a fi que la Generalitat Valenciana, el Govern, se legitime quant al que suposa la tramitació dels textos legislatius que s'aproven en estes Corts o que naixen de les mateixes competències del Consell.

Estem, per tant, proposant a esta Cambra que s'aprove una llei que vinga a acomodar la realitat a la situació normativa, a la legislació vigent, i això, pense que de per si justifica sobradament este tràmit d'urgència, i pense, a més, que de la lectura d'esta llei se deu despendre la conveniència que aixina s'aprove i esperem que els distints grups polítics estiguen d'acord amb esta proposta.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Torn en contra? Té la paraula la il·lustre diputada senyora de Armengol en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

La senyora de Armengol Criado:

El Partido Popular escribió en el año 1999 su programa electoral, y les voy a leer textualmente, porque creo que es muy interesante: "El Partido Popular es consciente del importante grado de consenso existente sobre esta norma", esta norma, lógicamente, estamos hablando de la Ley 5/1983, de gobierno valenciano, "por lo que limitará su necesaria actualización y mantendrá con el resto de los grupos parlamentarios y políticos negociaciones que permitan alcanzar los mismos niveles de acuerdo que consiguió su redacción inicial".

El espíritu y la letra del 129 dejan claro que el procedimiento de lectura única es adecuada para la discusión y aprobación de las normas, con un elevado consenso político previo, de artículo único o de reducido número de artículos, que se dirigen a regular cuestiones con las que otras normas les exigen rango de ley; caso muy claro todas las leyes de creación de colegios profesionales que, en efecto, podríamos perfectamente utilizar la tramitación de lectura única, pero que para este caso concreto ustedes no lo emplean; o para textos legales que tratan de paliar situaciones de emergencia.

Y como lo del retrovisor les gusta, también lo voy a mirar. Ley de gobierno, 30 de diciembre del 1983, aprobado por unanimidad; modificación de la Ley de gobierno del 23 de septiembre del 1987, tramitada por lectura única, aprobados el trámite y la ley por unanimidad; modificación de la Ley de gobierno, 4 de abril del 1995, tramitada igualmente por lectura única, por unanimidad.

Por el contrario, el proyecto de ley que ustedes nos presentan, no se va a aprobar, ni en su tramitación ni en su contenido, por unanimidad. Entre otras cosas, porque ni siquiera les ha interesado intentar el más mínimo consenso. La tramitación de este proyecto es, como he dicho, fiel reflejo de cómo ejercen el poder y el gobierno: con autoritarismo, con prepotencia, engañando a su electorado y riéndose de los ciudadanos.

Esta es la única explicación real por la que eligen ustedes este tipo de tramitación que hurta el debate en estas Cortes y a la sociedad. Quieren intentar tapar sus vergüenzas y sus mentiras. Quieren intentar que no se sepa que se van a triplicar los altos cargos de la administración, y que seguramente al Molt Honorable President de la Generalitat realmente lo que le gustaría es que le diesen el tratamiento de Majestad.

En cuanto a la urgencia de la necesidad, usted sabe que es mentira. Puede ser urgente. Pero existe en estas Cortes un procedimiento de tramitación de urgencias que hubiese permitido aprobar esta ley antes del mes de abril. Por lo tanto, la urgencia no es la verdad. La verdad es que no quieren debate. La verdad es que ha provocado la elección de este procedimiento la cobardía política, al no querer afrontar una discusión que piensan que les va a perjudicar, porque son presos de su propia demagogia y de sus falsas promesas electorales.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Armengol.

Rèplica. Té la paraula el senyor Díez. (Remors)

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor Díez, vaja finalitzant.

El senyor Díez Cuquerella:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Armengol.

La senyora de Armengol Criado:

Y por favor, no vengan con esas monsergas, porque ya están muy pasadas, de que no saben con quién hablar. Claro que saben con quien hablar, pero no quieren hablar, porque este tema les erosiona, porque no es verdad lo que usted dice que esto es única y exclusivamente para hacer un arreglito. No. El Consejo Jurídico Consultivo, que yo supongo que será de su plena confianza, dice que no es cierto. Esta es un importante reforma que además afecta al Estatuto de Autonomía. Y como veremos, ustedes están burlando el Estatuto de Autonomía con esta reforma. Lo están burlando. Y están burlando el espíritu del Estatuto y el espíritu de la Ley de gobierno. Lo están burlando y lo veremos.

Por lo tanto, esto sí que necesitaba un gran consenso, como ha sido antes, como siempre. Porque la reforma de una ley institucional de este calado, poca o mucha, debe de ser siempre consensuada. Ustedes no han querido este debate porque prefieren quedar como cocheros hoy y mañana. (remors) y no estar dos o tres meses en el candelero, no tener abierto dos o tres meses una discusión que les erosiona. Porque esta discusión pone en evidencia que mintieron. Esta discusión pone en evidencia que lo que ustedes prometieron no se cumple. Esta discusión pone en evidencia que las argumentaciones que ustedes utilizaron para derribar al gobierno socialista no eran ciertas. Y por eso no quieren esta discusión. Quieren hoy quedar como sea, como cocheros ­he dicho­, es hoy y mañana, y en determinados medios de comunicación, porque todos sabemos lo que va a salir en el telediario de Canal 9 a mediodía y la noche. ¿Verdad que sí que lo sabemos? ¡Pues entonces!

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora de Armengol.

Fixació de posició dels altres grups parlamentaris. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris, en representació del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Este es el document que els serveis de la Cambra han aportat com a documentació necessària del Projecte de llei de modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencià. Esta és la modificació menuda, xicoteta, que reclama, segons el PP, un procediment abreviat, de lectura única, d'un debat avui ací, perquè és tan insubstancial, tan poquet, modifica tan de manera nímia, que es veu que els serveis de la Cambra en el seu furor de destrossar boscos i paper, doncs bé, açò ho han fet de manera innecessària.

Permeta'm la broma, però no estem parlant avui de cap broma. No tot el que es fa amb una majoria democràtica és democràtic, no tot val, i el PP comença a prendre decisions i a relliscar-se en una costera que no sabem on pot acabar. Estem parlant de la modificació d'una llei estatutària. Estem parlant de la modificació important, consubstancial, estratègica, on es canvien moltes qüestions del funcionament del Govern Valencià, funcions del president, funcions del vicepresident, com es tria el portaveu del govern, com es faran els procediments legislatius i reglamentaris, com serà l'audiència pública per aquells ciutadans afectats per eixes lleis perquè puguen al·legar. Tot això està en el contingut de la llei i vostés han criat el procediment de menys debat, de menys participació.

Estem parlant d'una llei estratègica, bàsica, de l'Estatut, que es deriva directament de l'article 17. 2 de l'Estatut d'Autonomia. I vostés trien el procediment de lectura única, un procediment que imagine que estarà en el Reglament, en el seu article 129, per a eixes lleis menudes, de qualsevol qüestió, consensuada o menor. Vostés utilitzen el pitjor procediment. Hagueren pogut utilitzar el procediment d'urgència, que retalla el 50% els terminis del debat legislatiu, és a dir, que s'haguera pogut decidir això; fins i tot hagueren pogut fer altra cosa que també estem acostumats, que no tocaria però també estem acostumats, i és que en la Llei d'acompanyament de pressupostos, com han fet algunes reformes per a nosaltres, des de la nostra posició política importantíssimes, com la Llei forestal, hagueren pogut ahí posar la reforma del Govern Valencià. Almenys ahí es poden fer esmenes. Almenys en la Llei d'acompanyament de pressupostos es poden fer esmenes. No, no, tampoc, tampoc utilitzen eixe recurs.

Vostés vénen avui ací amb una llei que modifica més del 30% de l'actual contingut de la llei en vigor, que no és cert que estiga des de 1983, com ja hem dit anteriorment, perquè ací el senyor Díez quan ha eixit ha dit: "No, és que és una llei de l'any 1983". No, no, s'ha modificat dues vegades, com ell sap perfectament, en el 1987 i en abril de 1995. Doncs, bé, pretenen la modificació de més del 30% del text, de 24 articles. Li ho torne a dir. Canvien les funcions del president, les funcions dels vicepresidents, l'estructura del Govern Valencià, el nombre de consellers, les relacions del govern i del parlament perquè ara hi hauran altres ­que no seran els consellers­ que podran vindre ací, és a dir, s'està canviant la relació, qui dóna la cara davant de les Corts Valencianes. Podran vindre secretaris autonòmics, una nova figura que creen vostés. Regulen el procediment legislatiu reglamentari, torne a dir, els períodes d'audiència pública que per a nosaltres són molt importants i els restringeixen a 15 dies només, a 15 dies, per a fer al·legacions quan hi haja algun reglament que afecte als drets dels ciutadans valencians, i diuen que això només mereix que el procediment de lectura única.

No podem estar d'acord. No podem estar d'acord, perquè una de les diferències fonamentals de la democràcia en una dictadura no és l'exercici del govern, no són les bondats de l'exercici del govern, no són les qüestions socials que es fan, no són els teatres, no són els parcs naturals. La important diferència de la democràcia i de la dictadura és el paper de l'oposició, senyors del PP, la major. No és el govern, no és la política social, ni tant sols la política econòmica, ni la mediambiental, ni la d'armament, ni la militar, és el paper de l'oposició. La diferència és si pot haver oposició o no pot haver. I vostés estan negant el paper de l'oposició en una llei valenciana estratègica: la Llei del govern valencià, una llei de l'Estatut d'Autonomia que, a més, parlava d'una manera d'entendre el Govern Valencià col·legiada, on el president era coordinador, director. I ara vostés van a canviar-ho. I jo no dic que no vulguen canviar-ho, però per a això està la reforma, per això està el diàleg, per això la reforma de l'Estatut d'Autonomia demana una votació qualificada, i per això una llei que se'n deriva directament de l'Estatut d'Autonomia necessitaria consens, necessitaria participació, necessitaria possibilitat de fer esmenes, que cada força política poguera expressar com entén que ha de ser el Govern Valencià.

Per això no podem acceptar, no podem acceptar que vostés hagen utilitzat el mecanisme més ximple, de menys debat, de què passa avui. Clar! , podem anar entenent que per això vostés van ajudant-se a aconseguir que a més açò no tinga massa ressonància fora en determinades actuacions que fan de control dels mitjans de comunicació públics.

Evidentment, una reforma encoberta com és aquesta, i després podrem parlar del contingut de la llei, podrem parlar altre ratet del contingut de la llei, una reforma encoberta de l'Estatut d'Autonomia, evidentment sense consens, sense diàleg, sense parlar de les diferents forces valencianes, que tots no entenem igual com ha de ser ni l'Estatut d'Auto-nomia ni el Govern Valencià, no podia passar desapercebuda i no podia fer-se així.

Per això, per aquestes raons, anem a votar en contra del procediment de lectura única. Perquè, ho torne a dir, no tot el que es fa després de passar unes eleccions és democràtic perquè es tinga majoria en un moment determinat. I vostés estan començant a fer coses no, no, democràtiques.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Ribó per a fixació de posició. Ah! , un moment, senyor Ribó. Demana rèplica? Té la paraula per a rèplica el senyor Díez.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Peris, em pareix, efectivament, un efecte molt teatral el que vosté ha utilitzat de pujar a la trona amb el totxo que els servicis preparen. I vosté sap, vosté sap que en eixe totxo apareix tota la informació que molt complidament i amb molta satisfacció presenten els servicis, però no utilitze vosté eixe cúmul de papers demagògicament, perquè, en definitiva, això és l'esforç d'uns servicis per a documentar-li a vosté en tots els antecedents històrics i en tots els estudis de dret comparat que ells realitzen. La llei, senzillament, vosté diu que modifica 24 articles de l'anterior, però no ho diga vosté d'eixa forma perquè sap també perfectament que molt d'eixe articulat que es reforma és conseqüència de haver d'introduir xicotetes modificacions com a conseqüència del que realment modifica la llei. No parle vosté de 24 articles com si es canviaren 24 articles.

És a dir, utilitze vosté una mesura en les seues paraules perquè, per contra, està incorrent en una absoluta demagògia. I, sobretot, reflexione, reflexione, que potser vosté siga el menys indicat per a parlar que si no som democràtics o deixem de ser democràtics. Vosté, sense tindre una representació identificada en estes Corts, ja que procedeix d'un altre grup polític, està tenint ací la seua veu i el seu vot, de la qual cosa estem molt satisfets, però, per això li dic que potser vosté siga el menys indicat per a dir que ací no hi ha democràcia i que no hi ha democràcia perquè no se sent a l'oposició. Se sent a l'oposició. Se li dóna participació a l'oposició fins i tot a algun membre de l'oposició que no té una representació parlamentària.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Té la paraula el senyor Peris per a rèplica.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Este diputat, tan digne com vosté com a mínim, està molt satisfet que el PP no em valore i intente retallar-li la paraula, cosa que no ha fet amb alguns diputats en circumstàncies molt paregudes que avui se senten en el seu escó. M'alegre moltíssim. Em ratifica que el camí de l'esquerra valenciana que jo represente està fent el que toca: una oposició ferma i coherent al Partit Popular. Jo m'alegre que em considere així. Això a mi em dóna poder polític amb el meu electorat. Gràcies, senyor Díez. Perquè, evidentment, no van a fer callar la meua veu, no van a fer callar la meua veu i vaig a explicar-li-ho.

La Llei del llibre, que vostés han portat a aquest parlament per la via de les esmenes, és la meitat, la meitat. I sap per què és la meitat? Perquè la Cambra considera que és una llei més important i que ha d'aportar més documentació. Açò està clarissim! Ací està tota la legislació, i vosté ho sap perfectament, que afecta a com organitzen els governs el conjunt de comunitats autònomes. I per això ho han aportat al debat. Per què? Perquè la llei és importantíssima, és estratègica, estem parlant de com s'organitza el Govern Valencià, com es reorganitza l'Administració valenciana, com va a fer-se el procediment legislatiu i reglamentari, quina va a ser la figura del portaveu, senyors del PP.

I això no es pot fer en un procediment de lectura única. No es pot fer, no es pot fer. Està vosté furtant la capacitat de fer esmenes a eixa llei que, a més, li recorde que tenen tots els diputats, la de l'esmena la tenen tots els diputats, tots, un per un tenen capacitat de fer esmenes a una llei. I, evidentment, vostés intenten fer callar la veu, els matisos de tota l'oposició. No volen. Volen que açò passe en un tràmit d'urgència, no d'urgència legislativa, sinó un tràmit d'un debat. I, efectivament, per això s'encarreguen de subvencionar a determinats mitjans de comunicació i a altres no, perquè així demà passarà en quatre titulars, i així en eixe control de la televisió ningú sabrà que vostés estan vulnerant l'Estatut d'Autonomia ­i després ho direm­ falsejant l'Estatut d'Autonomia sense debat.

I, efectivament, m'alegre moltíssim que vosté pretenga fer callar la veu d'aquest diputat. Estic fent el que toca per l'esquerra del meu país: treballar perquè vostés duren el menys possible, perquè són una pedregada per al poble valencià. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Correspon ara la fixació de posició del Grup Parlamen-tari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Quan nosaltres estudiàrem aquesta sol·licitud de procediment de via única, la veritat li he de comentar que a mi em va vindre un record de fa anys. És un record de finals del anys 60, no és vàlid per a algunes persones joves.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Ribó.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

En els anys 60 vosté sap que hi havia unas Cortes Españolas, que eren com eren, governava el generalísimo Franco, i hi havia un costum, es va posar de moda un costum de ficar darrere els cotxes uns animalets, unes figuretes en forma de gos normalment, que tenien un cap articulat. Quan el cotxe es movia, el cap feia aixina i la gent del poble li deia procuradores o diputados, perquè en les Corts sempre feien aixina.

Nosaltres li volem agrair al Partit Popular que amb el pas dels anys haja millorat l'articulació d'aquests animalets. Ara, en compte de fer aixina, poden fer aixina o aixina. Però s'ha acabat, s'ha acabat la llibertat de moviments respecte a una llei com aquesta. Em sembla gravíssim.

Vostés han furtat a aquestes Corts la capacitat de treballar en la legislació, en fer esmenes. I mire, vostés es recolzen en un article de lectura única, l'article 129, i es parla que quan "la naturaleza de un proyecto lo aconseje y su simplicidad de formulación lo permita". Clar, per a parlar de simplicitat, el senyor vicepresident ens presenta un projecte de llei, efectivament, que diu: "Article únic". Efectivament, simple. Mira que és simple, eh? , un article únic. Però mirem les pàgines i és d'11 pàgines. Un article únic d'11 pàgines, que canvia, com s'ha dit, 23 articles. Això és simple? Home! , si per simple s'entén que ens considera simples, evidentment pot ser simple. Però utilitzar el terme simple per açò, és fer trampa, és fer tongo respecte al Reglament de les Corts, i li ho dic amb absoluta seriositat.

I a més, ho diu vosté mateix. Li vaig a llegir el dictamen del Consell Jurídic Consultiu. Diu, pàgina 7: "Además, la autoridad consultante, el vicepresidente segundo del Gobierno Valenciano, de conformidad con lo establecido en el artículo 14. 2 de la citada Ley 10/94, de 19 de diciembre, ha instado la consulta previa con carácter de urgencia, indicando expresamente que tal urgencia es debido a la importancia y trascendencia del contenido de las modificaciones que figuran en el anteproyecto". Això és simplicitat, senyor vicepresident? Si vosté mateix diu que no és! Vosté mateix li diu a l'òrgan corresponent, al Consell Jurídic Consultiu, que no ho és.

Jo li preguntaria: on està la urgència? El seu govern ha rebut alguna competència nova que implique canviar? És que des que governa el president Zaplana, la Generalitat Valenciana ha tingut alguna competència nova significativa que implique, significativa, que implique haver de canviar? És que en els últims anys tenim alguna competència nova que implique la urgència? (Remors) On està? És que tenim ja policia autonòmica per a un plantejament d'aquest tipus? Ens agradaria. Pot ser milloraria la seguretat d'este país si foren capaços d'articular una policia en funció dels problemes de seguretat que tenim ací. Que nosaltres sapiem, en l´últim període legislatiu no hi ha hagut cap competència significativa. On està la urgència? On està la urgència? Vostés ens fan trampa. Vostés impedeixen, i li ho vull dir amb molt claredat, vostés impedeixen que presentem esmenes a una llei que és fonamental. S´ha dit abans, és fonamental.

I mire vosté, no hi ha dret, eh? , no hi ha dret que vostés ens passen per tràmit normal, si no recorde malament, huit projectes de llei de creació de col·legis professionals amb tres articles, o dos, o tres o quatre, que passen per mecanisme normal, i aquí vint-i-tres articles modificats, tapats, això sí, davall la denominació d'article únic, passen per tràmit d'urgència. És absolutament improcedent, trenca els mecanismes bàsics d'aquest Parlament, senyor president. És absolutament improcedent.

I hi ha un altre aspecte que jo li vull comentar, que a nosaltres ens preocupa seriosament. Mire vosté, nosaltres entenem que aquesta llei és una llei, en angles, una borderline, que voreja perillosament l'Estatut d'Autonomia. L'article 17 de l'Estatut d'Autonomia parla que "els seus membres no ultrapassaran el nombre de 10 amb funcions executives", eh? , amb funciones executives. I quan comencem a analitzar aquesta llei, es donem compte que els vicepresidents que no siguen consellers tindran de facto funcions executives. Perquè, clar, que els siguen adscrites secretaries autonòmiques, que els siguen adscrits centres educatius, són funcions executives, evidentment. Nosaltres entenem que com a conseqüència d'esta llei, el Consell que apareixerà a partir. que en estos moments és actiu, serà un Consell antiestatutari.

Què és el que passa? Jo crec que passa una cosa que fa molt de temps ho estem veient en la pràctica: vostés voldrien que l'Estatut no diguera el que diu en una manera determinada de concebre el Consell de la Generalitat. No accepten el plantejament de deu com a màxim, el que diu aquest article. I ens pot semblar raonable. Hi havia una concepció determinada abans, de gestió, vostés en tenen una altra. No és precisament de reducció dels alts càrrecs, després en parlarem d'açò, no va precisament en aquest sentit. Crec que són dotze ara en aquest moment aquí assentats, o haurien d'estar aquí assentats, veus amb funcions executives.

Aleshores, què s'hauria de fer? Mire, nosaltres entenem que vostés ho vulguen fer. Canviem l'Estatut. Però què passa? És que vostés no s'atreveixen a canviar l'Estatut. Algú els hi ha dit: "Eso ni se toca". I ho dic en castellà perquè els ho ha dit en castellà, perquè no s'ha dit aquí, s'ha dit a Madrid. "Eso no se toca". I, clar, com no se toca, haurem de fer les trampes necessàries, haurem de vorejar l'Estatut de forma necessària. Una altra vegada vostés estan trencant una cosa. L'Estatut té uns mecanismes molt clars a nivell democràtic per a la seua reforma, però té un problema: són les tres cinquenes parts. Els mecanismes de reforma impliquen una majoria qualificada. I vostés, és cert, tenen majoria absoluta, però són incapaços i impotents per a tenir majories més qualificades per damunt dels 49, perquè són incapaços d'arribar a acords, cada vegada més clars, amb ningú que no siguen vostés mateixos. O tenen els seus vots, o no poden aconseguir majories més amplies.

I esta és la dura realitat que estem tenim en aquests moments en el Parlament, és la dura realitat. Vostés saben que no poden arribar a acords, vostés saben que no poden plantejar-se una reforma de l'Estatut, vostés saben que no els deixen canviar l'Estatut. I, clar, per a celebrar el vint aniversari de l'Estatut d'Autonomia, anem a introduir per mecanisme d'urgència, anem a introduir, trencant el Reglament de les Corts, l'esperit i la lletra, tot a la vegada, anem a introduir un mecanisme que és absolutament pervers.

Que els dóna vergonya la llei que anem a discutir avui? Diguen-ho clarament. És vergonyosa, efectivament. Però diguen-ho clarament. Que volen que passe sense. mire, diguen que se'n vagen tots. Diga'ls hi. Perquè realment el que estan fent és impedir un debat sobre quina forma es té de governar. I jo no vaig a entrar ara, jo no vaig a entrar ara, però que es diga clarament el que passa. Que vostés estan utilitzant un procediment que en aquest Corts s'ha utilitzat com a mecanisme de consens, que és un procediment en algun moment legítim. Ni s'han plantejat fer-ho amb un mecanisme ràpid, com és per exemple, la llei d'acompanyament, on es poden presentar esmenes.

I mire vosté, hi ha moltes esmenes que presentar, eh? Hi ha coses absolutament impresentables, fins i tot des d'un punt de vista tècnic. Li diré la disposició derogatòria: "Se deroga. " És divertidíssima, és realment divertida. "Queden derogades totes les normes d'igual o inferir rang que s'oposen o resulten incompatibles amb la present llei". Val. Quines són? La inconcreció legal és difícil, això ho diu clarament el Consell Jurídic Consultiu. Hi ha altres coses que van en contra clarament, al nostre entendre, de l'Estatut. Vostés avui fan un flac servei a la democràcia en el nostre país, fan un flac servei a la democràcia. Estan impedint discutir una llei que és fonamental, una llei que és clau, una llei que voreja l'Estatut i que pot fer que determinats plantejaments siguen antiestatutaris.

Però, és clar, a nosaltres.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. ens sembla que, evidentment, este és un mecanisme de majoria absoluta. Vostés no són capaços ni tenen capacitat política per a arribar a majories qualificades per a canviar una cosa que s'hauria de canviar, que és l'Estatut, on un dels temes seria concretament este. I, per tant, utilitzen la seua majoria absoluta exactament com s'utilitzava abans altres coses.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula per a rèplica el senyor Díez.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Ribó, evidentment, vull dirigir-li la paraula no sols per la cortesia que crec que he d'utilitzar amb vosté, igual que abans ho he fet amb el senyor Peris, amb el respecte que me mereixen els dos, sinó també perquè vull destacar-li que vosté incorre una greu contradicció, perquè està referint-se al Consell Jurídic Consultiu en uns termes que no s'acomoden a allò que realment diu el consell en el seu dictamen.

Està parlant vosté que el Consell Jurídic Consultiu està dient-li al govern que no s'acomoda a la legalitat o que no compleix tècnicament, des del punt de vista de tècnica legislativa, les previsions. I a més, diu vosté que està infringint-se l'Estatut d'autonomia, i omet, d'una forma premeditada, evidentment, omet que el Consell Jurídic Consultiu acaba el seu dictamen dient que "esta llei s'acomoda perfectament a l'Estatuto de Autonomía y al ordenamiento jurídico vigente". No vulga ser vosté més papista que el Papa, no vulga ser més jurista que el Consell Jurídic, que mos diu que açò s'acomoda perfectament a l'Estatut d'Autonomia. Però, bé, després mos ho explicarà, després mos dirà per què.

També vosté està incorrent en una notable contradicció. Si repassem les sessions de comissions i de plens, vosté està dient que quines competències tenim ara que abans no teníem. Vosté reiteradament està referint-se a competències molt importants que té la Generalitat Valenciana, i només li pose dos exemples: matèria d'ocupació i matèria de justícia, sobre les quals vosté tantes i reiterades vegades incideix, tant en comissions com ací en el ple. Només en eixes dos competències, que vosté coneix perfectament, està suficient sobrada la justificació que s'ha incrementant el nivell de competències. I li'n pose dos només, per exemple.

I, per últim, també vull dir-li que sí que és de veres que mosatros arribem a acords entre mosatros mateixos. Això és molt evident. Altres això no ho poden dir, eh?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Senyor Ribó, rèplica, abans de la votació, per cinc minuts.

El senyor Ribó i Canut:

Anem a veure. Jo crec que no he dit en cap moment que el Consell Jurídic Consultiu. l´únic que he fet és una lectura d'una cosa que està escrita i després he parlat d'una disposició derogatòria. No he parlat res més del Consell Jurídic Consultiu. Per tant, no m'atribuïsca coses que no he dit.

Repetisc que el Consell Jurídic Consultiu parla, i és textual, pàgina setena, segon paràgraf, que la consulta preceptiva amb caràcter d'urgència que li he plantejat és una qüestió clara. I després parla de la disposició derogatòria. No he fet cap comentari més del Consell Jurídic Consultiu. Per tant, no m'atribuïsca coses que no he dit.

La segona cosa: he insistit que el tema estava vorejant l'Estatut d'Autonomia, i li ho reitere. L'Estatut d'Autono-mia parla clarament de deu persones membres del Consell, a més del president, amb competències executives. Evidentment, aquesta llei no és antiestatutària. Si el problema no és este, el problema és que el que serà antiestatutari serà el Consell, perquè n'hi ha dotze. Eixe és el problema. Açò és el que he dit. És que aquesta llei va a fer, de facto, que el Consell siga antiestatutari. He dit exactament açò. No he dit que la llei siga antiestatutària. Que voreja l'Estatut. I jo li ho reitere, i després ho comentarem.

A nosaltres sí que ens sembla que és un tema que, d'alguna forma, s'hauria de plantejar com seria raonable que es plantejara, com es planteja i s'ha plantejat en la majoria de comunitats autònomes. Estem en el XX aniversari de l'Es-tatut d'Autonomia, i si s'han d'abordar una sèrie de reformes s'han d'abordar, i crec que seria bo que s'abordaren. I aquesta proposició de llei que vostés fan mitjançant lectura única és una demostració de la seua impotència, incapacitat i manca de poder polític per a abordar una reforma de l'Estatut d'Autonomia del nostre país amb un consens mínim, que puga assolir un nivell de consens mínim.

Eixe és el problema: que no els han donat permís a Madrid per a reformar un Estatut, i necessiten reformar l'Estatut d'Autonomia per a poder legalitzar i per a poder fer una forma de gestió, que ara jo no en parle, en parlarem després, d'aquesta forma de gestió. El problema real és que el mecanisme normal per a fer açò seria canviar un Estatut, introduir les modificacions i el temps seria un temps lògic. Però vostés són incapaços d'afrontar açò. Perquè són incapaços, en primer lloc, d'arribar als consensos necessaris, i en segon lloc, són incapaços, i per damunt de tot, de tenir el poder polític davant del seu partit en Madrid per a afrontar seriosament una reforma de l'Estatut d'Autonomia.

Per açò trenquen, al nostre entendre, una legalitat de-mocràtica i trenquen un dels elements clau pels quals estem ací tots els diputats: la capacitat legislativa, la capacitat de poder millorar qualsevol projecte de llei. Açò avui ens ho han furtat. Ens han deixat, com li deia al començament, només la possibilitat de dir que sí o de dir que no, tota la resta ens l'han furtat. I ens sembla que és un mecanisme gravíssim.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Es sotmet a votació la proposta de tramitació del projecte de llei pel procediment de lectura única. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 38 en contra i cap abstenció. Queda aprovat el procediment de lectura única per a este projecte de llei.

Senyories, se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 42 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 17 minuts)

La senyora presidenta:

Correspon la presentació del Projecte de llei de modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, del Govern Valencià.

Té la paraula el vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident segon del Consell.

Té la paraula, torn a favor, l'il·lustre diputat senyor Díez, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor vicepresident.

En este torn a favor d'este projecte de llei, hem de reiterar necessàriament arguments que s'han vingut utilitzant al llarg d'este debat en la fase prèvia, i també, necessàriament, puguem incidir en alguna reiteració respecte del que el vicepresident del Consell ha exposat en este acte.

Però, fonamentalment, el que s'ha de destacar, per allò de la importància o no importància d'esta modificació, perquè siga en realitat una modificació substancial o no ho siga, o perquè en definitiva s'ha produït discrepància de criteris en eixe plantejament de si és important o no és important, el que s'haurà d'aclarir és que és important i és substancial, efectivament, en tant que regula esta modificació dos aspectes que són substancials per a l'acció de govern, però que per un altre costat, sent substancials, tanmateix, no tenen la suficient entitat política com perquè no contemplem esta modificació en la seua mesura necessària.

I per què dic açò? Per un costat, perquè eixos dos eixos fonamentals d'esta modificació legislativa estan representats, per un costat, com ja s'ha dit ací reiteradament, però que és necessari incidir, per un costat, en la necessitat peremptòria que existixca una regulació del procediment administratiu per als decrets legislatius, per als projectes de llei i per als reglaments. Una reiterada petició del Consell Jurídic Consultiu que ací ara se produïx. I eixa regulació que se fa és més bé des d'un aspecte jurídic, des d'un aspecte tècnic que, en definitiva, el que se perseguix és que existixca un suport jurídic, un suport normatiu, a eixa acció de govern.

I per un altre costat, l'altre tret fonamental o l'altre gran apartat d'esta modificació legislativa és reorganitzar els òrgans de govern al que hui és la realitat actual; i esta reorganització no ve donada d'una forma capritxosa, no ve donada per a incrementar els càrrecs públics, com ací s'ha dit i com després aclarirem, sinó que ve donada des de l'experiència de l'acció de govern del Partit Popular en estos sis anys transcorreguts, a on s'evidència de forma absoluta que és imprescindible eixa reforma; reforma que, en definitiva, només ve que a clarificar, és una modificació aclaratòria de les distintes situacions que en la pràctica s'estan donant en els distints òrgans de govern; i, aixina, mos trobem, per exemple, ja que s'ha fet menció per part del vicepresident i en intervencions anteriors dels grups de l'oposició, mos trobem amb una modificació que caldria considerar substancial aclaratòria, com és l'existència de vicepresident o vicepresidents, que en l'actualitat ja se produïx, i lo que se fa amb esta llei és clarificar, i molt llunt d'establir un sistema pel qual se puguen incrementar els càrrecs públic, molt llunt d'això, el que fa és aclarir, puntualitzar i concretar que quan els vicepresidents ostenten funcions executives pròpies, tindran la condició de consellers.

Crec que eixe punt ha segut obviat per l'oposició, no s'ha tingut en compte i d'ahí aquelles acusacions públiques en mitjans de comunicació i ací, en el dia de hui, que s'estava vulnerant o s'estava ratllant en la vulneració de l'Estatut, perquè se podia previndre l'existència de més consellers. I reitere: quan els vicepresident o vicepresidents del Consell valencià tinguen funcions executives pròpies, aleshores ostentaran la condició de consellers.

Per un altre costat, una reforma que s'introduïx per raons operatives és per l'existència del secretari autonòmic, secretari autonòmic que no ve a incrementar eixa figura, no ve a incrementar els càrrecs públics, ja que, si vostés han contemplat la llei, desapareix la figura del secretari general i el que se fa és establir eixos escalons dins de l'organització governamental entre eixos òrgans superiors que són el conseller i el secretari autonòmic i el nivell directiu a on estarien els subsecretaris i els directors generals. No s'incrementa ningun càrrec públic, senyors. No s'incrementa ninguna càrrec públic, el que se fa és redefinir els noms i redefinir i concretar les funcions de cada u.

I el que ací ha deteriorat o s'ha plasmat des d'una perspectiva negativa, com és la possibilitat que eixos secretaris autonòmics compareguen davant d'esta Cambra, encara que siga en sessions de comissions informatives, hem de valorar-ho positivament, perquè això suposa, al nostre entendre, una millor possibilitat de connexió entre el poder executiu i el poder legislatiu; perquè la compareixença de secretaris autonòmics en comissions, bé siga per iniciativa pròpia i sempre que ho demane la comissió, és evident que mos obri el ventall de possibilitats de tindre el contrast de criteris, el contrast de paréixer, la informació en esta Cambra, de la gestió de govern, que hui estava limitada única i exclusivament a la presència dels consellers; i pense que això deguem valorar-ho positivament des d'eixe punt de vista democràtic que tots vullguem tindre.

Per tant, crec que n'hi haurà ocasió en torn de rèplica d'aclarir algun obscurantisme que els grups de l'oposició han vullgut deixar caure en esta sala sobre esta modificació legislativa i, per tant, només vull acabar diguent que, efectivament, com se reitera i s'ha dit ací, esta modificació legislativa, substancial en tant que acomoda una realitat objectiva a la normativa que ara aprovarem, i per un altre costat, complir un mandat ­entre cometes, però un mandat­ del Consell Jurídic Consultiu d'autoregular-se el Consell en la tramitació en els procediments legislatius.

Res més, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Torn en contra del Grup Parlamentari Socialista­Pro-gressistes, té la paraula la il·lustre diputada senyora de Armengol.

La senyora de Armengol Criado:

La adición del artículo 16 significa que los vicepresidentes sin consellerias asignadas realizan funciones ejecutivas puesto que se les puede adscribir secretarías autonómicas y centros directivos. ¡Hombre! , por una parte está bien que se recoja esto en este artículo porque de alguna forma legalizamos una situación alegal que era la situación del señor conseller Olivas y del señor conseller Ripoll. Entonces, dentro ­digamos­ de ese aspecto, pues, me parece muy bien. Pero, esta regulación, digan lo que digan y lo que mantengan, esta regulación choca frontalmente y ataca directamente al artículo 17. 2 del Estatuto de Autonomía cuando dice textualmente: ". sus miembros, cuyo número no excederá de 10 en funciones ejecutivas, además del presidente de la Generalidad".

También la reforma de este artículo prevé la posibilidad de que el presidente podrá asignarse aquellas materias que considere oportuno, pudiendo disponer de la estructura orgánica adecuada para el desarrollo de sus funciones. El presidente tiene previsto en el Estatuto competencias específicas, entre las cuales no está la gestión directa de servicios, aunque ustedes fuercen, como lo han hecho, de manera temeraria, la interpretación del artículo 16 del Estatuto. Habría que preguntarse los motivos por los cuales se recogen estas posibilidades cuando sabemos que es prácticamente imposible que un presidente asuma este tipo de funciones, y seguramente esto tiene que ver con la posibilidad que prevé este proyecto de modificación de ley del gobierno de poder crear consellerias sin cartera. ¡Hombre! , capaz les creo de nombrar un conseller sin ninguna función asignada, pero relacionando la modificación del artículo 16 con la posibilidad del artículo 19 de crear consellers sin cartera para asumir competencias que ha asumido Presidencia, con lo cual estaríamos otra vez ante una nueva burla de lo que dice el Estatuto de Autonomía en el artículo 17.

La senyora presidenta:

Senyora de Armengol, vaja finalitzant.

La senyora de Armengol Criado:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora de Armengol.

Té la paraula per a rèplica el senyor Díez.

El senyor Díez Cuquerella:

Y, vamos a ver, ya se ha dicho aquí, y lo tenemos que reiterar, que, bueno, que el Partido Popular tiene una experiencia de gobierno en estos últimos seis años, y que esta experiencia de gobierno es la actual, y esta es la situación actual y es con la que estamos. Ustedes, lamentablemente, quizás esa experiencia de gobierno ya les haya quedado obsoleta, y mucho más ­y mucho más­ que se les puede quedar, y por eso ya no recuerdan determinadas cuestiones. Y no recuerdan, por ejemplo, cuando usted aquí ha mencionado que solamente había dos subsecretarios, pues no recuerda usted que, por ejemplo, el jefe de gabinete del señor Lerma tenía rango de subsecretario, por ejemplo. Y esto no era ni vulnerar el Estatuto, ni era vulnerar la Ley de gobierno, ni era nada de todo eso.

La senyora presidenta:

Senyor Díez, vaja finalitzant.

El senyor Díez Cuquerella:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Armengol.

La senyora de Armengol Criado:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora de Armengol.

Fixació de posició. Per part del Grup Mixt, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Peris. (Remors)

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Diu l'article 108 que en els procediments normals legislatius els diputats podem presentar esmenes. Sé que estem en procediment de lectura única, però és en aquest moment el que podem dir per què pensem que aquesta llei no tocaria votar-la a favor, i quines són les posicions que des del nostre punt de vista, fan que siga un pitjor govern valencià el que hi haurà a partir d'ara, que el que hi havia fins aquest moment en aquesta lectura apressada, única que ens aboca a la votació anterior.

Perquè sí que canvia, sí que canvia, sí que canvia el concepte de com s'entén el govern valencià. Sí que canvia. És un concepte, com ja han dit, nosaltres pensem també que es va a un model de govern més presidencialista. És a dir, amb més participació pròpia i autònoma de l'execució del poder des de la presidència. Sí que canvia.

I un dels exemples, una de les modificacions servix, servix, i jo pense que és claríssima, quan es proposa, es diu, que "el president podrà designar entre els membres del Consell un portaveu", quan anteriorment la Llei de govern diu que "el Consell podrà designar entre els seus membres un portaveu". És a dir, és claríssim. Això és una frase només, és una modificació concreta molt clara i molt clarivident. El portaveu deixa de ser el portaveu del Consell del Govern Valencià i passa a ser el portaveu del president del Consell. I és clar, és rotund, és palmari. Hi ha un reforçament de la figura del president en detriment del Consell.

Estem anant a un altre model, que pot ser legítim, és a dir, que pot ser legítim, i nosaltres no qüestionem que no siga legítim eixe model, no el compartim, a nosaltres ens agrada més la col·legiació del poder, però realment anem ahí; és a dir, eixe és un model claríssim un canvi claríssim.

Un altre: establixen una figura intermèdia. És cert que desapareix la figura del secretari general, com deia el vicepresident, és cert. Però apareix una altra figura més consolidada, el sotsecretari que no n'hi havia en totes. I entre el sotsecretari i el conseller apareix una figura que es diu secretari autonòmic, que fins i tot podrà haver secretaris autonòmics en les vicepresidències.

I que, a més, fan un afegit: que eixe secretari autonòmic o eixa secretària autonòmica podrà vindre ací al Parlament, és a dir, podrà comparèixer. Fins i tot, no sé si per un problema de redacció, els va haver de dir el Consell Jurídic Consultiu que, home, haurà de vindre sempre que el cride la Cambra, que semblava que fins i tot no quedava molt clar. I això també està en l'informe. És a dir, semblava que no estava molt clar si el secretari autonòmic estava obligat a vindre sempre que aquestes Corts li ho demanaren. Per tant, vostés estan creat una figura d'alguna manera que serà el protector davant el conseller.

I a més a més, com estableixen tots els vicepresidents i els consellers sense cartera que es vulga, el que podria passar, perquè després a l'hora de prendre les decisions, segons les seues modificacions, és la meitat més un dels assistents al Consell, el que podria passar és que tinguen més poder decisiu els consellers sense cartera i els vicepresidents en Presidència que els consellers que estan realment executant.

És a dir, el que podria passar és que en algun moment hi haguera més consellers sense cartera i vicepresidents depenents de Presidència que eixos deu consellers que per Estatut solament poden tindre funcions executives. El que podria passar, el que podria passar ­ho torne a dir­ és que Presidència tinguera més vots que els deu consellers amb poder executiu, que és el que diu l'Estatut.

I a més a més, a nosaltres no ens sembla que estiga clar ­i efectivament allò de la voreta, que també és una paraula que es podria utilitzar, anar per la voreta de la legalitat, anar per la voreta de l'Estatut, de la interpretació de l'Estatut-, no sembla molt clar quan diuen: "El president podrà assumir totes les matèries. . " Perquè és cert, és cert que estava eixe article, eixe paràgraf al final de l'article 16, però diu "sense detriment del que diu l'article 25", que això no ho ha llegit el portaveu del PP. I en eixe article diu que "totes les competències són del Consell". Del Consell. Per tant, nosaltres no tenim tan clar que el president puga assumir, per a després executar directament, o a través dels vicepresidents, o fins i tot a través dels secretaris autonòmics, funcions que fins ara estan en eixes deu conselleries amb poder executiu.

Nosaltres pensem que aquesta llei el que intenta és fer una modificació sense modificar l'Estatut. Al final, hi ha una necessitat, el PP es planteja que té una necessitat de canviar l'estructura del Govern Valencià. Possiblement tinga clar que avui serien necessàries més conselleries amb poder d'execució i, per a no tocar l'Estatut d'Autonomia, s'ha buscat la possibilitat d'eixes figures, de vicepresidència en matèries que es reserva al president, secretaris autonòmics, etcètera, etcètera, etcètera.

Per tant, nosaltres pensem que hi ha una encoberta reforma de l'Estatut en allò que són les funcions del Govern Valencià, perquè no es vol encetar la que seria necessària, necessària, reforma de l'Estatut d'Autonomia.

Després, a nosaltres ens preocupa moltíssim que en l'elaboració dels reglaments siga tan curt el període que s'assenyala per a al·legacions. És a dir, ens preocupa molt que ja quede fixat. que en compte de quedar més ampli, hi podria haver períodes d'al·legacions més amples o més curts, segons el reglament de què es tracte, perquè poden haver. Estem, per exemple, esperant reglaments importants, com són els que se'n deriven, per posar un exemple clar i concret, de la Llei de residus. Hi ha tota una sèrie de reglaments que encara esperen el seu desenvolupant d'altres tipus de lleis.

Ens preocupa moltíssim que ja la llei, en el seu article 49-bis, que és un article sencer nou que afegeixen, parle de quinze dies a l'hora d'al·legacions que puguen presentar els ciutadans en defensa de drets i interessos legítims que poden estar afectats per eixe procés normatiu. Que després, fins i tot per interés urgent, poden passar a set dies i per greu interés públic a cap. És a dir, que podria acabar un reglament sense cap dia de període d'al·legacions en defensa de l'interés legítim dels ciutadans. I això està escrit ahí, en l'article 49-bis, punt c). També ens preocupa.

És a dir, si haguérem pogut, hauríem esmenat en el sentit d'ampliar les possibilitats d'al·legacions en eixos processos reglamentaris. Que, efectivament, com ha insistit durant quatre exercicis el Consell Jurídic Consultiu, han estat dient-li al Consell que era necessari reglamentar el procediment administratiu, que això sí que és una part novedosa, important, de la llei, que està, diguérem, a part de la discussió d'allò de l'article 17. 2 de l'Estatut d'Autonomia. Però, en este sentit, nosaltres pensem que la llei retalla la capacitat de participació dels ciutadans, almenys, en defensa del que serien interessos legítims.

I també apareix la figura ­en eixa ampliació d'estructura, sotssecretaris autonòmics, sotssecretaris en totes, i sotsvicepresidents, consellers sense cartera els que es vulguen­, també apareix la figura entre el director general i el cap de servei de l'àrea. Tampoc estava. És a dir, apareix també una nova figura ahí, que no és direcció general servei, no, és direcció general àrea i servei. Hi ha una altra figura més d'un altre càrrec que apareix en la legislació.

Nosaltres, en eixa documentació amb què hem estat treballant per comparar funcions d'altres governs autonòmics, sí que, en resum, podem dir que ni el president de la Generalitat de Catalunya, amb una majoria determinada i concreta; ni el president d'Euskadi, amb una majoria determinada i concreta; ni el president de Galícia, amb una majoria determinada i concreta, van a tindre tant de poder, tanta concentració de poder com el president de la Comunitat Valenciana. No poden defugir vostés, almenys, de la valoració que fem, que és una llei excessivament presidencialista. Almenys molt més presidencialista que la que possibilita el poder al senyor Pujol, la que possibilita el poder al senyor Ibarretxe i la que possibilita el poder del senyor Fraga. És a dir, que hem anat a un poder més presidencialista que eixos tres presidents autonòmics.

I, evidentment, a nosaltres, per la nostra manera d'entendre, ens agrada més el poder col·legiat, que això sí que estava. Altra qüestió és que s'haguera pogut parlar d'augmentar els consellers, d'augmentar els consellers amb possibilitat executiva, però excessivament ací s'ha ­nosaltres pensem­ pecat per excés.

I per aquestes raons.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i García:

­Sí. Gràcies, senyora presidenta. ­ . per aquestes raons, nosaltres no anem a votar a favor d'esta proposta de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Díez per a rèplica.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Peris, en primer lloc, sí que és d'agrair que vosté, a diferència d'altres portaveus, vosté sí que ha estat examinant la llei que estem debatint. I, efectivament, vosté sí que ha entrat en alguns aspectes que mereixen algun comentari o mereixen algun aclariment. I vull fer-li'l.

Vosté ha tingut dos aspectes en la seua intervenció. Per un lloc, mos ha dut, com era d'esperar, a les utopies i a les complicacions i a eixes previsions de futur, a aquella possibilitat que hi hagen cinc consellers executius i 22 sense cartera i 24 vicepresidents, que vosté, bé, dins de la característica utòpica, mos duu al terreny de l'absurd. I pense que això no es produirà mai en cap Govern Valencià, perquè els valencians, si alguna cosa tenim, és allò que es diu sentit comú. I vosté se n'ha eixit del sentit comú amb eixes elucubracions polítiques cap, com sempre, a una certa postura utòpica.

Però, mire, ja li dic, dins d'eixa crítica que vosté ha fet, sí que li vull aclarir que no és cert que el secretari autonòmic estiga contemplat en esta llei com un escut del conseller, perquè no oblide vosté que continua dient-se en la llei que el conseller compareixerà davant este Ple i davant les Comissions. És a dir, no podrà ser mai substituït pel seu escuder. Això és que vosté ha llegit llibres de cavalleria i pensa que estem en Don Quijote i Sancho Panza. No, senyor Peris. Ací el que estem, i ho he dit jo abans en una intervenció, ací el que estem és obrint el ventall de possibilitats perquè existisca una major connexió entre el poder executiu i el poder legislatiu, perquè donem la possibilitat, quan estiga reglamentat per estes Corts, donem la possibilitat que hi haja una altra persona del govern que comparega en les comissions, però el conseller no s'escudarà en el secretari, perquè quan siga cridat ha d'acudir per mandat legal.

I també vull aclarir una altra cosa que vosté ha fet incidència, que no és que ara ací s'introduïsca l'existència del conseller sense cartera. El conseller sense cartera ja existia, eh? , ja existia en la llei de 1983. I en les reformes que s'han produït, en mandats socialistes i en mandats del Partit Popular, mai s'ha apartat eixa figura. Que sí que he de dir-li una cosa: que en la redacció de l'any 1983 estava camuflada dins de les atribucions de la Presidència, per allò de presidencialisme. Estava camuflada dins de les atribucions de Presidència. I mosatros ara l'aclarim i la traguem a la llums i diem: "Estava ahí, continua estant eixa possibilitat dels consellers sense cartera". Però que això no desvirtua en absolut que esta modificació legislativa que se proposa siga, com vosté ha reconegut en la segona part de la seua intervenció, que vosté ha reconegut implícitament i explícitament que esta modificació el que tendeix és a posar sobre un rail normatiu l'existència d'unes conselleries, d'unes vicepresidències, d'unes competències, d'unes funcions que estaven per determinar i que ara es determinen. Això vosté d'una forma implícita, efectivament, ho ha reconegut, i li ho he d'agrair.

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Té la paraula per a rèplica el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Díez, el Quijote i també el Tirant lo Blanc, també el Tirant lo Blanc. També tenim llibres de cavalleries en la nostra llengua.

Però, efectivament, a mi el que em preocupa és que no farien falta quinze consellers sense cartera, perquè amb la meitat dels assistents ja hi ha una decisió. I a més, el vot del president és el vot de qualitat. És a dir, en la mesura que anem entrant al Consell membres, més d'eixos deu, sense poder executiu i sense haver una mena de control, estan retallant, estan retallant les possibles decisions, més la part que el president va a anomenant. És a dir, pot haver, torne a dir, en base a aquesta reforma, ens podem trobar amb decisions preses per una part important, en la part del govern, diguérem, anomenat pel president sense capacitat executiva, segons l'Estatut.

És a dir, és cert que és una reforma encoberta d'eixa part que valora el Govern Valencià, l'estatut d'eixe article 17, és una reforma encoberta perquè no s'ha volgut ­i li torne a insistir­, no s'ha volgut obrir, o no s'ha pogut, o no s'entén, o no es vol. I jo pense que a voltes si no hi ha permís de Madrid, ací no es mouen les coses. Ja m'agradaria a mi que es poguera fer política al nostre país sense permís de Madrid. I, efectivament, és problema de reformar l'Estatut. Per tant, vostés per això fan aquesta posició, i per això a nosaltres ens preocupa.

La figura de secretari autonòmic és cert que. no s'impedeix en la reforma que el conseller vinga, però totes les vegades que vinga el secretari autonòmic, no ve el conseller. Sí que serà un escut en part. Sí que se li evitarà. totes i aquelles matèries que el secretari autonòmic vinga ací, no ve el conseller. I d'alguna manera s'està distanciant la responsabilitat política, perquè al final la responsabilitat política és del Consell, no és dels secretaris autonòmics. La responsabilitat política establerta, tant en la llei de govern com en l'Estatut, vosté sap que és del Consell. I, per tant, no és del secretari autonòmic; se'n derivarà. I, per tant, podrem assistir a cessaments de secretaris autonòmics, però, efectivament, el conseller es dedicarà a inaugurar, etcètera, etcètera. Per tant, no ens agraden eixos dos components.

I tercera ­torne a insistir­, estem davant d'una reforma encoberta de l'Estatut d'Autonomia que hauria d'haver estat negociada, consensuada o, almenys, encetada en un procés normal de reforma.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a fixació de posició, té la paraula el senyor Ribó, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor vicepresident.

Anem a vore. Vaig a entrar, en primer lloc, en el tema de vorejar perillosament la frontera del caràcter estatutari. Nosaltres sí que pensem que el voreja, i el motiu és molt clar. El senyor vicepresident ha fet una lectura sui generis de l'article 17 de l'Estatut. Ha parlat del nombre de membres, no passaran de deu consellers. No és aixina. L'Estatut diu que el nombre de membres no passarà de deu amb funcions executives. No consellers, amb funcions executives. Això és exactament el que diu l'article 17 de l'Estatut, i només val la pena llegir-lo.

Aleshores, si anem a la primera part d'eixe article únic meravellós, en format de llei que avui se'ns presenta, diu en el segon apartat: "en el supòsit que el president nomene vicepresident o vicepresidents del govern sense conselleria assignada, aquests s'integraran en l'estructura de la Presi-dència, i els podran ser adscrites les secretaries autonòmiques i els centres directius que es consideren oportuns per a dur a terme les seues funcions".

La pregunta és molt clara: açò implica executives, com diu l'article 17 de l'Estatut? Sí o no? O què implica? Evidentment. És clar que açò no implica trencar l'Estatut, perquè en cap moment diu ací que han de ser més de deu, per açò no trenca l'Estatut; però quan contem, i és molt fàcil de contar, veiem que aquí n'hi ha dotze. Si tenen funcions executives, com diu la modificació de l'article 16, si n'hi ha dotze, com n'hi ha en aquests moments, es trenca l'Estatut. Per açò és una modificació fronterera de l'Estatut. Fronte-rera. Perquè automàticament el trenca. Almenys al nostre entendre. No és la llei, sinó la seua aplicació posterior i actual, i actual. Jo crec que és l'element important.

Segona cosa que em sembla significativa. Aquesta llei que es proposa és una llei presidencialista i absolutista, model l'Etat c'est moi, Lluís XIV de França, eh? I li vaig a posar exemples, perquè em sembla important.

Modificació de l'article 19, concretament, diu, en el seu paràgraf 4 "quan no hi haja vicepresidents serà substituït pel conseller que el president designe expressament". És molt clar. Abans la Llei de govern deia que els vicepresidents actuaven en caràcter col·legiat. Ara és el president que ho designe expressament. És evident el pas cap al presidencialisme.

Exemple número 2, el portaveu, i s'ha anomenat abans, l'últim paràgraf: "el president podrà designar entre els membres del Consell un portaveu". Abans el Consell designava el portaveu. Abans el portaveu era portaveu del Consell. Ara, el o la portaveu és portaveu del president. És claríssim el pas cap al presidencialisme.

Exemple número 3, modificació de l'article 28: "els acords s'adoptaran amb el vot favorable de la meitat més un dels membres del Consell assistents, i els empats es dirimiran amb el vot de qualitat del president". Abans la paraula "assistents" es deia "existents". I els membres del Consell existents són els que el seu dia va nomenar, evidentment, el president de la Generalitat. Ara no, són els que assisteixen. Efectivament en poden assistir dos, u o tres, de forma que el vot de qualitat és automàticament un vot de qualitat amb un pes ponderat que pot ser fins i tot pràcticament la totalitat del mateix. Augment del presidencialisme d'una forma clara. I és el tercer exemple.

Li posaré el quart. Modificació de l'article 20, queda redactat de la forma següent: "determinar les directrius de l'acció de govern ­i eixa és la novetat­, d'acord amb allò que establesca al respecte el president de la Generalitat". Abans no estava. Ara queda redactat en funció del que diga el president de la Generalitat.

Bo, si vol que posem més exemples. jo crec que són suficients per a deixar palés que aquesta llei augmenta d'una forma clara i contundent l'absolutisme, el presidencialisme, disminueix d'una forma clara i contundent el caràcter col·legiat, concretament del Consell.

Hi ha un altre aspecte que a nosaltres ens preocupa. Apareix una nova figura, la figura del secretari autonòmic, es parla de la seua creació en l'article 72. La seua possibilitat de compareixença. Nosaltres efectivament esperem que açò es regule mitjançant les disposicions corresponents en el Reglament. Perquè d'alguna manera dóna a entendre almenys que pot comparéixer a iniciativa pròpia, i no està reglamentat açò en les Corts i per tant s'haurà de reglamentar.

Esperem que no s'utilitze per a açò la disposició que he comentat abans, la disposició derogatòria. Estem convençuts que aquesta disposició derogatòria tan divertida, "queden derogades totes les normes d'igual o inferior rang que s'oposen o resulten incompatibles", esperem que açò no afecte també al Reglament de les Corts, perquè també seria fort, també seria fort. Però clar, tal com està redactat, fins i tot dóna la sensació que també pot modificar o derogar els articles del Reglament de les Corts que es presente.

A nosaltres per què no ens agrada el tema del secretari autonòmic? No ens agrada per dos elements. En primer lloc, entenem que el secretari autonòmic és una figura que apareix, és una figura que no veiem la seua necessitat, és una figura que d'alguna forma pensem que va a suposar un augment important dels alts càrrecs de l'administració valenciana, ja prou carregada, ja prou carregada en contra dels plantejaments que s'han fet. La dura realitat és exactament la contrària. No s'ha augmentat en austeritat des que vostés governen. Ha augmentat el número d'alts càrrecs d'una forma clara.

L'aparició dels secretaris autonòmics, al nostre entendre, va a continuar augmentant d'una manera evident. I va a continuar augmentant, entre altres coses, perquè a l'hora, en el moment de plantejar-se l'organització, apareix un nou nivell d'organització. Fins ara teníem dos nivells d'organització: el nivell directiu i el nivell administratiu. Ara tenim un tercer nivell d'administració, el més elevat de tots, que és el dels consellers i secretaris autonòmics, que és el dels òrgans superiors.

Evidentment, açò complica, introdueix un tercer factor, el més elevat, és un element claríssim que complica tot l'organigrama i sobretot ho fa en els nivells més elevats. Al nostre entendre, això evidentment va a suposar. en el seu moment veurem la seua traducció econòmica, però va a suposar un augment de les despeses, va a suposar un augment de la complicació.

El segon aspecte que voldríem mencionar. Estem profundament interessats en veure quina relació tindrà el tema dels secretaris autonòmics, amb una cosa que avui no s'ha comentat ací però que ja s'ha parlat en aquesta trona. El seu projecte de nova Llei de la funció pública o de canvis en la Llei de la funció pública. Estem profundament interessats en veure quina relació tindrà aquesta figura de secretaris autonòmics, en eixos alts càrrecs fora ­que vostés es plantegen­ fora de qualsevol control, i que ens preocupa que puguen ser en la pràctica un mecanisme de privatització de molts nivells.

Hi ha en la llei alguns aspectes que es refereixen a sanitat i a ensenyament, que per a nosaltres, encara que no són clars, són un nivell clar també de preocupació. Entenem que la funció dels secretaris autonòmics pot ser molt preocupant, en el moment que ens apareguen els alts càrrecs, com s'ha plantejat pel conseller d'Administracions Públiques en el moment de reformar la Llei de la funció pública valenciana.

Li he comentat ja el tema de la disposició derogatòria, i sí que m'agradaria fer una xicoteta referència, concretament a la modificació de l'article 49, perquè crec que això és una cosa que encara que no es pot esmenar estic segur que s'haguera esmenat. Diu el següent: "de conformitat amb el que disposa l'article 14. 5 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana ­i ara ve a continuació una cosa que és molt clara i molt cridanera­ correspondrà al Govern Valencià exercir la iniciativa legislativa. "

Mire vosté, no és cert. La Constitució, l'Estatut d'Autonomia, deixa clar que la capacitat d'iniciativa legislativa no és només del govern. Encara que vostés no s'ho creguen.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. també correspon als diferents grups parlamentaris. Encara que vostés no s'ho creguen, també correspon a iniciatives legislatives populars. Eixe "correspondrà" és absolutament contradictori en l'Estatut d'Autonomia i és absolutament contradictori en la mateixa Constitució, però denota clarament vostés el que pensen. L'únic que pot fer aquí lleis és el govern, els altres a callar i a dir que sí o dir que no, com déiem este matí.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Díez per a rèplica.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt breument perquè l'hora ja no mos permitix moltes elucubracions. Però sí que vull aclarir-li al senyor Ribó, que s'aclarisca ell en el text legal i que se done compte que és impossible, és impossible, que existisquen més de deu consellers en funcions executives, perquè llija's vosté el text i vorà que quan els vicepresidents assumisquen funcions executives tindran el rang de consellers; aixina és que no vaja vosté fent elucubracions.

En segon lloc, el portaveu del president és el portaveu del Consell, evidentment, perquè mosatros concebem, i ho diu també esta llei, que el Consell són el president, el vicepresident i els consellers. El que ocorre és que ací hi ha una opció política o una visió política que vosté té d'assemblearisme.

La senyora presidenta:

El senyor Díez Cuquerella:

. que mosatros evidentment no compartim. Mosatros ni estem en l'assemblearisme de vosté, ni estem en el presidencialisme que vosté mos imputa. El que considerem és que el Consell té un president i eixe president ha d'exercir les seues funcions. I res més. No anem a llevar-li totes les competències que vosté, evidentment, des de la seua opció política li llevaria, i entraríem en què seria un Consell assembleari, tal i conforme coneixem mosatros de les seues posicions polítiques.

Després hi ha una altra cosa que també, vosté, que tant li agrada llegir els dictàmens del Consell Jurídic Consultiu, fixe's que el Consell Jurídic Consultiu, quan fem la modificació que se votarà pels consellers "asistentes", diu, home, menys mal que vostés han puntualitzat i han aclarit això, perquè la redacció anterior que deia "existentes" era molt ambigua. Perquè jo li pregunte a vosté: ¿quan diu "existentes" està referint-se als que existixen en eixe moment en el Consell o als que existixen en l'organigrama del Consell? El Consell Jurídic Consultiu mos aplaudix esta modificació que diga "asistentes" i no l'ambigua de "existentes". A vosté que li agrada escoltar al Consell Jurídic.

El mateix que el Consell Jurídic no mos fa ninguna advertència en absolut de la disposició derogatòria. Perquè, evidentment, esta llei el que modifica són els articles que modifica, els articles que modifica de la Llei del 93 i de la del 95. I res més, no modifica res més. L'absurd és pensar que açò puga modificar o derogar. Derogar, vosté ha dit derogar, perquè és la disposició derogatòria, articles del Reglament de les Corts Valencianes, articles de l'Estatut d'Autonomia.

Amb això entrem ja en el terreny de l'absurd. És a dir, esta llei deroga el que deroga, que és aquells articles que modifica, i no hi ha res més. Perquè si volguera derogar alguna cosa més, senyor Ribó, hauria de dir-ho explícitament, i quan no ho diu no pot derogar res. Vull que ho entenga vosté aixina perquè eixa és la bona tècnica legislativa.

I, bo, no vaig a cansar més a la Cambra. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Té la paraula per a rèplica el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

És clar, a mi m'ha fet molta gràcia el tema de l'assemblearisme. Jo no sabia que l'antic president Lerma estiguera presidint una assemblea que es deia Consell, ni crec que el president Zaplana ­en estos moments du més de sis anys­ estiguera presidint un Consell amb format d'assemblea, però sembla que açò és el que passava fins avui. Allò era una assemblea.

No, el fet concret ­i he ficat quatre exemples molt clars­ és que aquesta llei augmenta el caràcter presidencialista i absolutista, i és incontestable, és incontestable. I els quatre elements que s'ha plantejat estan en la llei, els he citat exactament. Jo no crec que el Consell de la Generalitat, des del seu moment de constituir-se, de veritat que no ho crec, fóra una assemblea. Ni crec que el que està dirigint fins avui, perquè no està aprovada, siga una assemblea. Tampoc ho crec. Tampoc ho crec. Pot ser moltes altres coses.

Jo crec que s'aproxima el que està funcionant en aquests moments cada vegada més al model absolutista de "el Consell soy yo", que és una traducció a la valenciana d'una cosa que fa ja uns anys es va dir en França en temps de Lluís XIV. Crec que eixa és la realitat. I la traducció en aquesta llei és avançar decididament en aquesta direcció.

I mire vosté, jo no he parlat de derogar. Qui parla de derogar -he llegit- qui parla de derogar és concretament la disposició única, que està en eixe famós article únic que vostés avui ens han presentat.

Nosaltres continuem insistint, pensem que el mètode que s'ha utilitzat és un mètode antidemocràtic, eh? , i que la llei que s'ens presenta és una llei que voreja l'Estatut, que demostra l'incapacitat del Partit Popular de reformar l'Estatut d'Autonomia, i que, per altra banda, és una llei de Govern que avança cap a un model absolutista, menyspreador de la capacitat legislativa dels grups parlamentaris, i també de l'iniciativa legislativa popular, com vam veure no fa massa temps, i que en definitiva ens col·loca, ens allunya d'unes posicions democràtiques avançades.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyories, votació ordinària del projecte de llei de modificació de la Llei 5/1983 de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana de Govern Valencià. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 37 en contra i cap abstenció. Queda aprovat el projecte de llei de modificació de la Llei 5/1983.

Presa en consideració de la Proposició de llei sobre publicitat institucional, presentada pel Grup Parlamentari Socia-lista-Progressistes (RE número 30. 386, BOCV número 120). Criteri del Consell (RE número 35. 097, BOCV número 132). Pàgina 4. 100

La senyora presidenta:

Següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei sobre publicitat institucional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Criteri del Consell. Té la paraula per la lectura del criteri del Consell l'il·lustrissim senyor secretari primer de la Mesa de les Corts.

El senyor secretari primer:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari primer de la Mesa de les Corts.

A continuació, torn a favor de la presa en consideració de la proposició de llei. Té la paraula la senyora Armengol, en representació del Grup Parlamentari Socia-lista­Progressistes.

La senyora de Armengol Criado:

Que deben responder al principio de veracidad, es decir, que los anuncios deben ser claros y completos. La publicidad institucional no puede llevar a conclusiones erróneas, ni por su ambigüedad ni por su inexactitud u omisión de datos ni otras circunstancias; es decir, que no creo que sea normal publicitar servicios que no existen o dejar entender que determinados proyectos, como en el caso de esta comunidad del AVE, del Plan hidrológico o de la Ciudad de la Luz, del aeropuerto de Castellón, sean realidades, cuando algunos de ellos ni tan siquiera están presupuestados. Como hemos visto también en la última semana con la publicidad pagada por la Conselleria de Sanidad para negar lo obvio y evidente, que es el caos y el colapso de los hospitales en la Comunidad Valenciana.

En una de sus lindezas no critican el mimetismo con la ley catalana del año 2000 sobre publicidad institucional. Pero, curiosamente, se olvidan decir que el parlamento catalán es un parlamento compuesto por cinco grupos parlamentarios: CiU, Grupo Socialista, Grupo Popular, Iniciativa per Catalunya y Esquerra Republicana. Que el Grupo Socialista en esta ley presentó una enmienda a la totalidad con texto alternativo, el Grupo Popular presentó 16 enmiendas, el de Iniciativa 19 enmiendas y el de Esquerra Republicana 14 enmiendas. Al final del proceso parlamentario se aprobó esta ley por unanimidad, con la satisfacción de todos los grupos del arco parlamentario y la felicitación de todos al gobierno de Cataluña por su buen hacer. Me parece un buen modelo a seguir. De ahí, claro está, mi inspiración.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Armengol.

Té la paraula el vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

. desde el domingo, el lunes, el martes y el miércoles, para prepararle a esta diputada su intervención en esta Cámara. Eso sí que es un panfleto. Lo nuestro es un acuerdo del Gobierno legítimo de todos los valencianos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

La senyora de Armengol Criado:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

Le he dicho dos cosas: primero, que retirara el adjetivo al informe acuerdo del gobierno; y segundo, que retirara el adjetivo a los miembros del gobierno, que les ha llamado ignorantes y hombres de mala fe. Creo que eso está fuera de los usos parlamentarios.

Y ya que usted no quiere retirar la parte que debería retirar, le vuelvo a repetir que retire lo que ha dicho referido a los miembros del gobierno de todos los valencianos, de ignorantes y de personas de mala fe. (Remors) (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

La senyora de Armengol Criado:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Al Grup Mixt li sembla important que puguem debatre i aprovar una proposició de llei sobre publicitat institucional. Per tant, i esperant que el Grup Parlamentari Popular després vote també a favor de la seua tramitació, com pense que serà aixina, com pense que serà aixina. . (pausa) ens alegrem d'aquest debat, que s'haja obert aquest debat, perquè és un debat necessari i perquè és una llei necessària.

Repetidament i reiteradament hem vingut assistint a utilització de mitjans públics per a una publicitat institucional que va més enllà de la publicitat institucional que és necessària en tot sistema democràtic i que és excessivament partidària. I en alguns aspectes concrets i en alguns programes concrets, és escandalosament partidària i, a més, introdueix el que nosaltres qualifiquem fins i tot de competència deslleial.

Perquè si no es distribueixen els mitjans econòmics per igual, per igual en el sentit. . amb criteri objectius, que no pot ser per igual, ni ha de ser per igual, sinó amb criteris objectius, i sense oblidar que són empreses privades, i aportem més diners a mitjans de comunicació amb menys difusió, el que a més estem creant és competència deslleial contra una sèrie de mitjans que són empreses privades que viuen de la seua difusió i que també viuen de la propaganda que les empreses fiquen en eixos mitjans en base a la seua difusió.

És a dir, per posar un exemple claríssim, i vull dir-ho claríssim: si en el programa premsa-escola, el diari de major difusió del territori valencià no es reparteix als col·legis, per efecte contrari, s'augmenta la difusió dels que sí es distribueixen amb eixos diners en detriment del diari de major difusió. Per tant, està fent-se competència deslleial per una costat. Vostés, que són tan partidaris de l'empresa privada, la liberalització i el mercat lliure. Primer.

I segon. S'amaga la realitat als nostres escolars, perquè els nostres escolars treballen amb premsa que no és l'habitual en les seues famílies. Per tant, també estan anant en contra d'un ensenyament en pluralitat i en realitat i en objectivitat en els nostres escolars, perquè els diaris que reben no són els que majoritàriament en les seues famílies lligen els seus pares i les seues mares.

O siga, tenim dos efectes negatius amb eixos. en negar-li els convenis al primer diari de major difusió del nostre territori. Evidentment, vaig a dir-ho, Levante, Levante i, en el territori d'Alacant, Información. Sí, perquè és una realitat.

Per tant, fa falta, fa falta establir sistemes objectius, com proposa la llei que ha presentat el Grup Socialista. Nosaltres, en les esmenes, afegirem una proposta de que en eixos valors que s'han de respectar per la publicitat institucional caldria recollir un dels principis del nostre article 2 de l'Estatut d'Autonomia, que diu que ha de promoure el Govern Valencià, que són les peculiaritats del poble valencià, que en tots eixos valors no estan.

I, per tant, nosaltres pensem que amb publicitat institucional caldria impulsar, amb publicitat institucional, els valors propis i diferencials del poble valencià, com a un dels valors que cal recollir en l'article 4, que quan fem el repàs no hem trobat eixe foment d'eixos valors.

I també caldria, i aixina ho farem en una esmena, recollir que la publicitat institucional haurà de respectar la Llei d'ús i ensenyament del valencià, que també és una de les actuals carències de la publicitat institucional que es fa des del govern. I en comarques de claríssim predomini lingüístic valencià, per exemple, assistim que la publicitat institucional que fa l'empresa Ciegvsa, que, a més a més, és més dolorós, perquè és d'ensenyament públic, resulta que en les reformes escolars que estan fent-se, per exemple, el cas del Joan Martorell o el Joan XXIII de Gandia, apareixen unes pancartes immenses, que podrien posar-se perfectament en Vallecas o en qualsevol lloc, perquè estan en perfecte castellà, és a dir, estan en perfecte castellà. I tampoc s'utilitza el valencià ni tan sols en la publicitat institucional de centres educatius en comarques de predomini lingüístic valencià. I, per tant, també caldria afegir a aquesta proposició eixa referència, perquè cal. És a dir, és necessària, no es fa. I, per tant, estaria molt bé que també ho introduirem en la llei.

Dit això, possiblement la comissió de les Cortes Valencianes haguera de ser més plural, perquè podia ser més plural en la participació dels grups parlamentaris, però, bé, això forma part tot, diguérem, del debat de les esmenes.

Excepte en eixos matisos, nosaltres pensem que és una llei necessària, important, que s'acaben determinades actuacions ací que es fan de sesgar els diners que es dediquen a publicitat institucional, i es fa una publicitat institucional excessivament partidària. I, per tant, donarem, evidentment, suport a la llei que presenta el Grup Socialista.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Fixació de posició. Té la paraula el senyor Cardona, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Esquerra Unida pensa que el poder, per la seua pròpia essència, té maneres d'influir en una societat, i és el que busca, busca influir, busca canviar aspectes de la societat. I nosaltres pensen que això de cap manera és una finalitat inadequada, o no és un finalitat antiètica o no és antidemocràtic.

Nosaltres pensem que és correcte que els diversos poders, el legislatiu, l'executiu, el judicial, tinguen mecanismes per a influir en la societat. Pensem, per tant, que és correcte que utilitze lleis per a regular aspectes de la realitat, o que utilitze el pressupost per a estimular una sèrie d'activitats o que l'utilitze per a desanimar unes altres actuacions.

Per tant, nosaltres veiem clar que el poder sí que té eixa capacitat d'influir i que això no té per què ser en principi negatiu. Però nosaltres també hem vist que precisament, pel que suposa el poder, eixa capacitat d'influir moltes voltes es pot utilitzar de manera incorrecta, o es pot, fonamentalment, utilitzar en benefici propi. És a dir, utilitzar totes els mecanismes que es tenen, les regulacions legals, els recursos econòmics, els recurs humans, es poden utilitzar per a finalment aconseguir objectius que no són generals de tot el poble, que no són de tots els valencians i valencianes, sinó que són exclusius i concrets del partit que en eixe moment té el poder més en les seues mans.

Nosaltres pensem, per tant, que amb eixe tipus de temptacions la democràcia té la capacitat i ha de poder instaurar alguns tipus de controls i alguns tipus de límits, alguns tipus de regles perquè el poder no puga fer el que li dóna la gana en contra del que és la democràcia.

Fonamentalment, tal com hui en dia s'entén la política, on la comunicació té molta importància, on la relació amb la societat, on el contacte i l'explicació de les pròpies idees és tan important, el tema de la publicitat és central. Nosaltres pensem que el poder moltes voltes ha gastat les seues capacitats per a evitar l'aparició de crítiques o opinions diferents a les que el propi poder manté, i que en moltes ocasions l'ha utilitzat per a posar altaveu a les seues opinions apagant totes les altres. Nosaltres pensem que entre els controls que existeixen actualment, diguem el control parlamentari de les Corts o el control de les sindicatures, la Sindicatura de Comptes, la Sindicatura de Greuges, són controls que intenten que el poder no siga omnímode, que no arribe a tots els llocs, però nosaltres pensem que no són prou.

Clarament considerem que els controls que s'han pogut exercir des d'estes institucions no han aconseguit que els poders que hi ha hagut en els diversos moments realment es comporten d'una manera objectiva, d'una manera no discrecional i d'una manera no arbitrària amb els diversos mitjans de comunicació.

Que això ha passat, és a dir, que s'han donat abusos i que s'han donat excessos, és una cosa que nosaltres estem convençuts. Per no dir que ho diem nosaltres i prou, anem a utilitzar les paraules dels altres. El Consell mateix en el seu criteri diu que en l'època socialista la cosa era una barbaritat. Nosaltres pensem que és una referència recurrent del Partit Popular. Pensem que en l'època socialista es van donar molts problemes en el tema de la comunicació, però als altres grups de la Cambra no els podem posar en la disjuntiva de dir: "Bé, mosatros també ho fem mal, però ho fem menys mal del que ho feien els altres".

Nosaltres som un grup que no ens tenim perquè conformar que vostés ho facen una miqueta menys mal, cosa que nosaltres també fiquem en dubte. Però el Consell ja diu que els socialistes eren tan roïns en això. -una referència recurrent que de vegades ja avorreix- però quan parlen del Partit Popular, diuen que tot és net com una patena, impol·lut, no hi ha cap tipus de taca atribuïble a ell. Clar, s'obliden de dir que hi ha sentències judicials que diuen clarament que n'hi ha diversitat de tracte amb determinades editorials, i d'això vostés s'obliden, o s'obliden de dir les recomanacions del síndic de greuges que, vaja, són directes i diuen que no és justificable el tracte publicitari que es dóna a determinats mitjans ni el tracte que es dóna en el tema dels convenis premsa-escola.

Nosaltres clarament pensem que en el cas del Partit Popular n'hi ha assetjament a alguns mitjans de comunicació perquè no expressen lliurement les opinions que els done la gana. Per tant, nosaltres, com veiem que eixos abusos es donen, s'han donat, es donen actualment i el poder pot tindre la temptació d'abusar en qualsevol moment, com pensem que els controls que avui dia n'hi han instaurats no han segut suficients ni han segut vàlids per a canviar realment de comportament, nosaltres pensem que la llei, la normativa legal, és un bon recurs per a intentar reduir este problema.

Nosaltres, per tant, estem d'acord que existixca una normativa, una legislació, i que hi haja un compliment posterior. Nosaltres hem vist moltes lleis aprovades en aquesta Cambra que després són paper mullat, que realment han tingut molta publicitat quan s'han aprovat, però que, posteriorment, quan vas revisant els diversos preceptes, realment no es complixen. Per tant, nosaltres, a favor de la normativa, de la legislació, però també d'un control que després esta legislació i esta normativa no siga simplement paper mullat.

Per tant, nosaltres anunciem el vot favorable a la proposta legislativa del Partit Socialista, precisament per a evitar eixa discrecionalitat, eixa arbitrarietat, eixa falta de respecte a les regles de la democràcia que nosaltres pensem que s'ha donat. Per tant, votarem a favor la proposició de llei sobre publicitat institucional.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Fixació de posició. En representació del Grup Parlamen-tari Popular, té la paraula el senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Determinados medios, señorías, senyora de Armengol, aunque no la veo la intuyo detrás de su portavoz, pueden ponerle a su señoría y a su grupo tantos cascabeles como quieran, pero es innegable la voluntad del Partido Popular en esta materia para regularla y para legislarla, y este es el primer gran contraste: aquí hay un gobierno que está gobernando y está dispuesto a legislar, hubo gobiernos anteriores que tuvieron oportunidad de fijarse en estos temas ­hoy les parecen tan trascendentes­ pero no lo hicieron. Ese es el primer punto que debe quedar en el aire. (Remors)

La senyora presidenta:

Per favor, senyor Mestre.

El senyor Font de Mora Turón:

Porque la señora de Armengol ha dicho "uso manipulador y coactivo", ella sabrá. Ha hablado de "relaciones mercantiles viciadas", ella sabrá. Nosotros, señorías, sostenemos que desde que gobierna el Partido Popular se ha terminado con discriminaciones intolerables, se ha acabado con presiones antidemocráticas sobre los medios, se respeta el pluralismo informativo y se han acabado las maniobras orquestales en la oscuridad en el mercado de los medios de comunicación valencianos como en la época socialista. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

Y se ha hablado mucho del convenio prensa-escuela. Miren ustedes, antes, y lo saben, antes, un solo medio, una sola empresa, durante muchos años, ¡una sola! , ¡un grupo informativo! , ¡una sola opinión! , evidentemente la que se alineaba con el grupo favorable del Gobierno de la época. Ahora, diversos medios, diez periódicos, cuatro revistas. Periódicos que ocupan todo el espectro ideológico posible en la Comunidad Valenciana. Antes, señorías, los niños del convenio prensa-escuela solo tenían acceso a un medio determinado y a una opinión determinada, y ahora ¡pueden elegir! , y ese es el problema, que a determinadas fuerzas, que se autodenominan progresistas, la libertad solo les interesa cuando les favorece, y cuando no, no les interesa. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, per favor.

El senyor Font de Mora Turón:

Porque aquí quiero entrar, señorías, en la actitud hipócrita de algunos. Algunos hacen equiparable "progresismo" a "beneficio", "progresismo" a "beneficio", y algunos hacen equiparable "ideales" con "tiradas", y es el silencio de quienes tales cosas equiparan, el silencio de entonces, ¡el silencio de entonces! , es más clamoroso ahora que la campaña que acaban de orquestar, como muy bien ha dicho el señor vicepresidente del Consell, a lo largo de todos estos días. Les han marcado las pautas, hasta nos hemos enterado de quiénes eran los portavoces que iban hoy a intervenir, han sido entrevistados, y en algunas de las entrevistas, señora de Armengol, es que ha repetido, palabra por palabra, algunas manifestaciones del editorial del periódico, (protestes) con cosas sobre todo tan vestidoras democráticamente como atribuirnos a nosotros las intenciones de Goebbels, usted y el editorialista del periódico de turno.

Pues, mire, yo le digo, que si en este tema de manipulación de medios de comunicación, si en este tema Goebbels levantara la cabeza, se pondría a tomar apuntes de lo que ustedes hacían. No les digo nada más. (Veus)

La senyora presidenta:

Senyor Font de Mora, acabe.

El senyor Font de Mora Turón:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Armengol.

La senyora de Armengol Criado:

En segundo lugar, mire, yo, a las pruebas me remito: si usted es capaz de negar lo que hay, pues muy bien. Si no. (inintel·ligible).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora de Armengol.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Y vuelvo a repetir y a insistir en mi intervención que puede haber criterios de toda naturaleza, pero el hecho básico no nos ha sido desmentido, y es que en uno de los elementos de la polémica antes había un actor en escena, uno, el que a ustedes les interesaba, y ahora hay múltiples actores en escena, todos, o la mayoría de aquellos que conforman la opinión mediática de nuestra comunidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Votació de la presa en consideració de la Proposició de llei sobre publicitat institucional presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació es de 77 vots a favor, cap en contra, cap abstenció i 1 nul. Queda aprovada la presa en consideració d'esta proposició de llei.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 49 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 42 minuts)

Preguntes números 2. 394/01, 2. 395/01 i 2. 396/01 al vicepresident primer del Consell, senyor José Luis Olivas Martínez, sobre el parc temàtic Mundo Ilusión i el seu finançament, que formula el diputat Daniel Gozalbo i Bellés del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 103)

La senyora presidenta:

Correspon les preguntes al Consell. En primer lloc, preguntes números 2. 394, 2. 395 i 2. 396, que formula l'il·lustre diputat senyor Gozalbo, del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes, a l'honorable vicepresident primer del Consell.

Té la paraula el senyor Gozalbo.

El senyor Gozalbo Bellés:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada a totes i a tots.

Senyor vicepresident del Consell, gràcies per la seua assistència. Tal vegada la pregunta s'ha quedat una miqueta fora de lloc. A la millor seria bo que la presidenta incloguera en les Corts eixe famós dit de tempus fugit, que està en tots els calendaris solars, que no vol dir que el temps fuig, que també és veritat, sinó "disfruta del moment". I estes preguntes eren fruït, senyor vicepresident, d'un moment determinat.

Però, han passat uns mesos i a la millor hem d'incloure l'oportunitat d'agrair-li les precisions o les seguretats que donarà el vicepresident del Consell. De totes formes, senyor vicepresident, afecten a un parc temàtic que durant molts anys ha estat centre de la dinàmica, almenys mediàtica castellonenca, perquè s'ha vist publicat en tots els mitjans de comunicació, en la dinàmica de les fires de turisme nacional, en Fitur ha estat exposat almenys en tres edicions, però, ens agradaria, si és possible, que ens concretara tot el que puga el vicepresident primer, amb la confiança que estic segur que jo sabré agrair l'esforç que la Generalitat fa, perquè una de les meues demandes és que la Generalitat dedique un esforç important en aquest procés.

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Té la paraula l'honorable vicepresident primer:

El senyor vicepresident primer del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident primer.

Té la paraula el senyor Gozalbo.

El senyor Gozalbo Bellés:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, com li dic, agraïment al Consell per haver assumit el que significa este parc temàtic a les comarques castellonenques. Entenem que s'havia produït o es podia produir una divergència, una discriminació, un tracte desigual, i amb este gest del Consell que valorem positivament entenem que pot solucionar-se.

Dit això, senyor vicepresident, entenem que fins ara s'han fet les coses una miqueta ­diguem­ a l'inrevés del que calia fer-ho. Es va començar la casa per teulat. El primer dia que es va presentar este projecte ja es van dir els continguts exactes del projecte sense haver tingut cap estudi previ de viabilitat. Jo estic convençut que el senyor vicepresident ens dirà que un estudi de viabilitat i els continguts que ha de complir per a ser eixe complement, que d'alguna forma dins d'eixa societat de parcs temàtics ha de tindre, doncs, és una de les primeres coses que caldrà fer, perquè entenem que a la vegada que significa això, doncs, significa que tres anys de gestió del president de la diputació de Castelló promotor és pràcticament començar de nou. Benvinguda siga la nova etapa perquè, ja dic, amb seriositat este tema pot tirar endavant.

Però, el que és evident és que, en principi, ens produeix una certa desconfiança des de les inversions que s'han realitzat fins ara, les afirmacions que s'han fet de costos, no podem compartir de cap manera el que vostés li asseguren, ni a vostés mateixos se'ls pot assegurar, uns certs privilegis de tipus urbanístic, "las mismas facilidades medioambientales", supose que es referiria a autoritzacions autènticament excepcionals mediambientals. Entenem que les coses han de fer-se bé des del primer moment.

No compartim la filosofia que la Generalitat Valenciana ha d'invertir els seus diners d'una forma prioritària, havent tantes despeses que fer en totes les comarques, en tots els municipis i en les diferents parts del país, que dedique tants diners a un tema com és un parc temàtic. Entenem que ahí hagueren hagut de jugar un paper més actiu altres segments de la societat que vostés diuen, d'alguna forma, en paraules eufemístiques "economía social", etcètera, etcètera. Lamentem que no s'haja implicat en este projecte fins ara, per això el Consell ha hagut de recollir-ho, i li torne a agrair el gest, però entenem que no s'ha produït, és una incardinació dels sectors socials.

No vull ocultar-li a vosté, que no sóc jo el que ho diu, sinó que molts agents turístics i molts especialistes, fins i tot responsables turístics importants de l'Estat, afirmen que no és una gran prioritat això en este moment, que caldria invertir molt més en prioritats urbanístiques d'un altre estil, que el tema dels accessos com les xarxes ferroviàries i carreteres haurien de tindre una dedicació especial. L'han tinguda altres parcs temàtics. Recordarà vosté un baixador de Renfe, recordarà accessos de carreteres, etcètera, etcètera.

En eixe sentit, m'agradaria sentir una miqueta més de compromís.

La senyora presidenta:

Senyor Gozalbo, vaja finalitzant.

El senyor Gozalbo Bellés:

Acabe, senyora presidenta.

M'agradaria que, si fóra possible, adquirira algun grau de compromís, d'anualitats, de finançament, de qui compartirà eixe projecte.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gozalbo.

Té la paraula el senyor vicepresident primer del Consell.

El senyor vicepresident primer del Consell:

Preguntes números 3. 572/01 i 3. 573/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre abocaments contaminants al riu Segura, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 116)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Preguntes 3. 572 i 3. 573, que formula l'il. lustre diputat senyor Oltra, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Medi Ambient.

Senyor Oltra, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Está hablando de los vertidos de Lorca. Bueno, son vertidos históricos, están hace mucho tiempo ahí, y otros gobiernos no han actuado y este gobierno sí está actuando. Murcia está trabajando activamente. Usted sabe que hay una depuradora en funcionamiento en Lorca, que no la había, la de residuos urbanos, y que está en construcción la de residuos industriales. Que hay unas limitaciones fuertes por parte de la Confederación Hidrográfica (inoïble per raons tècniques) estos vertidos. Que los tratamientos se están realizando en la depuradora de Murcia. El otro día la depuradora ya estaba en funcionamiento parcialmente, y lo que se inauguró fue toda esa red de colectores, también con inversiones milmillonarias. Se inauguraron las depuradoras de Archena, de Abanilla, de Blanca, de Catral, Formentera.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

¿Que hay que seguir trabajando? Pues en eso estamos. En eso estamos y en eso, desde luego, nadie puede decir que en ningún momento se ha bajado el ritmo ni que no se está actuando con un ritmo inversor muy fuerte y con una decisión política también importante. Ya digo, hace poco hablaba de las depuradoras que se inauguraron y las que siguen estando en construcción y las que en estos momentos. (Inoïble)

La senyora presidenta:

Senyor conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 3. 574/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre els problemes de l'aigua potable de la xarxa municipal de Dénia, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 116)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 3. 574, de l'il·lustre diputat senyor Oltra, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a l'honorable conseller de Medi Ambient. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta és una pregunta que la férem en el mes de juliol, el 19 de juliol, a continuació que per part de l'alcaldia de Dénia es fera un ban municipal per al qual s'aconsellava a la població que no se beguera aigua potable perquè és que simplement no era potable.

Evidentment, des de juliol a ací alguna cosa s'haurà arreglat, perquè si no, s'haguera mort de set tota la gent que viu allí, i en viu bastant, no? Però el problema és que la solució torna a ser una solució provisional, un pedaç, i un poc passa allò que comentàvem abans: el problema no solament no queda resolt d'una manera definitiva sinó que se van prenent les mesures perquè el conflicte vaja a més.

Perquè recentment ­jo no sé ahí què haurà de dir la conselleria, supose que alguna cosa hauria de dir­ s'ha fet ahí una reclassificació de sòl per a permetre 20. 000 vivendes noves en Dénia, una ciutat que hui ja no té garantia de beure aigua en condicions, per la presència de nitrats i tota una sèrie de qüestions.

Però és que recentment, quan per fi pareix que la famosa potabilitzadora es posa en funcionament, clar, ja que se posa, de passada anem a reforçar astò i que traga aigua tota la que puga i un poquet més. I ara mateix la pregunta aniria en el senti de dir: bé, des del punt de vista del medi ambient ­és una pregunta que també li férem en el seu dia a Obres Públiques­ a vore quines mesures es poden garantir perquè no tornen a passar episodis d'aquest tipus. A lo millor me remet també al Pla hidrològic nacional, que és un poc el truc habitual.

Però és que en estos moments aquesta potabilitzadora que s'ha posat en marxa està captant aigua ja no solament d'on havia de captar-la sinó de tota una sèrie d'aqüífers, perquè també va a donar servici a la planta d'osmosi que va a construir-se en Benialdà, però per exemple, està començant a sobreexplotar pous com els de Miraflor, Pinela, Benialdà, etcètera, pous que ja tenen problemes de sobreexplotació i, per tant, de salinització.

Si astò continua aixina, el problema ja no abastarà solament a Dénia, abastarà a tota una sèrie de poblets de les rodalies, amb les greus conseqüències que això pot tindre d'anar carregant-se al final els pocs pous que encara tenen una aigua d'una certa qualitat.

Davant d'això, que és qüestió que estem parlant del dia a dia, a vore quina era la posició de la conselleria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Part de la resposta també era previsible, no? O siga, que se'ns diu que la conselleria té determinades competències, que no en té altres. A l'hora d'inaugurar les coses o a l'hora d'eixir en la foto. Allí l'altre dia en Múrcia faltava foto, s'havia d'ampliar la foto perquè caberen tots. Però quan es tracta, com en este tema, d'un problema que no està resolt, en tot cas o la té la Conselleria d'Obres Públiques o la té la Confederació perquè és un tema d'aqüífers o la té quasi qualsevol, excepte a la millor el que en eixe moment estem debatent, que en este cas seria la Conselleria de Medi Ambient.

Bé, vosté sap que el problema no està resolt. Jo crec que la conselleria, com a responsable de garantir eixa qualitat de l'aigua però també de garantir una sèrie de valors ambientals en allò que és la comarca on Dénia s'ubica, ha de ser un poc més exigent a l'hora potser de plantejar que això es pot fer o això no es pot fer. I si, per exemple, davant d'unes previsions monstruoses de creixement de la ciutat de Dénia, s'estan plantejant utilitzar uns aqüífers que, segons les dades que tenim ací, fins ara s'utilitzaven en situacions d'emergència i a partir d'ara se van a utilitzar com a qüestió quotidiana, home, segurament tindrà a vore formalment molt la Confederació, però la Conselleria de Medi Ambient també crec jo que tindrà alguna cosa a vore. O deixem que en este cas l'Ajuntament de Dénia o el que toque, faça el que vulga, que es busque la vida com puga i mosatros mirem cap a un altre costat? Si el problema es planteja, ja vorem què passa.

Però en este cas d'intrusió marina o de salinització o de desaparició dels aqüífers, a voltes no hi ha possibilitat de corregir la qüestió. I eixe és el tema que ens ocupa en estos moments. Ja sabem que el problema va a quedar resolt, perquè si no. . Però és que estem de cara de l'estiu altra volta i pot tornar amb tota la gravetat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 3. 581/01, 3. 582/01, 3. 583/01, 3. 584/01, 3. 585/01 i 3. 586/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre l'Agenda 21 Regional de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 116)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Preguntes 3. 581, 82, 83, 84, 85 i 86, que formula l'il·lustre diputat senyor Oltra al conseller de Medi Ambient.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, com deia aquell, "que Dios le oiga", en referència al punt anterior. Ja vorem el que passa.

Aquestes preguntes fan referència a un tema també jo crec que important. Ha sigut objectiu declarat de la conselleria durant molts anys a l'hora de la presentació dels pressupostos, i és aconseguir l'Agenda 21 Regional de la Comunitat Valenciana, textual, o de regional, textual.

Vosté sap que aquesta va ser un compromís assumit per Espanya en el seu moment a nivell internacional, i crec que és una qüestió molt interessant que se desenvolupe per part de la conselleria, com a òrgan, diguem, coordinador a nivell de tot el país, a pesar que també sap que molts ajuntaments ja tenen elaborada la seua pròpia Agenda 21 Local, i estan desenvolupant-la d'aquella manera.

Davant una pregunta que férem, vosté em va contestar que això havia eixit a licitació mitjançant un concurs i tot això. Sí que ens agradaria saber en quina situació està això, en quina fase de desenvolupament està la redacció d'aquesta agenda. Molts ajuntaments ja disposen de la mateixa. Quin tipus d'ajuda des de la conselleria va a fer-se.

Sabem també que a nivell de pressupostos hi ha unes quantitats xicotetes, la veritat és que xicotetes. Perquè, bé, la partida de conservació del medi natural, la subvenció per ajuntaments crec recordar que són 42. 000 euros. En pessetes, crec que són 7 milions de pessetes, per ahí, per ahí, que no és molt. La veritat és que és una quantitat molt xiquica. A més, en l'any 2001 inclús era més. La Federació de Caça, per exemple, que és una cosa aixina un poc contradictòria en este tipus de coses, disposa de molts més recursos. No és que siga una cosa per altra, sinó a títol simplement d'exemple o de comparació. O siga, no hi ha per a mosatros suficients recursos econòmics ahí.

Però sí que voldríem saber, davant de tot això, en quina situació està, quins ajuntaments són els que tenen i quin està sent el compromís de col·laboració de la conselleria davant d'eixos ajuntaments que o bé tenen l'agenda o volen tindre-la.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Antonio Moreno Carrasco)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

M'alegra que hagem pogut agafar a un Consell que se les dóna de tan perfecte en allò que almenys pareix que siga un error. Perquè vosté mateix diu: "Ho tenim tot fet. Xe, quina casualitat, mos ha pillat una cosa que no teníem feta". La qual cosa, la veritat és que té molt de mèrit perquè.

Jo crec que el que vosté acaba de dir pareix un poc una excusa de mal pagador. O siga, ara diu: "No, és que ara, com mos ha pillat el bou, hem decidit modificar el sistema. Ja no anem a fer això, anem a fer una altra cosa". Bé, i el temps perdut què? Perquè en este tipus de coses, igual que abans parlàvem de les depuradores, el temps perdut sempre va en contra, perquè vosté sap que quan es va dir, des d'instàncies internacionals, la Carta d'Aalborg, etcètera, etcètera, que s'havia de redactar Agendes 21 Locals, es deia a tots els nivells, a tots els nivells de les distintes administracions. I això hi ha hagut ajuntaments i entitats que s'ho han cregut, i altres no. Pel que es veu, ací ha costat, i pel que jo entenc, el concurs que jo li preguntava, he d'entendre que s'ha desestimat o que s'ha quedat desert. He d'entendre-ho. M'agradaria que ara ho confirmara. Però em dóna la impressió, pel que m'ha dit, que s'ha quedat desert.

Llavors, clar, ahí s'ha perdut un temps preciós, i en alguns casos, en molts casos, irreversible. Per què? Perquè la Agenda 21 Local havia de determinar quina era la realitat mediambiental de cada municipi. I això haguera estat molt bé que des de l'administració autonòmica se'ns haguera dit un poc com anava fer-se allò, si s'haguera ajudat econòmicament, si s'haguera orientat i, d'alguna manera, estimulat per a dur-lo endavant. Conèixer quina és la realitat, i a partir d'ahí, conèixer quines anaven a ser les previsions, el pla d'actuació ambiental, etcètera, etcètera, perquè eixos municipis hagueren anat, diguem, acoblant-se al model, a l'homologació, davant d'eixos requeriments que a nivell internacional s'estan fent i que Espanya signa, i que després, a l'hora de la veritat, apareixen altres coses que van desvirtuant. I sempre hi ha una excusa. No sé quina excusa hi hauria abans de vosté. Ara que està vosté és que han canviat el nom i van a fer allò de l'estratègia. Però al final, ni una cosa ni una altra.

Per tant, a nosaltres sí que ens preocupa saber que Europa li dóna diners a la seua conselleria per a fer Agendes 21 Local. I d'alguna manera pensem que no és correcte haver eliminat eixa possibilitat, eixa via, que continua sent vàlida, davant d'una altra cosa que no sabem en estos moments si es farà o dins d'un any o dos hi haurà una altra excusa. No ho sabem. Però sí que sabem que s'estan perdent unes possibilitats, ja dic, irrecuperables en molts casos, i jo crec que no és correcte el que ha passat en este cas.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 3. 642/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la depuradora de Guardamar del Segura, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 116)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, no sé si quan deia que tindrem l'oportunitat de col·laborar amb la conselleria, és que està donant per perdudes les eleccions autonòmiques. Llavors, no està mal esperar. total cal esperar un any i pico. No passa res.

Ací tenim una pregunta que també fa referència un poc al que abans parlàvem. I és la depuradora de Guardamar del Segura, una depuradora de. l'antic govern socialista, i bo, a la millor en això ja tenim prou, ja no tenen culpa ninguna. El problema és que ja duen vostés set anys, Guardamar del Segura com tantíssims altres pobles ha crescut moltíssim, i s'ha ocasionat ahí tota una sèrie de coses estranyíssimes. És una depuradora absolutament incompetent en eixe aspecte, agressiva a l'entorn, bo, en una muntó de problemes de tot tipus.

Quan férem aquesta pregunta, en eixe moment estava en plena ebullició el fet que la depuradora, com no dóna abast a tot el que li arriba, simplement ho deixa eixir. Aleshores els aromes que hi havia en la zona eren una qüestió molt important i molt destacades. Aleshores, a l'alcalde de Guardamar i molta gent de per allí se li va ocórrer, com sabien que vostés són un poquet lents aixina a l'hora de resoldre les qüestions, doncs en lloc d'exigir actuacions més urgents o haver-les exigit abans, dir: bo, la solució ­i això està publicat en premsa, inclús en la revista local del Partit Popular del poble­ doncs la solució és bombejar aigua del mar, que a més està molt propet, mesclar-la en la que desborda les basses de decantació de la depuradora. I bo, doncs totum revolutum, alguna cosa rebaixarà la pudor que hi ha allí.

Aleshores, clar, jo sé que la depuradora de Guardamar, després de molts esforços i després de moltes queixes, ja està en un procés de licitació, que encara durarà un any i escaig. Este estiu els tornarà a pillar el bou, i a mi m'agradaria saber per una banda què opina d'eixa situació que es va donar l'any passat, i que pareix que el partit en el que vosté està continua defenent com una mesura útil, i fonamentalment què va a passar este estiu quan de nou arribe tota la gent que estiuege allí, la depuradora continue sent la mateixa. Inclùs pitjor, perquè cara a fer la nova depuradora, vosté sap que hi ha parts de la depuradora actual que estan deixant d'estar en funcionament per a facilitar les obres, este tipus de coses. O siga, que allò d'estiuejar en mascaretes de gas a Guardamar pot ser una cosa que siga una realitat, ens agrade o no ens agrade.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Que Guardamar vol bombejar aigua no m'ho he inventat jo, està escrit, és l'ajuntament mateix, majoria absoluta del Partit Popular, el que vol això. I vol això per eliminar el problema o intentar dissimular-lo. O siga, no perquè faça el que cal fer, que hauria sigut exigir que eixa depuradora que és antiga, que és desfasada absolutament, podia haver premut un poquet més a la conselleria. Que vostés ja duen set anys. Jo no sé en quin lloc de prioritats estava esta depuradora, però jo sóc testimoni del que ha costat aconseguir que això vaja avant, ha costat de tot, denúncies, manifestacions i de tot. I el problema no me'l soluciona.

Vosté diu, bo, este estiu ja vorem. Vorem i oldrem, les dos coses, perquè en tota garantia el problema de l'any passat serà pitjor enguany. Perquè clar, hi ha molta més gent. Vosté sap que a Guardamar no para de construir-se, i per tant estan fent-se el que cal fer.

Vosté sap també que li férem una pregunta, en el sentit de dir que l'Ajuntament de Guardamar estava fent unes obres en els antics meandres del riu, i estava fent-les sense permís i crec que hagueren d'obrir expedient i tot eixe tipus de coses. O siga, que tot això, juntament en el fet. Vosté diu: és que sempre estan en contra. No, en moltes ocasions ara li estem exigint, o demanant, o no sé què ja, el tema del catàleg de zones humides. Sabem que esta zona és una zona que està també inclosa ahí. Però és que això també està. com està sense aprovar, doncs clar.

Tot astò ajuda que alguna gent, alguns llestos, i en este cas a la millor algun ajuntament, faça el que està fent. I jo de la contestació seua la veritat és que no me done per satisfet quant que no em dóna garanties que el problema denunciat, no un problema nou, el denunciat ja de l'any passat, no vaja a repetir-se pitjor en este estiu, que el tenim passada la cantonada.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 3. 697/01, 3. 698/01, 3. 699/01, 3. 700/01 i 3. 701/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la platja de Motilla de Sueca, que formula el diputat Ramón Cardona i Pla del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 116)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Este estiu, l'estiu passat, el del 2001, van eixir notícies en el mes de juliol sobre la platja Motilla de Sueca, en el sentit que era l'única platja que no era apta per al bany a tot el País Valencià. Nosaltres, davant d'esta notícia, vam intentar posar-nos en contacte en la gent que viu prop i tot això. I, és clar, vam comprovar que tant l'arena de la platja com l'aigua està en un estat deplorable, i evidentment en una situació de total abandó, molt bruta i evidentment degradada. (Remors)

Davant d'això és pel que li fem les preguntes de si té coneixement sobre la situació d'esta platja, suposem que sí perquè les comprovacions de la qualitat de l'aigua correspon a la seua conselleria. Si coneix l'abocament que es produix de forma continuada a eixa platja. Si pensen adoptar algun tipus de mesures per a regenerar. Si té previst algun tipus de sanció, i en quina data creu el conseller que esta platja estarà disponible per al bany.

Nosaltres considerem que ja fa molts anys que dura este problema, i que caldria una intervenció urgent i ràpida per a què l'estiu que ve tot estiguera resolt.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies.

Senyor conseller, no a soles està en la gola del Perelló, la séquia del Rei, també està, per exemple, la gola del Mareny de les Barraquetes. Ahí es comenta, es relata per la mateixa gent que viu propet de la platja, que desemboquen aigües negres, fecals, residus sòlids, rames, troncs, animals morts, envasos de pesticides, plàstics, sacs d'adob, etcètera, etcètera.

A vore, vosté diu que ahí, quasi des de sempre està el problema, però és que aquí, per exemple, fa dos anys es va construir un complex turístic, Mar Azahar, i durant dotze anys estan aguantant este tipus de problemes. Nosaltres no entenem com es permet construir en llocs no aptes per a bany i com, després, quan ja està construïda una cosa, no s'ha actuat realment perquè esta zona dispose de situacions de salubritat, que la gent puga no córrer perill. Perquè en este cas concret, nosaltres estem convençuts que en esta platja se corre perill. La brutícia, l'estat de l'arena i de l'aigua, són absolutament insuportables.

Nosaltres voldríem, no només que ens diguera. ­ens ha dit determinades inversions que s'han fet per la vora, que no concretament a la gola que està provocant el màxim dany­ i a nosaltres ens agradaria que ens relatara, no només ja estes coses. Diu "inversions" que ja estan fetes. La veritat és que els problemes, la gent que viu ahí, seguix apreciant els mateixos, i no esperen gran correcció, perquè esta gola no queda protegida per cap depuradora ni per cap tipus d'intervenció.

Per tant, nosaltres, sí que, la veritat, demanaríem. La quantitat d'organismes que depenen de la Conselleria de Medi Ambient, o que depenen del Ministeri de Medi Ambient, que tenen competència en la qualitat d'aigües, i que ningun realment intervinga en esta zona per a deixar-la en condicions aptes, ens sembla realment inacceptable. Nosaltres voldríem saber qui va a actuar, com va a actuar i quan per a aconseguir que esta platja estiga neta? Vosté em diu que l'estiu que ve probablement ja estarà bé, ho deixa inclús en dubte. Jo pense que l'estiu que ve, vistes les actuacions i vist el mal que n'hi ha i d'a on prové, esta platja seguirà patint els mateixos problemes que els anys anteriors, i me pareix que ja seria hora que es resolguera d'una manera definitiva.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Yo le he señalado actuaciones importantes que superan los cinco mil millones, básicamente seis mil, que están en la base, evidentemente, están en la base de la mejora de la calidad general del agua de La Albufera y de los vertidos que luego se van a hacer al mar, pero, evidentemente, hay muchas más cosas que hacer. Hay otras administraciones, que tienen unas competencias muy claras en el mantenimiento, en la vigilancia, en la policía del día a día de lo que es el mantenimiento de las acequias, de lo que son los propios vertidos en la playa, que (inintel·ligible) se puede plantear que de forma general pueda ser una competencia de una conselleria de medio ambiente para una longitud de 400 kilómetros de costa.

Y yo creo que si el Ayuntamiento de Sueca realmente ve que se mejoran la calidad de las aguas por la mejora de la depuradora -yo creo que tendrá ese interés- y, entonces, irá mejorando precisamente la calidad de esa playa. Ya le digo que en otras playas las actuaciones en depuradoras han conseguido mejorar gradualmente la calidad del agua, y es lo que está en la base de la mejora de una costa. Ya le digo que una ya está terminada y está en funcionamiento, por lo que ya este verano se va a ver mejorada esa calidad. La otra estará para el próximo verano, y yo creo que entre todos, ayuntamientos y Generalitat Valenciana a través de la Conselleria de Medio Ambiente, extremando también esa colaboración con los agricultores de la zona en cuanto a una mayor observancia, precisamente, de cualquier vertido que a veces se produce de forma discrecional (inintel·ligible) quiero recordarle las inspecciones a 500 empresas en el perímetro de La Albufera, cerrando 26 empresas.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 3. 841/01, 3. 842/01, 3. 843/01 i 3. 844/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la contaminació de la font del Xoi d'Orxeta, que formula el diputat José Pérez Grau del GP Socialista-Progressistes (RE 29. 673)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

A Orxeta, el poble de la nostra comarca, vam sofrir este estiu un problema que va significar que no pogueren utilitzar la font de Xoi, la històrica, per a omplir els seus depòsits, perquè estava altament contaminada. He vist que les analítiques feen vore que allò anava en augment, doncs, vam investigar d'a on venia el tema i vam comprovar que és que 50 metres més amunt n'hi havia una depuradora, que és la de Sella, que, d'alguna manera, estava abocant molt prop i fea que arribara eixa contaminació als aqüífers.

Vam denunciar el tema a tots els llocs i el més sorprenent és que no vam aconseguir sota ningun concepte que allò es solucionara. De fet, quan ens vam dirigir a Medi Ambient, o siga, a Salut Pública i tal, bé, doncs, l'única cosa que dien és "no utilitze vosté eixes aigües, que són roïns", però ningú li dia que és el que calia fer. I, de fet, el que ens va dir Salut Pública és que les competències eren de la seua Conselleria, que li remetia a vosté tot l'expedient i que ens dirigírem a vosté per a saber exactament com anava a evolucionar el tema, i això és el que estem fent, dirigint-mos a vosté.

Vull dir-li que quan va prendre part el Ministeri, concretament a través de la hidrogràfica del Xúquer comminant que el tema es resolguera, el tema es va resoldre, es va fer una nova conducció i que duu les aigües de la depuradora de Sella ja llunt de l'aqüífer on efectivament ja no té repercussió. De fet, jo he comprovat les analítiques fins avui, perquè he cridat per telèfon perquè m'ho digueren, i han anat disminuint contínuament, de manera que hui s'utilitza una simple cloració com fan els altres pobles i les aigües ja van directament al depòsit per a ser utilitzades.

Això vol dir que, efectivament, eixe problema era cert, era real que venia d'allí, perquè ha segut desviar-ho i desaparéixer el problema. Bé, ara és el moment en què podem utilitzar el cas concret per a la crítica general, perquè el cas concret s'ha resolt, i és: no creu vosté, senyor conseller, que la cosa ha anat de mal en pitjor? , en el sentit que no sabien a on tirar-se, ha hagut de ser el Ministeri, en una comunitat que presumix de fer ús de les seues competències, el que posara el toc de xiulet necessari perquè d'alguna manera es resolguera el problema. Jo crec que això ho deuríem de prendre per a on correspon i no permetre que una altra volta succeïra.

Per això, senyor conseller, li done per fetes les preguntes i espere que vosté em done la solució concreta, que ja s'ha fet, i la general per a casos pareguts que puguen donar-se en endavant.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

A pesar de eso, nosotros seguimos controlando, a través de (inintel·ligible) municipales, la evolución de la calidad bacteriológica, porque puede que haya algún otro vertido o puede. , en fin, a veces, ya que ha habido un problema, conviene hacer un seguimiento. En este momento, las noticias, como dice, son positivas, yo creo que ha funcionado el sistema, y tenemos que acostumbrarnos también a trabajar en esa distribución de competencias que, bueno, pues, a veces pasa en sede administrativa cuando a alguien se le pregunta si es competencia suya, pues, le mandan a la otra oficina, pero, desde luego, en la otra oficina, yo creo que en cuanto conocimos la información estuvimos pendientes para colaborar con las otras administraciones en solucionar el problema.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pérez Grau:

Senyor conseller.

El que ha dit és cert, quant que es va comentar, però fixe's el que es va tardar a fer-se, és en el que jo voldria insistir. Aleshores, diem dos coses, una, per què quan anem a Salut Pública a Benidorm ens dirigix a vosté? Haurà de fer alguna cosa més, no? I, clar, si es dirigix a vosté i no deuria fer-ho, doncs, deuen dir-li no ho faja més, perquè ja és la segona vegada que em passa i vosté coneix els dos casos, no? I l'altra vegada ja em va dir el mateix, "no és una competència meua". Bé, doncs, a més de dir-m'ho a mi, diga-li-ho a Salut pública de Benidorm, perquè, clar, si m'ho diu a mi i no ho diu allí, quan jo torne a fer una altra denúncia allí, em tornarà a dir el mateix. Jo crec que és convenient que ho diga allí.

Dit això, que crec que és important, és important, també voldria criticar una mica la lentitud del procés, perquè el tema s'ha resolt, efectivament, i s'ha resolt bé, conforme hem dit, després que el Ministeri comminara i tal i qual, i en octubre, va ser una carta de data d'octubre, però, com vosté coneix, ja el 9 d'agost es deixa d'enviar l'aigua al depòsit, perquè ja no n'hi havia ninguna possibilitat d'evitar per vies de cloració que la contaminació no afectara els ciutadans. Fixe's vosté la de mesos que han passat ahí sense que ningú es prenguera interés a donar-li solució. Si se'n prenien, era un interés molt lent, a pas de tortuga, perquè ha tardat molt a arribar.

I, bé, la cosa està resolta, i hui funciona estupendament, seguixen fent les analítiques, això ja ho sé. Ací es va detectar, primer, per les analítiques de la mateixa distribuïdora d'aigües, de l'empresa que duu. , va ser la primera que va detectar el problema i es va vore preocupada pel tema.

Jo crec que deu resoldre dos situacions ­ este que veiem és un cas concrets i ja està­, un, el genèric, que quan anem a Salut Pública no ens derive a vosté, si la competència no és vosté, eixe és un que cal resoldre; i, dos, la pròxima volta, que siguen més eficients i més eficaços i que el problema es resolga més ràpid.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 3. 860/01 i 3. 861/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre l'estudi d'impacte ambiental per a la ubicació d'una planta de RSU a Alcoi, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 118)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, estes preguntes fan referència al tema de l'estudi d'impacte ambiental que es va fer per a possibilitar la ubicació de la planta de transferències de l'Alcoià. En estos temes tots sabem, doncs, la polèmica constant que sempre hi ha i la quantitat de demagògia que se sol utilitzar. O siga que les coses cal fer-les bé, perquè fent-les bé així i tot a voltes hi ha problemes. Si damunt és fan malament, doncs, la cosa no se sap ni com pot acabar.

I en este sentit, encara que valga com a exemple, i espere que siga una exemple únic aquest, però és cert que la declaració d'impacte pareix que era una declaració tipus i que s'utilitzava quasi per a qualsevol cosa. Clar, això es va detectar, es va publicar en la premsa. Jo tinc ací un retall, en este cas de El País, però bé, va eixir en tota la premsa, on se citaven textualment pàgines d'eixe informe on es feia referència que estava la ubicació en les rodalies del parc temàtic o que es trobava a la serra Cortina, que és la que està. Bé, evidentment, algú havia tingut eixe document, havia canviat una sèrie de noms, però se li havia oblidat fer la correcció en tots eixos fulls.

Clar, jo supose que això, doncs, és greu, i supose que això és ­diguem­ donar més a les persones o a les entitats que estan en contra d'este tipus de qüestions. Però, per a nosaltres sí que és preocupant el que puga posar de manifest quina és la qualitat dels informes d'impacte ambiental que es fan en la conselleria, perquè és cert que nosaltres tenim motius per a sospitar que molts d'estos informes són excessivament blanets, suaus. Home! , ja el súmmum és que da-munt un servisca per a no se sap moltes coses.

Aleshores, sí ens agradaria, sabent que açò es va dir que era un error, que ho va corregir, etcètera, etcètera, però ha posat a l'actualitat un problema que nosaltres volem saber què passa amb tot este tipus de coses, si això de veritat va ser un error puntual i ja està o és una mecànica que s'ha utilitzat en alguna altra ocasió perquè el problema pot ser semblant o per preses o per carreres. No ho sé. Però, la veritat és que ha estat un exemple prou roín de com han de fer-se eixes coses.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller Medi Ambient:

Posteriormente eso sale en prensa y se plantea: "¡Oiga! , ¿el estudio de impacto ambiental era de una planta de otro sitio? " No es cierto, ya se habían subsanado algunos de los errores, ya digo, puramente en los textos, no en documentación en plan análisis (inintel·ligible) de destrucción de los territorios, que ya habían sido analizados por la gerencia de Alcoy y habían sido analizados por la conselleria.

La implantación de la planta es totalmente respetuosa, próxima a un polígono industrial, respetando todas las condiciones, en un lugar adecuado, además con dificultades para encontrar un sitio de implantación de una planta de estas características, y si se han producido denuncias yo creo que han sido, efectivamente, por particulares que pensaban que la planta les podía plantear una afección o que no la querían cerca, o bien por intereses locales de discusión entre distintos agentes que en determinado momento aprobaron el proyecto, pero que ahora por disputas internas han tenido enfrentamiento y se utilizó esa planta de transferencia como litigio.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Oltra i Soler:

Home! , jo crec que ja quedava evident en la primera intervenció que per part nostra som màxims partidaris de buscar una solució i que pensàvem que això, el que ha passat, doncs, ens alegra que siga un fet puntual, un error, ja que, home! , un error en vostés és difícil, però, bé, es demostra que també són humans i estes coses passen. Però, pensàvem per haver passat això que es poguera estropejar l'objectiu principal, que era que una comarca tan important, que tenint una proposta de resolució del problema fa uns anys i, per cert, es va estropejar per eixe tipus de qüestions i ahí havia gent inclús del Partit Popular en aquella època que va contribuir també a estropejar la solució que havia, vull dir, també cal tindre memòria històrica per a eixe tipus de qüestions, hi havia un emplaçament. estava quasi tot preparat, inclús quasi més avançat del que pot estar en estos moments. Però, sí que ens alegra saber que això està així.

Sí que demanaríem, per la delicadesa del tema que suposa l'estudi d'impacte, que es fóra molt més rigorós i que, d'alguna manera, doncs, hagueren pres les mesures, o bé de no tornar a contractar això o de canviar algun responsable, perquè al final s'ha resolt bé, però s'ha resolt bé per via voluntat dels partits majoritaris o dels que tenien la responsabilitat de dur el tema endavant, de no aprofitar-se de qüestions d'este tipus, però podia haver-se prestat a moltes coses. Afortunadament ha quedat ahí, però que no cree precedent.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 4. 269/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre un Pla d'Actuació Integrada Penya-roja aprovat a Pego, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 122)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor vicepresident.

Esta pregunta es va fer també la setmana passada al conseller d'Obres Públiques. És un problema en l'ajuntament de Pego, és un ajuntament. , jo crec que no fa falta entrar en més detalls, en dir el que està passant allí amb el seu alcalde i amb una determinada manera d'utilitzar la majoria absoluta, que per això moltes voltes si s'utilitza malament es converteix en. (inoïble per raons tècniques), doncs, ahí s'estan prenent una sèrie d'acords a voltes molt delicats i jo crec que van en contra dels interessos generals.

Aleshores, l'altre dia li preguntàvem per una aprovació d'un conveni urbanístic amb un pla d'actuació integrada, però és que aquest pla que, a més, contempla la construcció d'un camp de golf, una zona residencial, hotels, etcètera, etcètera, es fa justament pegat al parc natural, a la marjal de Pego-Oliva. No anem a entrar en una sèrie de condicions, que en el cas de medi ambient, doncs, a la millor serien els menys, però sí la possible afecció que al parc natural poguera tindre aqueste tipus d'instal·lació.

El conseller va dir l'altre dia que pareixia que no disposava encara de la declaració d'impacte ambiental per part de la conselleria, ens agradaria que això poguera estar confirmat, o si està en tramitació en la conselleria i, en tot cas, davant del que suposa eixa immediates al parc natural i la possible afecció, l'extracció d'aigua, que allí hi ha molta experiència en eixe tipus de coses, d'extraure aigua bona, doncs, poguera tindre per a la salvaguarda del parc natural de la marjal de Pego-Oliva, que ja té suficients problemes hui en dia perquè damunt li haja caigut açò.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Oltra i Soler:

El conseller d'Obres Públiques tampoc sabia res. O siga, vosté tampoc sap res, ningú sap res. La cosa és que allí sí que s'ha aprovat això. Jo no conec el pla general de Pego, no sé si permet o no permet els usos a què va a anar destinat. Ja no parlem de la cessió d'espai públic durant 50 anys a canvi d'una quantitat irrisòria, però el que sí pareix evident és que contempla la construcció d'allò que abans havíem dit: una zona residencial, camp de golf, hotels i tot això, i és una zona molt costanera al parc natural. Mosatros pensem que eixe no és el millor veí per a un parc d'aquestes característiques.

El que ja no sabem és si s'ha continuat la tramitació. Sabem que en estos moments ja no ha tornat a parlar-se d'això. L'oposició, inclosa la del Partit Popular, que ja és dir, en l'Ajuntament de Pego, tenint en compte que volien fitxar l'alcalde fa poquet, va muntar un debat i una oposició forta, perquè és un projecte que d'alguna manera ven, entre cometes, patrimoni municipal en unes condiciones lleonines al sector privat.

Però ací el que afectava de cara a la pregunta era la possible afecció i si la conselleria té coneixement d'això. Si no té coneixement, vol dir que no s'ha arribat ahí. Bé, en tot cas sí que ens agradaria saber ­perquè jo m'imagine que la conselleria com a mínim sap tant com mosatros, o més ha de saber­ si ha estudiat o ha previst quina seria la seua actuació en el cas que l'ajuntament tirara endavant, ho duguera a la comissió territorial o demanara el vistiplau per part de la conselleria.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 4. 284/01, 4. 285/01, 4. 286, 4. 287/01, 4. 288/01, 4. 289/01 i 4. 290/01 al conseller de Medi Ambient , senyor Fernando Modrego Caballero, sobre una gran mortaldat de peixos al riu Segura ocorreguda a l'octubre de 2001, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 122)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Medi Ambient:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

Mire usted, señor conseller, las lisas y los mújoles ­y con toda seriedad, en este momento con toda seriedad, mire usted, lamento la ironía pero es que muchas veces no hay más remedio que utilizarla­ tienen una capacidad de soportar las condiciones más adversas: cambios de salinidad a agua dulce, estar en aguas realmente contaminadas, porque están acostumbrados a estar en las desembocaduras de vertidos de aguas de todo tipo, porque son especies que son herbívoras y normalmente en aquellos sitios donde hay materia orgánica crece toda esa agüita de la cual se alimentan. Y soportan unas condiciones extremas. Son posiblemente los peces que mayores condiciones extremas soportan.

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes números 4. 313/01, 4. 314/01, 4. 315/01 i 4. 316/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre un abocament d'aigües negres a la platja de Sant Joan, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista-Progressistes (BOCV número 125)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Preguntes 4. 313, 14, 15 i 16, que formula l'il·lustre diputat senyor Pérez Baldó. Té la paraula el senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

El 18 de octubre, señor conseller, de produce otro vertido en la playa de San Juan, a través de las canalizaciones de los desagües de pluviales, aquellos del plan antirriadas. Y queríamos saber si se habían determinado ya las causas, las medidas que se habían tomado para corregir estos errores, etcétera. Y doy por formuladas las preguntas, que usted las tendrá a su disposición.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Efectivamente, el 18 de octubre en la playa de San Juan se produjo un vertido, y según la información trasladada por el Ayuntamiento de Alicante y luego comprobado el vertido y puestos en contacto con el Ayuntamiento de Alicante, el vertido consistió en aguas de los campos de golf propiedad de la mercantil Hansa Urbana, debido a un error técnico por una operación de desagüe de los lagos, que en lugar de verter a la red de alcantarillado se hizo a la de pluviales.

Posteriormente, los días 6 y 7 de diciembre se produjeron nuevos vertidos a la playa de San Juan por las conducciones de aguas pluviales. Puestos nuevamente en contacto, se recibió informe de la empresa Aguas de Alicante, encargada del mantenimiento, en el que el origen del vertido estaba e la calle 14, donde había unas roturas que originaban que a través de las rejillas de captación de pluviales llegase el agua a esta red. Además, había una perforación de agua salobre, para dar al campo de golf también (inintel·ligible) e inmediatamente, pues, se paralizó esa actuación y se evitaron estos vertidos. Efectivamente, los análisis realizados posteriormente detectaron un elevado índice de conductividad, lo que establecía una relación entre lo que era ese vertido de agua salobre a la red y las perforaciones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Pregunta número 4. 379/01 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre la no aplicació del Reial Decret 581/2001 d'1 de juny, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 125)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta 4. 379, que formula la il·lustre diputada senyora Pérez i Martí, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Medi Ambient.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, el dia 1 de juny de l'any 2001 concretament, el Ministeri de Medi Ambient, per mitjà de la promulgació del Reial Decret 581/2001, prohibix la utilització en la cacera de bales de plom o de perdigons de plom. Bé, senyor conseller, aquesta mesura, que arreplega el ministeri, i per la qual promulga aquest reial decret, és motivada pel gran nombre d'aus aquàtiques que moren a causa de la contaminació d'aquests perdigons.

Vosté sap que les aus aquàtiques ­millor que jo, perquè, al cap i a la fi, porta una conselleria, i ho sap millor que jo, segur­, les aus aquàtiques, per a la seua digestió solen tragar una quantitat de pedretes que els ajuda a fer-la, i en este cas la quantitat de plom és tan exagerada en les zones humides, a on existixen aquestes aus, que es traguen els perdigons i moren contaminades.

En el conjunt de l'Estat, aquesta prohibició del ministeri es va aplicar a excepció del País Valencià. Ja que la Conselleria de Medi Ambient ha tingut la brillant idea d'obviar les directrius europees que així ho demanaven, com el decret de l'Estat espanyol, i el senyor conseller ix diguent que la prohibició al País Valencià no serà efectiva fins a l'any 2003. Este ha segut el motiu, a mi em sembla que greu, per la quantitat de plom que es troben en diferents zones, que vullga saber, i vullgam saber des d'Esquerra Unida, què ha motivat el senyor conseller a adoptar esta mesura, ja que, si el que me va a contestar és que els caçadors en tan poc de temps no poden canviar les armes, li he de dir que al 2003 anem a estar en la mateixa situació.

Per tant, considere que darrere d'esta decisió que ha pres la seua conselleria i vosté al front, hi deuen haver altres coses i a nosaltres ens és molt important saber-les, pel futur de la caça al País Valencià.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, aquesta situació no és la primera vegada que es dóna en el conjunt de l'Estat i, lògicament, no és la primera vegada que es debat ací en la Comunitat Valenciana. És més, jo a vosté li garantisc, i ho pot publicar, ho pot publicar, que dintre de tres anys, vosté no sap les renovacions que n'hi han hagut, per molt que vosté intente controlar-les.

Perquè el problema no és solament el perdigó de plom, és l'arma, i una arma, les armes que utilitzen els caçadors de les zones humides, no estan preparades per a utilitzar ningun altre tipus de bala o de perdigó que no siga la de plom. I vosté sap que la inversió és molt gran. Clar, en una època, fa sixanta, probablement, quan eixien a caçar aus aquàtiques, eixes aus aquàtiques servien per a vendre's i guanyar uns duros i poder viure. Hui en dia, és una afició, és qualsevol pràctica esportiva, una pràctica esportiva com una altra. I això, els caçadors ho han de saber.

Però, mire, senyor conseller, dos són les zones al País Valencià més afectades, i vosté les coneix. Una és el Fondo, que actualment compta amb una contaminació de 166 perdigons per metre quadrat, i l'Albufera, situada en la zona del arrossars de Sueca, que compta, segons les estadístiques i els estudis de la mateixa Conselleria, amb 287 perdigons per metre quadrat. I en eixa Albufera, en eixe parc de l'Albufera, existix una direcció de conservació del parc que no pot acabar amb la mortaldat d'aus per no aplicar-se el que es deu aplicar per a evitar-ho.

Jo sempre estic a favor que les lleis, les normes, les directives, no se poden aplicar de hui per a demà, però mire, senyor conseller, jo estic convençuda, però convençuda, que quan l'Estat, des del Ministeri de Medi Ambient, s'aplica un decret d'eixes característiques, no és perquè vostés continuen una línia determinada, és perquè vostés anteriorment han col·laborat en els estudis del que succeïx en totes les zones humides que existixquen en les comunitats autònomes de l'Estat, i per això el decret parla concretament de les zones humides i de les aus aquàtiques.

Per això, concretament, parla que s'ha de canviar de tipus de perdigó; per això concretament, sense dir-ho, dóna a entendre que han de canviar el tipus d'armament que estan utilitzant.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, vaja finalitzant.

La senyora Pérez i Martí:

I acabe, senyora consellera. A mi m'agradaria, senyor conseller, que vosté va i dintre d'eixa passivitat que té, i d'eixa quantitat d'aplaudiments que considera que s'hagueren de donar, jo considere que els aplaudiments no valen, un ha de complir en les seues obligacions, i a més de la millor forma possible. I aixina acaba tot. Per això u cobra.

Aleshores, dir-li que dintre de tres anys anem a estar en la mateixa situació. Que l'associació de caçadors li demanarà una pròrroga més. I que vosté, com ja l'ha donada, no podrà dir que no, i tindrem la mateixa situació mediambiental en detriment de la nostra fauna salvatge situada al País Valencià.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Senyor conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller de Medi Ambient:

(inintel·ligible) . o aprobar una Ley de residuos, lo hemos cumplido, tenga usted la tranquilidad que esto lo vamos a cumplir. Y si hemos adoptado estas medidas es precisamente para garantizar que van a ser respaldadas por todos. Incluso hasta por Izquierda Unida, porque precisamente hay un compromiso de los cazadores de cumplirlo de forma importante. Y para mí eso es muy importante, que cualquier decisión se vea respaldada con la acción social. No me valdría decir en junio se prohíbe la caza, y llegar el mes de septiembre y no poder cumplirlo y entrar en un régimen de conflicto.

Interpel·lació al conseller de Medi Ambient, senyor Fenando Modrego Caballero, sobre política general de la conselleria en matèria de reserves nacionals de caça a la Comunitat Valenciana, que formula diputada María Antonia de Armengol Criado, del GP Socalista-Progressistes (RE número 26. 582, BOCVnúmero 103)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

N'hi ha una sol·licitud d'ajornament de la interpel·lació número 26. 150. I a continuació correspon el debat a la interpel·lació al conseller de Medi Ambient sobre política general de la conselleria en matèria de reserves nacionals de caça a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada María Antonia de Armengol Criado, del Grup Parlamentari Socia-lista­Progressistes.

Té la paraula la il·lustre senyora diputada interpel·lant.

La senyora de Armengol Criado:

En efecto, los animales de caza no tienen agua, ni comida, ni se les suministra sal. Los abrevaderos están completamente secos debido a las sequías persistentes, y nadie se preocupa en facilitar agua a los animales; porque, entre otras cosas, hay que añadir que no hay personal fijo adscrito al cuidado de la reserva. En cuanto a la comida, estamos en la misma situación; es decir, debido a la sequía, a los incendios, la comida habitual escasea y nadie les facilita comida.

Por otra parte, el desplazamiento de los animales es imprevisible, y una zona que no haya sido nunca afectada por la presencia de los animales en esos huertos puede muy bien que al año siguiente ya los animales no aparezcan por ahí. Pero es que además habría que añadir que los vallados que se proponen tampoco son demasiado garantía, puesto que se han dado numerosos casos en que estas vallas han sido derribadas por los propios animales. Las medidas de siembra y desbroces que la conselleria dice desarrollar en la reserva, que ciertamente serían positivas para mantener a los animales en la reserva, pues la verdad es que estas famosas labores de desbroce son desconocidas por los lugareños, digan lo que digan en las preguntas que se les realizan.

Es indicativo que para la mitad de la población la reserva y su gestión se consideren actualmente un problema. Es difícil entender para los lugareños que en sus términos municipales existen unas zonas naturales de gran belleza con valor ecológico muy importante, con una variedad de especies animales considerables, unas posibilidades de desarrollo turístico innumerables, ver el estado de abandono de la reserva que no solamente no les genera ningún ingreso, sino que además les causa problemas y deterioro económico.

La senyora presidenta:

Senyora de Armengol, vaja finalitzant.

La senyora de Armengol Criado:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora de Armengol.

Té la paraula el conseller interpel·lat.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora de Armengol.

La senyora de Armengol Criado:

Que los informes que a ustedes les pasan sobre ese tema no son ciertos. No es verdad. La situación de aquella reserva es lamentable. La situación de aquella reserva es de ruina total. De verdad. Vaya por ahí y vea que con la población que hay, con el entorno natural que hay, con un mínimo de interés por parte de la conselleria, aquello podría ser un gran centro de atracción que mejore las condiciones socioeconómicas de los lugareños. De verdad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable senyor conseller per a rèplica.

El senyor conseller de Medi Ambient:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà demà pel matí a les deu.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 14 minuts)

