Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de maig de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 75. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 103. 363, 103. 362, 103. 364 i 103. 365)

El senyor president:

Senyories, anem a donar inici a continuar la sessió de Ple número 75 de la present legislatura amb el punt número 10 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana.

Com ja coneixen vostés el procediment, iniciarem el punt amb la pregunta de la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li respondrà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyora Bonig, bon dia.

I abans de res vull donar el suport del Consell i el meu suport personal a tots els periodistes i treballadors i treballadores de Radiotelevisió Espanyola en la seua defensa d'uns mitjans públics, independents, plurals i de qualitat. (Aplaudiments)

I en especial a Arantxa Torres, editora de Televisió Espanyola en la Comunitat Valenciana, que ha donat una lliçó d'ètica dimitint per la censura del vídeo en què un alt càrrec del govern d'Espanya insultava els pensionistes que protestaven a Alacant, dient-los allò: «Os jodéis. » Que els recordarà també a una il·lustre diputada. (Veus)

No és una qüestió menor ni l'actitud política d'eixa secretària d'estat ni el menyspreu als periodistes, ni als pensionistes, ni a l'atac al dret a la informació. La democràcia exigix mitjans de comunicació que defensen la llibertat d'expressió i el dret a la informació veraç. Cal deixar d'insultar, no censurar.

En relació a la seua pregunta, senyora Bonig, una pregunta molt nova, este Consell no sols està complint i executant el pressupost, sinó que ho està fent amb bons resultats. La setmana passada coneguérem que l'esforç del conjunt de la societat valenciana ha significat que esta legislatura la Comunitat Valenciana ha estat la segona autonomia que més percentatge d'ocupació ha creat. Sols per darrere de Canàries.

L'11,6%, quasi 3,5 punts per damunt de la mitjana d'Espanya. 191. 858 valencians i valencianes estan treballant més que a l'inici d'esta legislatura. I si l'estat invertira allò que ens correspon, s'hagueren creat 30. 000 llocs de treball més. I les bones dades, que són mèrit fonamental de les empreses i dels treballadors i treballadores valencians, són també perquè existix ací un escenari d'estabilitat, diàleg i confiança.

De fet, esta mateixa setmana el president de l'entitat Mediolanum dia: «Mediolanum cambió la sede a Valencia por seguridad jurídica. » Per tant, ara, senyora Bonig, enfront de l'escenari irreal que ens presentarà, la realitat de la Comunitat Valenciana és que s'està generant treball, confiança i honradesa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular, Isabel Bonig.

Quan vosté vullga, senyora.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, también desde el Grupo Parlamentario Popular queremos mostrar todo nuestro apoyo para los trabajadores de la nueva radiotelevisión pública À Punt, que seguro que este viernes darán en directo la comparecencia del señor presidente de Les Cortes, el señor Morera, en la comisión de financiación del Senado. (Aplaudiments) Como sí que dieron la del señor Camps y no dieron la de la señora Mónica Oltra. Como es una televisión plural, seguro, presidente, y nada sectaria, que lo darán. Seguro que lo darán.

Y mire usted, el sistema lingüístico creado por usted, dice el tribunal superior, vulnera el artículo 14 de la Constitución, el principio de igualdad, ¿quién se lo iba a decir a la izquierda? La izquierda vulnerando el principio de igualdad. Y también vulnera el artículo 27 de la Constitución española.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, diu que no m'agraden les dades. Jo crec que a qui no li agraden les dades són a vostés. Li he donat una dada per a nosaltres fonamental i bàsica, i és que n'hi ha més de cent noranta mil persones treballant a esta comunitat des que hi ha hagut un canvi de govern. (Aplaudiments) És una dada. El problema fonamental dels valencians.

En segon lloc, índex d'execució. L'any passat 95,24%, el més alt dels darrers deu anys. En tercer lloc, respecte a en què ens gastem els diners, sap en què els gastem, entre altres coses? En pagar els seus desficacis. El darrer, cinc milions d'euros. El darrer. (Aplaudiments)

I, respecte a la qüestió lingüística, vostés per més de repetir mil, dos mil, tres mil, quatre mil, cinc mil, sis mil vegades el mateix no va a ser veritat, perquè no és veritat. Han derogat un decret que ja estava derogat. Magnífic, un gran avanç. Però, a part d'això, a part d'això, nosaltres el que volem és que els xiquets i les xiquetes valencianes sàpiguen bé castellà, valencià i anglés. I això en el sistema ha estat acceptat pel 97% dels col·legis en estos moments.

Per tant, jo no entenc quin és el problema. Quin és el problema, senyora Bonig? Quin és el problema real? El problema real té a vore amb els nervis, amb els nervis. Però els nervis s'han de combatre amb valeriana, no atacant. (Rialles i aplaudiments) No atacant els professors ni les professores que són l'actiu més important que tenim en este país.

I mire, li vaig a dir una cosa, sap què passa? Que em pareix molt greu que, a més a més, utilitze eixa falta de lleialtat institucional que vostés van cometre l'altre dia a Alacant. Que li fan forçar al pobre president del govern a dir coses que ni ell es creu. Perquè el ministeri sap perfectament que nosaltres anem en el camí correcte en la qüestió lingüística. Fins a tal punt que, mire, ¿com és possible, senyora Bonig, que allò que és bo segons el Partit Popular a Catalunya ací no és bo?

Proposició de llei del PP a l'ensenyament plurilingüe a Catalunya. «El temps destinat als continguts curriculars mitjançant l'ús vehicular del català i el castellà serà com a mínim de cadascuna de les llengües del 25%. » (Aplaudiments) El populisme lingüístic és això, populisme. Populisme lingüístic.

I li vaig a dir més, mire, senyora Bonig, respecte a la qüestió de la violació, de les violacions tenen la culpabilitat els violadors. I estem en un estat de dret. La justícia donarà compte. Perquè, ¿no voldrà vosté que la vicepresidenta actue. ?

El senyor president:

Senyories. (Veus)

Senyories, per favor. Volen. Un segon, president. El president està contestant i demane silenci i respecte a la bancada popular.

El senyor president del Consell:

Gràcies.

Violació és violació. Sempre. I nosaltres estem treballant, i la vicepresidenta, d'una manera ben directa perquè s'acabe la discriminació massiva que patien els xiquets i les xiquetes que ho estaven passant més malament, perquè estaven radicalment abandonades.

Però ara li vaig a dir una cosa amb tota claredat: utilitzar açò com ha fet vosté avui ací, parlant de les nostres filles, em pareix repugnant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem amb el mateix respecte i silenci l'oradora que està en l'ús de la paraula, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

¡Oiga! , ¿no cree que sería muchísimo más razonable exigirle a su conseller que cumpla de forma inmediata las sentencias del chantaje lingüístico porque repite los artículos que se han anulado en la ley actual, que nadie le cuenta absolutamente nada, que dedicarse a hacer campañas para trolejar al PP? (Veus) Pero, ¿usted dirige un gobierno o dirige una banda?

El senyor president:

Senyories.

La senyor Gascó Enríquez:

Pero lo que es increíble es que usted, que en sus manos está el futuro de nuestros niños, se dediquen a trolejar porque, mire, en vez de trolls a ustedes lo que se les da muy bien -y ahí sí que son unos auténticos profesionales- es en lo de las trolas, ingeniero Marzà y licenciado Puig.

Yo les pregunto por qué están vendiendo una normalidad que no existe, porque no pueda haber normalidad cuando marginan a las familias…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, ja m'ocupe jo de dirigir!

Senyories, deixen que acabe de formular la pregunta.

Formule vosté la pregunta, senyoria. (Veus)

¡Senyories! , demane silenci i respecte per a l'oradora, estava acabant de formular la pregunta i ha estat interrompuda.

Disculpe vosté i formule la pregunta.

La senyora Gascó Enríquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'educació, cultura i esport.

Demane silenci i respecte per a poder escoltar la resposta.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Veig que no va tindre prou, i veig que no ha vist la pel·lícula, evidentment, la que li vaig regalar ahir. (Veus i aplaudiments)

Mire, l'odi es combat amb cultura, i jo li recomane que llisca i que veja més pel·lícules com la que li vaig regalar ahir perquè deixe de transmetre tot eixe odi cap a aquells que pensen diferent a vosté.

Li he dit moltes vegades -i li ho torne a dir-, el Tribunal Suprem és el que emet sentències sobre tot l'estat, i és el Tribunal Suprem el que diu el que li ha explicat el president, el Tribunal Suprem. Per tant, deixe de dir qüestions que no són.

Vostés són els que han impedit que els valencians i les valencianes, que els drets dels xiquets a aprendre llengües foren realment aconseguits, i nosaltres som els que estem garantint que els xiquets i les xiquetes aprenguen les tres llengües.

I això és el que a vostés realment els posa nerviosos, no volen que es parle que ara s'estudiarà més anglés que mai, en tots els centres educatius més anglés que mai; que n'hi ha 322 auxiliars de conversa, quan vostés estaven n'hi havia 32; que n'hi ha 10. 000 professors formant-se; que n'hi ha 1. 000 que se'n van a l'estranger per a formar-se en anglés; que avui hem publicat que per fi les famílies valencianes podran estudiar també un batxillerat francés sense haver de pagar-s'ho per la manera privada perquè també estarà en el públic.

Perquè nosaltres mirem per les llengües, pels drets dels valencians i les valencianes, perquè nosaltres mirem pel conjunt de la població, per eixe 97% que ha aprovat per consens de dos terços en el consell escolar; vostés, com sempre, en eixe 3%, que segons vostés és la normalitat. 97% no és 3%, 97% és normalitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem amb el mateix respecte a la il·lustre diputada María José Catalá que formula una pregunta.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories.

Disculpe la interrupció.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té vosté la paraula, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Mire, jo crec que el president ho ha explicat molt bé, ¿no? Estan fent vostés un ús repugnat (veus) d'un fet, i a més…

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. estan mentint sobre les explicacions que jo vaig donar en roda de premsa, i és que jo el que vaig dir és que els xiquets i les xiquetes a partir de certa edat ixen pel carrer i les xiquetes han d'eixir segures, sense que siguen agredides, i amb tota la seguretat que xiquetes, adolescents, o qualsevol dona hem d'anar pel carrer.

Que vostés en eixe espai de temps on les adolescents han de poder gaudir del seu oci -n'hi ha qui ha passat una agressió social-, vullguen, vullguen que això tinga una responsabilitat política doncs seria com demanar la dimissió del ministre Catalá perquè en este país n'hi ha homicidis, n'hi ha delictes, n'hi ha agressions, etcètera. (Veus)

És tan absurd que vostés utilitzen això perquè, a més, fan un flac favor al que és un moviment d'igualtat de dones i és el moviment feminista, perquè els únics culpables d'una agressió sexual o un abús sexual a una dona és l'agressor i l'abusador, i quan vostés estan desviant el focus el que estan és, el que estan és exculpant els agressors. (Veus) Això és el que estan fent vostés (aplaudiments), i haurien de fer-s'ho vore.

En qualsevol cas,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…els centres de menors…

El senyor president:

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció. (Veus)

¡Senyories! , està en l'ús de la paraula la vicepresidenta del Consell, està en l'ús de la paraula la vicepresidenta del Consell.

Disculpe la interrupció.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…o és efectivament com si, quan vosté era consellera d'educació, qualsevol cosa que haguera passat, en un moment un xiquet no estiguera en el centre en hores lectives doncs se li hagueren demanat responsabilitats a vosté. (Veus)

En qualsevol cas, hem augmentat les plantilles, 600 persones noves treballant en els centres de menors; hem baixat les ràtios; estem implementant noves infraestructures; i estem ara arreglant un sistema que vostés deixaren abandonat. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Un segon, senyor Ferri. (Veus)

Senyories, demane silenci per a escoltar la pregunta del síndic del Grup Compromís.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, Ximo Puig.

Si Emilio Castelar parlara avui diria que la historia nos demuestra que fuera de la ley estaban los exconsellers del Partido Popular Rafael Blasco y la señora Milagrosa Martínez, i fora de l'ètica parlamentària estan les intervencions com la que hem escoltat hui de la síndica del Partit Popular. (Aplaudiments)

Senyor president, senyor president, si…

El senyor president:

Senyories, senyories, està l'ús de la paraula el senyor Ferri. (Veus)

Senyor Ferri, faça vosté la pregunta de control, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, la pregunta de Compromís en esta ocasió té a vore amb la principal prioritat que té este Consell i el govern del botànic que és millorar la vida de les persones.

Per això, li preguntem sobre la valoració del Consell dels primers dies des de l'aplicació d'eixa norma que permet que les persones aturades i amb ingressos baixos no hagen de pagar el copagament imposat pel govern central del Partit Popular recolzat per Ciudadanos.

Quan parlem de millorar la vida de la gent, de les persones, parlem d'açò, d'una cosa tan senzilla i tan de sentí comú com que les persones més vulnerables puguen tindre els seus medicaments i no abandonen uns tractaments que necessiten.

¿S'enrecorda quan en campanya electoral la dreta deia que això no era possible perquè no n'hi havia diners? Doncs, bé, hem demostrat que sí que és possible; en canvi, això és el que diu ara el govern de Mariano Rajoy.

Però este govern i esta majoria parlamentària té clara una cosa: quan n'hi ha diners, estos han d'anar a les persones, a la seua salut, a la seua educació, al seu dia a dia.

¡I clar que es podia fer! Ho estem demostrant. La prioritat és millorar la vida de les persones amb noms i cognoms, persones que mereixen viure millor. Per això, 400. 000 xiquets i xiquetes ja no han de pagar el copagament; per això persones amb diversitat funcional, 18. 000, ja no han de pagar el copagament; o 230, que rebran l'ajuda per estar aturades als copagaments; persones com els 850. 000 pensionistes que des de l'entrada d'este govern en 2015 ja no han de pagar eixe repagament, eixe copagament, els nostres iaios i iaies que tant han donat perquè hui nosaltres puguem tindre una oportunitat.

Als pensionistes valencians n'hi ha qui els vol dir allò de fer-los un corte de mangas i dir-los allò, al més pur estil d'Andrea Fabra, ¿no? Nosaltres, en canvi, als nostres iaios i iaies els volem dir, gràcies, gràcies per tot el que han fet perquè s'ho han guanyat i perquè s'ho mereixen i els devem molt. (Aplaudiments)

Senyor president, viure, viure vol dir prendre partit, i mentre este govern ha pres partit pels pensionistes, pels nostres iaios, pels desocupats, per les persones més vulnerables, amb diversitat funcional, pels xiquets i per les xiquetes, mentre este govern treballa per les persones, ¿què és el que fa el govern de Mariano Rajoy amb el suport, efectivament, de Ciudadanos?

Sabem que són ells els que van posar el copagament, fins i tot Ciudadanos ho portava en el seu programa electoral en 2015, però, bé, als pocs dies ho van llevar, ja sap vosté que ells són de dir una cosa un dia i al dia següent canviar d'opinió. U no es pot fiar, m'enganyen; el Partit Popular sí que es pot fiar perquè saben que els donaran el govern siga com siga.

Però ¿sap què, senyor president? A la política s'ha de vindre amb principis al cor i no amb una calculadora en la mà. Eixa és la nostra manera de fer política, amb la mà, amb el cor, amb idees, amb idees en el cap i en el cor amb sentiments.

El que està demostrant este govern és que. , la majoria del botànic, és que és possible millorar la vida de les persones, amb totes les dificultats que ens hem trobat, amb totes les magarrufes del Partit Popular, els pufos que ens van deixar, la falta d'un finançament just.

Sí, amb tot això nosaltres no ens hem cansat de treballar dia a dia per a millorar la vida dels valencians i les valencianes.

I és trist que davant d'este govern, que no es cansa mai de treballar, que treballa dia i nit sense descans, la dreta només aporte insults, menyspreu i atacs als pensionistes, als mestres, a les professores, al món de la cultura, i així un llarg etcètera.

Ataquen totes i cadascuna de les mesures del botànic, i sembla que l'únic que volen és que torne a passar el del passat i desfer tot el que hem avançat.

Ataquen el Xarxa Llibres. ¿Serà perquè estan en contra que els nostres xiquets tinguen llibres gratuïts?

Ataquen la sanitat universal. ¿Serà perquè estan en contra que els nostres veïns siguen com siguen, siguen d'on siguen, tinguen atenció sanitària?

Ataquen À Punt, la nostra ràdio i televisió públiques, fins i tot abans que comence a emetre. ¿Serà que estan en contra que recuperem un dret que ells ens van llevar i per això volen tancar-la? (Veus)

Ataquen l'educació. ¿Serà perquè estan en contra de les beques menjador o la rebaixa de les taxes de la universitat?

Ataquen la recuperació de l'hospital de la Ribera. ¿Serà perquè estan en contra que la nostra salut siga un dret i no siga un negoci?

Ataquen la millora en les ajudes a la dependència. ¿Serà perquè volen tornar a atacar la seua tramitació i que els tarden en pagar quatre, cinc, sis, set anys, que és el que van tardar en pagar-li a la meua iaia?

Ataquen la renda valenciana d'inclusió. ¿Serà que estan en contra que els més vulnerables tinguen una vida digna?

Senyor president, la dreta ataca el botànic perquè hem demostrat que són falses totes les seues excuses que donen per a continuar matxucant als més vulnerables.

I estan nerviosos perquè saben que ens queda encara un any. Açò és només el principi, i continuarem fent-ho perquè el canvi és imparable i no pararà. (Soroll de papers)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Este Consell, com vosté bé ha dit, ha volgut recuperar i ampliar els drets dels valencians i valencianes, i ha volgut també recuperar la credibilitat i la dignitat de les institucions en totes les àrees però molt especialment en la sanitat, en l'educació, en els serveis socials.

I en sanitat estem donant i complint allò que vam dir. Durant esta legislatura hem recuperat la universalitat del sistema sanitari, hem garantit l'accés als tractaments a totes les persones malaltes d'hepatitis C, i hem retornat al departament de la Ribera a la gestió pública, qüestions que havíem compromés -per això li parle de la recuperació també de la credibilitat de les institucions-, mesures necessàries que milloren la vida de les persones i que ajuden a pal·liar la seua situació, malgrat -com vosté diu- el maltractament fiscal del govern central.

En este camí de recuperació, de reparació i de renaixement de la comunitat hem volgut atendre una qüestió essencial, i una qüestió essencial és el dret universal a la salut, l'accés als medicaments.

Des del 2015, este Consell està treballant perquè els pensionistes amb rendes baixes, persones amb diversitat funcional, menors en perill d'exclusió, persones en situació d'atur, famílies monoparentals, i persones titulars i beneficiàries de la renda d'inclusió no hagen de patir les conseqüències d'un copagament injust.

Tan sols en 2017 hem invertit 52,6 milions d'euros i només en el primer quadrimestre de 2018 la inversió ja ascendix a 18,2 milions.

Quan arribàrem a La Generalitat, el 32% dels pensionistes no podien iniciar el seu tractament i el 16% l'abandonaven. Pensionistes que havien de triar entre pagar la compra de la seua família o el tractament per a les seues malalties. I en el cas de les persones amb diversitat funcional, no iniciaven el tractament el 43% i l'abandonaven el 17%.

La nostra comunitat és una comunitat decent i no se pot fer triar entre subsistència i salut.

Per això, el 2016 acabàrem amb el copagament farmacèutic dels pensionistes amb rendes baixes i persones amb diversitat funcional. Això va ser un salt de justícia per a esta societat, però no suficient. Vam decidir anar més enllà de la recuperació de drets que el Govern d'Espanya va deixar de reconéixer.

Començàrem ampliant drets socials a la ciutadania. Per això a principis del 2017 eliminàrem el copagament als menors amb risc. Tot això suposa que 1. 320. 000 persones es beneficien de les ajudes i que la taxa d'abandonament dels tractaments baixarà vora un 40% en pensionistes i quasi un 30% en persones amb diversitat funcional.

Enguany hem trencat un altre mur de desigualtat en l'accés a la salut, i ha sigut gràcies a este parlament que va aprovar uns pressupostos amb el suport de tots els grups que recolzen el govern i, en este cas, molt especialment també amb la participació del Grup Podem. I hem suprimit el copagament per a persones aturades que ingressen menys de 18. 000 euros anuals. Una inversió social que no és una despesa, és una inversió de més de 10 milions d'euros.

Només, des de l'entrada en vigor d'esta mesura el primer de maig, més de vint-i-quatre mil persones ja s'han beneficiat d'estes ajudes en tan sols poc més d'una setmana.

La població aturada a la Comunitat Valenciana en 2017 presentava una taxa de no-adherència del 13%, la qual cosa es traduïx en més de 244. 700 tractaments abandonats o no iniciats.

Este col·lectiu pagava fins ara el 40% dels seus tractaments depenent de la seua malaltia. Amb esta mesura, més de dos-centes trenta mil persones tenen garantida la gratuïtat dels seus medicaments. Perquè qui ja patix l'atur no pot patir a més l'exclusió sanitària; almenys, no amb este Consell.

Este Consell treballa per a generar ocupació i oportunitats per a totes les persones. Esta legislatura, ho he dit abans, 190. 000 persones han trobat treball, però encara són molts els que no tenen treball, massa, i necessiten sempre l'esforç i el suport.

Totes les previsions diuen que la comunitat continuarà el seu camí de recuperació, però és necessari blindar els drets mentres esta recuperació finalment es materialitze.

Senyories, estem parlant d'equitat, d'utilitzar l'acció política per a construir una societat més justa i més solidària. Este és el camí emprés pel govern del botànic que es reflectix en els pressupostos on es marquen les prioritats.

Per això en este camí de lluita contra la desigualtat, davant la malaltia, vull anunciar que l'eliminació del copagament per a les famílies monoparentals serà una realitat abans de finalitzar l'estiu. (Aplaudiments) I abans que finalitze l'any també ho serà per a les persones titulars i beneficiàries de la renda d'exclusió.

Amb estes mesures avancem per ser eixa societat que volem: una societat justa, solidària; una societat en la qual ningú mai es quede al marge.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb la sessió de control; ara, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, la resposta. , serà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li acabarà de contestar el president del Consell en el poc temps que queda.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyor Josep Almería, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyor Puig.

El seu govern ha utilitzat quasi una legislatura per a elaborar el Pla estratègic d'industrialització al País Valencià. Estem convençuts que és un pilar dins del canvi de model productiu. Dins d'este pla s'intenta, i emmarcat dins de l'estratègia de política industrial, sectorialitzar i aplicar els grans objectius d'esta estratègia de política industrial.

Però tot açò va a revertir, fonamentalment, en un dels indicadors de l'EPI 2020, que serà aconseguir que hi haja un pes relatiu de la indústria, del 20% o major, eh? , en el PIB. Açò no s'està aconseguint, i en el procés de creixement vegetatiu ho aconseguiríem al 2022-2023.

La pregunta és: quines van a ser apostes addicionals del govern per donar un impuls decisiu al procés de reindustrialització del País Valencià en este final de la legislatura? (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Li contestarà l'honorable conseller d'economia i model econòmic.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor Almería, mire, des del primer moment este Consell té molt clar que havia de fer política des de la realitat i no des de la virtualitat. I per a fer política des de la realitat hem de fer-la en companyia de tots i cadascun dels sectors. És de veres que eixe objectiu de reindustrialització del territori és imprescindible fer-la amb ells. Estem treballant-la. Tenim després de tres anys un pla estratègic de la indústria i resulta que els mateixos sectors estan aportant quines són les necessitats per a millorar en eixa qualitat, diferenciació del producte, posicionament dels seus productes en el mercat. I probablement no arribarem a eixe 20% del PIB que ens vam marcar en un principi, però sí que és de veres que estem fent una política a mitjà i llarg termini, tenint com a eix fonamental la reindustrialització del nostre territori, i això és un exemple, la innovació amb l'Ivace, instituts tecnològics i l'AVI, la transformació del model energètic en què estem treballant i estem treballant d'una forma molt seriosa i la internacionalització, perquè els nostres productes, els productes que fan els empresaris i les empresàries del nostre territori estan molt ben posicionats en el món perquè portem tres anys creixent en l'exportació, i fins i tot en el primer trimestre del primer any també en un 2,8 hem tingut un creixement respecte al mateix període de l'any anterior.

Per tant, estem posant les bases. Eixes bases hem de fer-les des de la realitat, des de la proximitat i amb tot el rigor del món. I pense que este Consell està aconseguint-ho. Esperem que en un futur no massa llarg, la veritat que eixe benestar i eixa cohesió social per la qual estem treballant l'aconseguim per a totes les persones que viuen en este territori. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyoria, té vosté la paraula, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Sí. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. El president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Senyor Montiel. (Veus)

Senyor Montiel, mire, efectivament, efectivament, si nosaltres estiguérem. (Veus) Conteste entre altres coses perquè he assumit la cartera d'obres públiques, ja que la nostra consellera. (aplaudiments) té el permís de maternitat. Assumim el seu dret visibilitzant el dret de totes les dones valencianes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

Senyor Montiel, si estiguérem ara en condicions de poder planificar sense el que ha passat, jo estic absolutament d'acord amb vosté. Perquè efectivament s'ha demostrat, i s'ha demostrat d'una manera clara, que tot allò que se va fer fins ara fa anys, i anys i anys, quasi dos dècades, i no té cap resultat. I un dels problemes greus que té precisament en este moment el port de València és que no té al seu voltant una zona logística potent.

El futur quin és? Sense dubte, el futur és Parc Sagunt II, per al qual ja estem treballant i anem a fer possible que siga, ara sí, de veritat, un gran impulsor de tota l'economia valenciana i serà el gran polígon de tot el Mediterrani. I això serà una realitat.

Ara bé, ara hem de vore de quina manera se dóna solució a un problema que està ahí i que almenys necessitem ja sòl industrial prop perquè moltes inversions se'n van perquè no tenim eixe sòl preparat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Escoltarem amb atenció la pregunta de la síndica de Ciudadanos, Carmen Sánchez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Pero es que si pasamos a la gestión de la transparencia, la conselleria de sanidad tampoco sale bien parada. ¿Y se puede hablar de irregularidades en la conselleria de la sanidad? Lamentablemente y rotundamente sí. Y hay que hacer mención a los ya archiconocidos «dedazos» de la señora Montón, que han dado hasta para confeccionar un programa de investigación emitido en una cadena nacional en prime time. ¡Qué vergüenza!

Y podría parecer que hablo de hace muchos años, muchos años atrás; pero no, señor Puig, hablo de la gestión de la señora Montón. Y mucho tiene que explicar si les hablo de la fundación de la investigación del hospital de La Fe, de Valencia, donde el informe de Intervención General de La Generalitat dice que la Fundación La Fe participó de empresas fantasma, una de ellas en propiedad del propio gerente de la fundación, para que emitieran facturas por servicios que no recibía y así justificar durante los últimos años pagos mientras se recibían subvenciones públicas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

President. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Miren, mismos vicios, mismas faltas. Y se repiten una y otra vez en el resto de consellerias: caos en sanidad; caos en educación legislando a base de decretazos, de espaldas a la sociedad y de espaldas al TSJ; caos en justicia, donde la situación está que arde; caos en políticas inclusivas, o eso creemos, porque la señora Oltra no solo no comparece sino que además se cierra en filas desde Les Corts para que no comparezca en torno a ella, como ejemplo de opacidad; y un conseller de transparencia al que ignoran…, lo mismo, igual que al Síndic de Greuges, cuando les piden información al respecto. Esa es la transparencia botánica, ninguneo e inexistencia.

Con estas insignias en su recorrido, como gobierno, no es de extrañar que cada vez más valencianos vean a Ciudadanos como una alternativa de gobierno seria, porque además de nuestros méritos propios, les están demostrando que ni la bancada de la derecha, ni la bancada de la izquierda son capaces de satisfacer las necesidades y, lo que es más importante, tampoco han corregido los malos hábitos que tanto criticaban ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

President del Consell, té la paraula per a respondre a la pregunta formulada.

Senyories, escoltarem la resposta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Bien. En cualquier caso, en cualquier caso, mire, le voy a decir una cosa con total humildad. Yo sí que aprendo de usted, aprendo de usted y de todas las personas, porque el que viene aprendido de casa, pues… Mira, ¿sabes una cosa? Hay un cantante, que a algunos de nuestra bancada nos gusta mucho, (inintel·ligible) … que «jo aprenc de vos sempre». I que és molt important aprendre i estar amb mentalitat oberta per a aprendre. Jo sí que aprenc de vosté, senyora Sánchez.

Per tant, (aplaudiments) l'únic que vull dir-li és que el que…, bueno, que hay que leer las encuestas, y las encuestas hay que leerlas, pero también hay que leerlas bien. Sí, porque lo ha dicho usted. Mire, ha dicho usted que la mayoría de valencianos en estos momentos aún piensa que gobierna el Partido Popular. No sé en qué encuesta habrá salido eso. (Veus) Es posible que haya alguna encuesta, pero en ninguna encuesta ha salido eso. ¿Que hay gente que lo piense? Pues son muy poquitos, afortunadamente, porque la gente está informada.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Juan Córdoba, té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Emigdio Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Senyor Vicent Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

M'imagine que vosté s'estava referint a la gestió dels programes europeus. Li he de dir que tots eixos programes europeus van raonablement bé. I li ho dic en els següents termes.

El Consell ha executat despesa de 87% dels fons que hem de certificar al 31 de desembre de l'any 2018, que és quan es farà el primer examen del programa, d'acord amb els objectius, perquè encara que el programa 2014-2020, el primer any de posada en marxa fou l'any 2017, i este 2018 és el primer en què les comunitats de certificar despeses.

Ara s'estan fent les coses bé i estem per damunt de la mitjana d'execució d'altres comunitats autònomes. De fet, en la reunió amb el ministeri ens va felicitar perquè abans estàvem en el furgó de cua de les comunitats autònomes i ara estem en el grup de capçalera en l'execució.

La Comissió Europea no ha rebutjat l'informe d'execució anual, a pesar del que diu algun titular de premsa, sinó que ha fet observació sobre la càrrega d'alguns indicadors. Són observacions tècniques i estem treballant en elles perquè l'informe s'ha d'aprovar al llarg d'este mes.

Quant al programa operatiu d'ocupació juvenil, estem ja en el 134% dels objectius acordats amb la comissió i el ministeri per a 2018, quan la mitjana de les comunitats autònomes està en el 90,6%. I si tinguera més temps, li explicaria més coses. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem finalitzat el punt de sessió de control al president del Consell.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a informar sobre el contingut i els resultats del recent viatge institucional a la Xina i el Japó, sol·licitada a petició pròpia (RE número 102. 849)

El senyor president:

Ara passarem al següent punt, que és el número 11, que és la compareixença del president del Consell per a informar sobre el contingut i els resultats del recent viatge institucional a la Xina i el Japó, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

Senyories, escoltarem, escoltarem la intervenció del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats.

Comparec davant d'esta cambra a petició pròpia per donar compte de la missió comercial i institucional que el Consell, les institucions empresarials i un conjunt d'empresaris valencians hem realitzat a Xina i Japó.

Una missió que, com les anteriors, responen a l'objectiu d'enfortir la posició econòmica internacional de la Comunitat Valenciana i les seues empreses.

Durant la meua intervenció, començaré analitzant la importància del sector exterior per a la Comunitat Valenciana, el seus riscos i les seus oportunitats i, posteriorment, analitzaré els objectius concrets d'esta missió, així com els seus resultats.

Esta missió enllaça amb allò que és la Comunitat Valenciana, un territori obert al món. La nostra economia ha mantingut eixe caràcter durant segles, recolzada en exportacions que han evolucionat amb el pas del temps i en una societat que ha observat amb naturalitat introduir-se en mercats d'altres països. Una característica que l'ha distingida d'altres àrees d'Espanya que, fins dades recents, focalitzaven la seua acció pràcticament i exclusivament en el mercat intern.

De fet, hui, la suma de les nostres exportacions i els ingressos per turisme estranger contribuïxen amb un 27% del PIB valencià. Més d'un de cada quatre euros valencians depenen de la nostra presència a l'exterior.

Ara, a diferència del que va ocórrer en la passada dècada, el creixement de l'economia valenciana té en el comerç exterior el seu principal aliat. Ens hem allunyat de l'economia especulativa, hem recuperat el camí del que sempre ha estat la realitat de l'economia valenciana, una economia productiva, competitiva, internacionalitzada; una economia que ha estat capaç de vendre en els mercats més difícils, capaç d'arribar abans que altres regions europees als nous mercats.

En eixe camí, des del primer dia, hem volgut acompanyar les empreses, perquè de la mateixa manera que ells venen els seus productes, nosaltres hem de vendre el conjunt del paradigma de la Comunitat Valenciana.

Com tots coneixen, partíem d'una situació complicada per la imatge de la comunitat, que ens posava les coses més difícils a tots, però també, molt especialment, a les nostres empreses.

Per això, la presència internacional, que ha de ser una constant de tots els governs, era més necessària, si cap, en el cas valencià.

Des de l'inici de la legislatura, hem realitzat vint-i-dos missions o visites internacionals, des de les reunions a Brussel·les, Estrasburg i Luxemburg per a alçar la nostra hipoteca reputacional, davant les institucions europees, l'assistència a algunes de les fires més important del món, com ara la Fruit Logistica a Berlín, o el World Travel Market a Londres, fins a missions comercials com ha estat Canadà o la recent a Xina i Japó.

Hem passat d'estar absents de l'agenda econòmica internacional a recuperar la presència que mereix la Comunitat Valenciana, perquè sempre hi ha avanços en l'obertura en el comerç, en la connexió entre països, entre la Comunitat Valenciana i l'exterior.

Eixa necessitat de vendre al món s'enfronta a riscos. I hi ha dos riscs en estos moments fonamentals o dos rics que tenim ahí davant: un és el brexit i l'altre és la nova ona proteccionista.

Com saben, des de 2016 s'ha iniciat el procés del brexit, un fet rellevant per a nosaltres, perquè Regne Unit és la tercera destinació de les nostres exportacions de béns, un 9% del total, i és l'origen de la tercera part del nostre turisme internacional.

Per això, els anuncie que la pròxima setmana em reuniré amb el negociador de la Unió Europea per al brexit, Michel Barnier, per a transmetre-li la voluntat dels valencians de minimitzar els efectes del brexit.

I després del brexit, durant els últims mesos s'ha afegit un segon risc: la preocupació que suscita la decisió d'Estats Units d'aplicar majors aranzels a determinats productes i la declaració que esta acció s'estendrà a una gama més àmplia de béns.

Un anunci que de materialitzar-se afectaria inicialment a un volum comercial de 50. 000 milions de dòlars. És cert que de moment la Unió Europa ha estat exclosa de l'aplicació de les primeres mesures, però existixen clars riscos. Perquè en les guerres comercials es produïx un procés de mútua penalització que desemboca en perilloses escalades. Ho hem vist ara amb Rússia.

Davant les anteriors circumstàncies, hem d'actuar, i actuar implica avançar-nos o, almenys, intentar avançar-nos als esdeveniments.

Però, al costat dels riscos, també estan apareixent noves oportunitats de les quals la Comunitat Valenciana ha de formar part. S'està reconfigurant l'escenari econòmic mundial, s'està movent el món cap a Àsia o a països com Canadà; i això, per a una economia com la nostra, que ja està molt implantada en un territori madur per a nosaltres en explotacions, que és Europa, és fonamental.

En concret, existixen canvis en la política comercial de la unió, que començaren amb el CETA i que ara poden ajudar-nos a intensificar la dimensió també en les exportacions a Xina i Japó. Acords que sempre són positius quan es fan des de les transparència, el respecte als drets laborals i els estàndards ambientals.

Amb Xina, des de 2016, la unió està desenvolupant una nova estratègia per a promoure la reciprocitat i la justa competència. I el mateix país, forçat per una situació de desequilibri comercial molt greu, està treballant ja per impulsar també, almenys, un canvi en la seua política d'importacions.

I, pel que fa al Japó, l'acord d'associació econòmica amb la Unió Europea, aconseguit en 2017, es preveu que ja serà absolutament efectiu a partir de l'1 de gener de 2019. Un acord que preveu l'eliminació d'aranzels de més del 90% de les exportacions europees al Japó, que permetrà estalviar en torn als mil milions d'euros anuals en drets de duana; per exemple, s'eliminaran els aranzels al vi i als productes agrícoles transformats.

I, en el cas del calcer, el sistema de contingents actuals, que ha obstaculitzat de manera significativa les exportacions valencianes durant dècades, quedarà abolit amb l'entrada en vigor del nou acord.

En vehicles a motor, l'acord garantix que els vehicles valencians estaran subjectes als mateixos requisits en la Unió Europea que al Japó.

O l'etiquetatge del tèxtil. En aquest país serà el mateix que l'emprat a la unió, la qual cosa suposarà un important estalvi de costos.

I ambdues parts s'han compromés a facilitar el comerç de les pimes, creant un lloc web específic que facilite la informació a estes empreses sobre com accedir als nous mercats.

Fórem la primera regió europea que va anar a Canadà per a explorar les oportunitats de l'acord comercial. I ara hem sigut la primera regió europea que ha anat al Japó, després de l'aprovació de l'acord per la unió. De fet, el passat 24 d'abril, la comissària Cecilia Malmström va dir al Parlament Europeu, de forma literal: «La Comunitat Valenciana és un model d'implicació en els acords comercials internacionals que la unió està obrint. » De fet, acollirem a la Comunitat Valenciana una trobada, el 25 de maig, en què la mateixa comissària Malmström explicarà les oportunitats de l'acord amb Canadà.

Per tant, l'economia actual té dos posicionaments possibles: els qui opten per la via del trumpisme, demanen tornar a alçar fronteres o, en menor intensitat, opinen que els governs no haurien d'implicar-se en este tipus de missions; i els qui optem per la via de l'obertura, la via valenciana del comerç de reduir les distàncies, de promoure que les empreses puguen créixer de forma sostenible, sent competitives per a crear ocupació de qualitat. La Comunitat Valenciana, els nostres empresaris, els nostres treballadors ho tenen clar, estem en la via de l'obertura.

Senyores i senyors, alçar la hipoteca reputacional de la comunitat per a ajudar les nostres empreses, recuperar la presència internacional, tornar a ser una economia productiva i no especulativa, enfrontar-nos als riscos de l'economia global i aprofitar les seues oportunitats són elements que formen part nuclear de la via a l'obertura de la Comunitat Valenciana. Això forma part de la via valenciana a la prosperitat social. Forma part d'allò que ha sigut també la missió comercial i institucional a Xina i Japó.

I passe, senyories, a la segona part de la meua intervenció, la que és la pròpia de la missió comercial i institucional a Xina i Japó. Una missió comercial en què han participat una vintena d'associacions, d'institucions i empreses valencianes, de sectors com ara l'agricultura, el sector agroalimentari, fitosanitaris, mobles, electrònica, entre altres.

En eixa direcció d'obrir oportunitats perquè les nostres empreses progressen i generen treball, esta missió ha tingut quatre objectius fonamentals: primer, augmentar les nostres exportacions; segon, atraure inversions a la Comunitat Valenciana; tercer, enfortir la posició logística, la nostra posició logística i, en particular, la dels ports valencians; i, en quart, aconseguir atraure nous mercats turístics. Quatre objectius que crec que compartim, que hauríem de compartir els grups d'esta cambra. Quatre objectius que formen part d'un projecte de comunitat molt més ambiciós que un projecte de govern.

En primer lloc, com en l'anterior missió a Canadà, en la recent a Xina i Japó el nostre primer objectiu ha estat augmentar les nostres exportacions; obrir l'empresa valenciana a mercats que, per la seua grandària o per l'existència de nous acords comercials, poden oferir noves oportunitats. Si parlem de grandària, de gran mercat, el més gran mercat és Xina, és el segon importador mundial -1,6 milions de dòlars- i Japó el cinqué -607. 000 milions de dòlars-. I, malgrat la magnitud d'ambdues xifres, en 2007 les exportacions valencianes a tots dos països han sigut de 532 milions a Xina i 88 milions d'euros al Japó. Per tant, cal fer alguna cosa per intentar situar-nos més i millor en eixos mercats.

No obstant això, com els he informat, existixen canvis en la política comercial de la Unió Europea que poden ajudar-nos a intensificar la dimensió de les exportacions valencianes a Xina i Japó. I esta missió ja s'ha transformat en iniciatives concretes per a afavorir la nostra exportació.

En este sentit, els anuncie que la Comunitat Valenciana participarà en la fira import-export de Xanghai, que se celebrarà el pròxim mes de novembre. Esta fira constituïx el gran aparador perquè els importadors i distribuïdors xinesos coneguen, de primera mà, el conjunt de l'oferta industrial i agroalimentària valenciana.

Al costat de l'anterior, la Comunitat Valenciana disposarà d'una segona oficina a la ciutat de Chengdu, situada en la província de Sichuan, habitada per huitanta-un milions de persones, amb què La Generalitat ja establí un acord d'agermanament fa vint-i-cinc anys. Significarà una segona antena comercial, complementarà la ja existint a Beijing.

Pel que fa a Japó, ens hem fixat com a objectiu multiplicar per cinc les exportacions a este país en 2025, a més de recolzar que s'aconseguisca l'accés de productes valencians com el caqui al mercat japonès, del qual Japó n'és un gran consumidor.

I, al costat de l'Icex, col·laborant amb l'Icex, el Consell explorarà les grans oportunitats que oferix Japó en les empreses tecnològiques i d'energies renovables, en les quals el conseller i jo ens vam reunir amb huit empreses valencianes que estan treballant operativament ja al Japó per ajudar-los a facilitar també l'entrada en este mercat.

L'atracció d'inversions també era un element fonamental. Com en altres desplaçaments -a Alemanya, per exemple, amb l'acord amb Thyssenkrupp-, també hem treballat per l'atracció d'inversions estrangeres a la Comunitat Valenciana. Com saben, la Comunitat Valenciana ha rebut, en 2017, 1. 159 milions d'inversió estrangera, multiplicant per sis la xifra de l'any anterior, sent l'autonomia on més ha crescut esta xifra.

Este bon resultat és un reconeixement a l'estabilitat i confiança que existix en la nostra comunitat, i eixa imatge necessitem consolidar-la. Perquè, fins ara, el circuit de la inversió productiva a Espanya ha pres, com a referència tradicional, Madrid i Catalunya. De fet, en l'última dècada, el 75% d'esta inversió es comptabilitzà en ambdues comunitats autònomes, en Madrid i Catalunya. Ara, la Comunitat Valenciana reclama, amb arguments, la seua presència en la inversió directa estrangera. Volem ser la referència mediterrània de les empreses internacionals.

Per a l'atracció d'inversions xineses ha resultat de gran interés i gran ajuda la reunió mantinguda amb Cosco, que ha oferit a La Generalitat promoure la presència d'empreses xineses a la comunitat, en àrees com Parc Sagunt II i també acabant la ZAL del port de València. I, així mateix, hem mantingut una sessió de treball amb l'empresa Dagong, que és la firma de ràting considerada de referència per les empreses xineses quan contemplen realitzar inversions en l'exterior.

A Japó vam mantindre una reunió amb el president del comité bilateral, empresarial i màxim responsable de Mitsubishi, que ens va traslladar l'interés dels grups multinacionals japonesos per trobar una ubicació adequada al sud d'Europa, davant les incerteses d'altres territoris. I amb Ube Industries, que inclou 140 empreses i 11. 000 treballadors, és la porta que ens obri el mercat japonés en la indústria; un exemple d'una indústria establida a Castelló i que està sent el millor ambaixador en este país, de fet és una de les poques multinacionals que té el seu departament d'R+D europeu ací, a la Comunitat Valenciana -i a Espanya, perquè no n'hi ha grans departaments d'R+D en el conjunt d'Espanya-. De fet, en estos moments, dos empreses químiques japoneses, Tosoh i Tokuyama, han manifestat l'interés per estudiar la Comunitat Valenciana com a destí, atretes també i significades per la presència d'Ube.

I, al marge de l'anterior, i sent Japó un país amb un intens envelliment de la seua població, vaig tindre també un especial interés a reunir-me amb el senyor Hiroya Masuda, exministre japonés i expert en polítiques públiques sobre envelliment. En la trobada, vaig convidar el senyor Masuda a conéixer la Comunitat Valenciana i li vam oferir la possibilitat de col·laborar en la posada en marxa del que aspirem que siga el primer centre espanyol sobre investigacions de l'envelliment. Una iniciativa que, després de la seua futura avaluació, podria situar-se en la Ciutat de la Llum, d'Alacant.

En tercer lloc, hem incidit a enfortir la situació logística de la Comunitat Valenciana, més encara quan el desplaçament de l'economia mundial cap a països asiàtics i l'esperada emergència d'Àfrica en les pròximes dècades ens crea un nou escenari d'oportunitat. En eixe escenari, hem de reforçar la potència que ha aconseguit el sistema portuari valencià, que representa el 17,4% del tràfic portuari espanyol i la tercera part del tràfic de contenidors. I al voltant del 50% del comerç exterior entre Espanya i Xina passa pel port de València i, com saben, som el primer port del Mediterrani en contenidors.

Per això, en l'àmbit logístic, el port de València ha avançat en la concreció de l'aliança amb el port de Tientxin, el desé port del món. Un acord que també s'estendrà al port de Castelló.

I en l'entrevista mantinguda amb Cosco, es confirma la seua aposta i compromís amb el port de València, una confiança que la seua importància s'entén tenint en compte que Cosco Group és el primer grup navilier mundial.

I, finalment, el quart objectiu de la missió comercial ha estat l'atracció de turisme asiàtic a la Comunitat Valenciana. Perquè el turisme és un dels sectors, com saben, amb majors perspectives de creixement. De fet, va créixer en el món un 7% en 2017, fins a aconseguir 1. 322 milions de viatgers. S'estima que en 2030 el turisme aconseguirà una xifra mundial de 1. 800 milions de persones i, en gran mesura, eixe turisme procedirà dels països actualment emergents.

I és especialment rellevant per a la Comunitat Valenciana, on rebem 6,3 de cada 1. 000 turistes del món, una xifra més de deu vegades superior a la que representa la comunitat en població, és de gran referència el que puga passar als mercats asiàtics.

A més, les últimes dades ens permeten ser optimistes. No només entre 2014 i 2017, hem passat de 5,2 a 8,9 milions de visitants, sinó que hem aconseguit una despesa de 4. 569 milions d'euros. , hem passat de 4. 569 milions d'euros de 2014 a 8. 481, pràcticament el doble.

Però no podem baixar la guàrdia perquè cada vegada n'hi ha més destins competitius i molts de països al Mediterrani estan tornant a guanyar una quota de mercat.

A més d'esta bona tendència valenciana, contrastada amb la reduïda presència del turisme xinés a Espanya, on en 2017 sols va suposar el 0,85% del total, i, pel que fa al Japó, van visitar Espanya 442. 000 turistes en 2017, representant el 0,5 del total de turistes rebuts, d'ells s'estima que només 10. 000 van vindre i van escollir la Comunitat Valenciana.

Es tracta de mercats emergents que proporcionen una oportunitat estratègica pel potencial del seu creixement, la seua capacitat desestacionalitzadora i el seu nivell de despesa. Per això, estem treballant, i esta missió és un pas en eixa direcció, per posicionar-nos en Xina i en Japó, posicionar la marca Comunitat Valenciana.

En este sentit, durant la missió que vam mantindre en contactes directes amb els empresaris turístics valencians i els touroperadors xinesos, es va concloure amb la presentació oficial de la comunitat com a destinació d'excel·lència i aconseguírem signar un acord amb el director president de l'Acadèmia de Turisme Xina, per a iniciar una col·laboració que concloga amb l'obtenció del certificat que acredite la Comunitat Valenciana com a destinació garantida per al turisme xinés.

D'una altra banda, posarem en valor la nostra posició, de la Comunitat Valenciana, en la ruta de la seda. I les empreses turístiques valencianes que formaven part de la missió foren protagonistes de la participació en la fira Xina: viatge a l'exterior i mercat de turisme, que es celebrà a Beijing, establint relacions amb diversos operadors turístics del país.

Al Japó, es va oferir una presentació de la comunitat a més de trenta operadors turístics i mitjans japonesos, en què se va exposar l'oferta i la possibilitat d'introduir la proposta valenciana, estenent els circuits actuals que utilitzen com a punts d'entrada Madrid i Barcelona.

I en els propers mesos, les accions ara desenvolupades tindran una continuïtat mitjançant l'organització de viatges de familiarització destinats a operadors turístics interessats en conéixer o ampliar la nostra oferta.

Així mateix, es va procedir a la creació de. , de xarxes socials Wechat, Weibo i el portal turístic del mercat xinés, per tal d'afermar la nostra posició també en un sistema de xarxes diferent al nostre, però que és fonamental també per a tenir la presència que cal en estos països. I participarem en dos fires internacionals de turisme, que tindran lloc a Xina i a Japó.

Senyores i senyors, per a finalitzar vull agrair a tots els empresaris que han format part de la missió: a la cambra de comerç, a la CEV, als ports de València i Castelló, als instituts tecnològics, als periodistes que vingueren al viatge, a tot el personal de les ambaixades, als ambaixadors molt especialment de Xina i Japó, al conseller d'economia i a la Direcció General d'Internacionalització per tot el seu treball. Crec que ha estat una bona operació per als valencians. Del que els he exposat es desprén una primera raó bàsica que explica la realització d'este viatge, com també els que hem dut i durem a altres països.

I és que cal generar més possibilitats per a l'ocupació, major qualitat per a l'ocupació, i l'empresa valenciana necessita estar en nous mercats per a diversificar i ampliar la seua presència en l'exterior, amb majors exportacions de béns i serveis i també amb major atracció de nous fluxos turístics.

La sostenibilitat ara s'aconseguix amb creiximent però també diversificant eixe creiximent, evitant la concentració de la nostra activitat, tant d'exportació com turística, en un nombre limitat de mercats. I per això, com a institucions no podem ni volem, ni estarem amb els braços creuats.

Perquè és cert que totes les empreses i els treballadors i les treballadores, els que creen riquesa són ells. Però les administracions hem d'ajudar, no entorpir i fer possible el creiximent. Nosaltres hem optat per la via cooperativa, per la via col·laborativa, i aixina continuarà sent.

L'acompanyament institucional per a introduir-se en mercats en què la seua presència encara és reduïda i que La Generalitat obri portes públiques i privades que no són accessibles a l'empresa individual. Un acompanyament que completa en l'exterior el suport que li prestem al nostre territori, perquè dispose de mitjans que li permeten intensificar la seua productivitat, qualitat i visibilitat.

I al costat d'este conjunt de reforços, l'economia valenciana també busca ampliar el seu creiximent, amb l'atracció d'empreses que complementen el nostre teixit econòmic.

Empreses que actuen en moltes ocasiones com a atractors, estimulant la implantació d'altres empreses i difonent tecnologies i processos organitzatius que eleven els estàndards externs, internacionals, els estàndards generals del conjunt de l'empresa valenciana. En este sentit, els objectius perseguits s'han aconseguit, però evidentment és un procés continu, és un procés constant.

I per això, ara, des de la conselleria, des de les cambres de comerç, des de tots els àmbits, des de les mateixes empreses, que són fonamentals, se continuarà treballant en eixes portes que ja s'han obert. Ho hem dit en moltes ocasions, i els empresaris valencians de bo ho saben: no hi ha dreceres per a l'avanç social, no hi ha dreceres per a la prosperitat.

Però sí que hi ha camins, i el camí és fugir de l'especulació i el camí és buscar economia productiva de veritat, economia real de veritat. Eixa és la proposta econòmica del govern valencià i ahí continuarem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

En estes primeres intervencions, este primer torn, començarem amb els grups, perquè fixen la seua posició.

En primer lloc, Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Sí, té vosté tota la raó, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, degut a una diversa interpretació respecte a l'ordre d'intervenció que té a vore amb les resolucions de presidència i acords de la junta, anem a suspendre durant cinc minuts el ple i convoque una junta extraordinària al saló de juntes.

Se suspén la sessió durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Sí, senyories, anem a continuar el ple.

Senyories, anem a continuar el ple ara amb la intervenció del síndic del Grup Podemos-Podem.

Il·lustre diputat Antonio Estañ.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Sí, moltes gràcies.

Sinceramente, no sé si ha prometido más de lo que debíamos y si hacía falta prometer todo esto para abrir nuevos mercados, porque en ese caso pensamos que no hemos salido ganando ni por lo que supone ahora ni por lo que supone en términos estratégicos porque -ya digo-, o sea, todas estas decisiones no parecen llevarnos a sentar las bases de un modelo social y productivo distinto al (inintel·ligible) . sino a darle algo de orden, que es algo mucho menos ambicioso, mucho menos transformador, y sobre todo algo mucho menos útil de lo que hemos podido ver.

Por tanto, esos dos grandes logros de este viaje pensamos que van en línea opuesta, es decir, porque, por un lado, tratan de moldear el territorio a los intereses de grandes capitales asiáticos ofertando esos puntos estratégicos y, por otro, pues se trata de alimentar aún más los efectos nocivos del turismo que -como digo- están expulsando a muchos valencianos de sus barrios, les están aumentando los precios de vivienda y están erosionando en muchos casos nuestro modelo de convivencia.

El senyor president:

Té la paraula el síndic del Grup Compromís, Fran Ferri, sobre la comunicació que ens ha fet el president del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Abans que res, senyor president, agrair-li la seua compareixença en este ple per a explicar eixe treball que han realitzat en la missió comercial a la Xina i al Japó, perquè creiem interessant conéixer bé eixe treball que es va fer entre el dia 14 i 22 d'abril. Però, sobretot, creiem interessant entendre este viatge com el resultat d'un treball de fons, un treball que està fent el conjunt del Consell, el teixit productiu valencià, la conselleria d'economia, i especialment la direcció general d'internacionalització.

El treball en esta àrea potser no es concreta en una gran inauguració o en un gran titular sinó en tendències, en un seguit de bones notícies que ens arriben amb els informes. La tendència és que cada dia vénen més inversions al nostre territori, i això passa, entre altres coses, perquè tenim un govern estable que genera seguretat en les inversions. Per molt que alguns intenten dibuixar un panorama negre, este govern sap gestionar els diners públics i sap destinar-los a les prioritats, que no són altres que l'educació, la sanitat i la dependència. I això, senyor president, ens fa un territori atractiu per a les inversions i no menys atractiu.

Les empreses que aposten per la nostra terra són les que busquen destinacions on els treballadors i les treballadores estan ben formats, amb uns serveis públics de qualitat i amb una societat vertebrada i cohesionada, i açò es fa destinant els recursos a educació, a sanitat i a dependència. I eixe és el treball que s'està fent.

La tendència, per tant, senyor president, ens mostra que cada dia vénen més inversions a la nostra terra; la tendència mostra també que la indústria està creant ocupació i guanyant espai en la nostra economia.

En 2017 vàrem liderar l'expansió del sector industrial en tot l'estat. Això és molt positiu perquè -com vosté sabrà- la indústria té un gran potencial per a predistribuir la riquesa, per a regenerar ocupació de qualitat, i per a arrossegar la resta de sectors com és el sector serveis.

I això passa especialment quan es treballa amb la innovació, i ací la indústria valenciana té un potencial enorme tant en la innovació del mateix producte com en la innovació organitzativa de les indústries. I això permet augmentar la nostra competitivitat, augmentar els salaris, i eixe hauria de ser el nostre objectiu.

Per tant, una bona noticia: la reindustrialització de la nostra economia després de dècades d'abandonament per la rajola i l'especulació.

I, finalment, la tendència ens mostra també que estan augmentant les exportacions i guanyem pes en el total de les exportacions espanyoles.

Miren, ací hem passat per moltes etapes, el nostre país ha sigut una potència exportadora, però la nefasta gestió econòmica del Partit Popular va enfonsar eixes exportacions.

En 2012 van baixar del 10% del total estatal, i alguns diran que això era culpa de la crisi, però, clar, crisi tenia tot l'estat espanyol; per tant, si baixaven les exportacions en proporció a la resta volia dir que alguna cosa malament s'estava fent al nostre territori.

En 2012 l'única exportació que creixia ací, al nostre territori, era l'expulsió dels nostres joves; això sí, amb les paraules d'aquella diputada del Partit Popular que deia allò del «espíritu aventurero de nuestros jóvenes».

Ara, s'estan recuperant les exportacions, fins i tot quan es redueixen les exportacions del nostre principal sector tractor que és l'automobilístic. Nosaltres creiem que és positiu l'augment de les exportacions però, ¡compte! , no a qualsevol preu, i per això creiem que és positiu que s'estiga buscant la competitivitat a través de la innovació i no a través de la devaluació interna, i que genera eixa devaluació interna salaris de misèria.

En definitiva, alguns volien dibuixar un panorama desolador, apocalíptic amb l'arribada d'este Consell, però tres anys després els resultats són: més inversions, més industrialització i més exportacions, i tot això, senyor president, a la vegada que s'impulsen mesures per a millorar la vida de les persones que viuen al nostre territori -abans hem parlat d'algunes d'elles en la pregunta que li he fet a vosté i, ara, a l'inici d'esta intervenció.

I és en este context en el que es realitza esta missió la Xina i al Japó amb els resultats que vosté ens ha explicat i ens ha exposat ací, resultats positius evidentment, pels quals tots els valencians hauríem d'estar contents. A mi m'agradaria destacar-ne alguns i fer alguna reflexió final.

El primer és que em sembla molt interessant l'intercanvi d'experiències amb el Japó al voltant de la innovació i investigació per l'envelliment de la població que es concretarà en un centre a Alacant. M'agradaria saber quin és l'aprenentatge que s'ha realitzat i quin serà l'impacte d'este centre i sobre el conjunt del nostre sistema d'innovació destinat, o orientat, a la qualitat de vida de les persones.

Hem de tindre en compte que els nostres instituts tecnològics han sigut complets i han realitzat una gran tasca en este àmbit, per exemple l'Institut de Biomecànica. Recordem que els instituts tecnològics van passar, van arribar a una situació límit sota el govern del Partit Popular perquè estava pendent d'altres qüestions.

En segon lloc, creiem que és positiu l'intercanvi d'experiències en matèria de turisme amb una destinació tan potent com la Xina, però ací sí que m'agradaria posar-li un però. Creiem que l'objectiu no ha de ser buscar un aterratge massiu de turistes xinesos, tal com s'ha indicat en alguna nota de premsa, sinó que hauria de ser buscar un turisme de qualitat. No podem perseguir el turisme, no podem vore el turisme o concebre el turisme merament com un indicador quantitatiu. Hem de buscar el turisme que ens permeta viure millor i eixe ha de ser l'objectiu primordial: augmentar la rendibilitat i que tots els valencians i valencianes es beneficien d'eixe turisme.

En tercer lloc, m'agradaria saber si hi ha hagut alguna reflexió conjunta, especialment amb la Xina, sobre la problemàtica de la contaminació urbana i sobre la lluita internacional contra el canvi climàtic. Després d'eixa lamentable retirada dels Estats Units del pacte de París, Xina queda com a actor principal en este pacte i és ben important saber les iniciatives que tenen en este camp.

Precisament, i relacionat amb este tema, Xina està impulsant una iniciativa amb agències de l'ONU i 80 països per a generar una xarxa internacional per a distribuir l'energia que minimitze eixa despesa, eixes pèrdues d'energia que es produïxen en el seu transport, ¿no? , amb l'objectiu de preparar el mercat internacional de l'energia per a la generació massiva a través d'energies renovables. Açò no és la panacea. Nosaltres estem més per la generació distribuïda, però, bé, pot ser una solució a curt termini de cara a lluitar contra el canvi climàtic. Realment davant la deixadesa del govern de Mariano Rajoy, sempre està bé saber que hi ha iniciatives en este sentit.

M'agradaria saber, per tant, senyor president, si hi ha algun tipus de reflexió conjunta al voltant de la problemàtica del canvi climàtic i la necessitat d'una revolució energètica per a fer-li front.

Senyor president, agrair-li novament la informació que ens ha traslladat, donar-li l'enhorabona a vosté i a la resta del Consell pel treball durant estos dies, però sobretot posar en valor el treball que s'està fent en tota esta legislatura per part del Consell per a ajudar a la internacionalització de les empreses valencianes des d'una òptica de la sostenibilitat i la millora de la qualitat de vida dels valencians i les valencianes.

Tres anys després s'ha demostrat que ni apocalipsi, ni catàstrofes; sinó tot el contrari, molt de treball i molts bons resultats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Continuarem el debat amb el síndic del Grup Socialista, Manolo Mata, senyor Mata, perquè fixe posició en nom del Grup Socialista.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Senyories.

Gràcies, president.

Crec que és la primera vegada en la democràcia valenciana que compareix un president per a explicar una activitat exterior en una compareixença d'aquest tipus. I ho fa des de la humilitat, des del rigor, des de l'austeritat i en una cosa que és inevitable, en un món globalitzat.

La globalització, senyories, és imparable, imparable.

Els nostres fills i les nostres filles no compraran cotxes i utilitzaran l'economia col·laborativa, Blablacar, Uber. La gent viatjarà i farà turisme en els hotels, però també en Airbnb o qualsevol altra fórmula que s'invente. Les compres se faran a través d'internet amb empreses que tenen les seues seus a milers de quilòmetres i se compren en temps real. La gent compra en Amazon, en Wish. Els americans estan tancant centres comercials en el failed retail perquè no té sentit anar a comprar quan la immediatesa està. (inintel·ligible) .

Per tant, un país com este, xicotet, de cinc milions d'habitants com Finlàndia, no pot estar alié a les noves realitats que estan passant en el món.

Quan se parla de les víctimes de la globalització, senyoria, són les mateixes que eren les víctimes del capitalisme industrial quan matxucava i empobria els treballadors si no hi hagueren sindicats. Vull dir, són les mateixes. Sempre hi ha un sector de la societat que necessita lluitar, organitzar-se, defensar-se.

I al final els tractats internacionals com el CETA no són negatius. No són negatius. El CETA és un dels tractats. Si hi ha algun interés en els llibres que publica Trudeau i com és la societat canadenca, hi ha una realitat, i és que els estàndards mediambientals, els estàndards laborals, els estàndards de defensa dels treballadors en Canadà són absolutament equiparables. I això és una qüestió que de tant en tant haurem. , sobre la qual reflexionar.

Mire, està molt de moda en l'agricultura ecològica el que s'eliminen els fertilitzants químics i, en canvi, la gent diu que el guano és la millor solució. I això se posa en valor en l'agricultura ecològica. Bé, les illes de guano en Perú que fan que cada dia muiguen xiquets intoxicats en condicions lamentables permeten als bobós moderns de l'Europa continental.

Ens omplim la boca en els cotxes elèctrics i veem l'ecologista que és. Però el cobalt i el liti són essencials per a la seua extracció i hi han xiquets en les mines de cobalt, de liti. El que vull dir és que el món és complex i sols viatjant algú pot interpretar què està passant en el món.

Esta delegació comercial no té res a veure en els viatges que feen presidents de La Generalitat. No té res a veure.

Ací han passat episodis lamentables del que són els viatges, i no en el cost, que també podríem parlar del cost. Però ací hi hagué un president que se n'anava d'incògnit a. ¡ui! , Abu Dhabi, Abu Dhabi, perquè algú havia fet creure que ací s'anaven a invertir 1. 000 milions d'euros en un parc temàtic en Xest de Ferrari. Inclús algun vicepresident del Consell se reunia amb un home que dia que ell duria els inversors. Home que després investigaves un poquet i resulta que era un productor de pel·lícules porno que perseguia la justícia sueca perquè no pagava impostos i que el més prop que tenia de Ferrari era la foto del seu fill en un Ferrari i una gorreta. Doncs això va omplir les portades de tots els diaris.

Per això dic allò de la humilitat. Perquè quan la seua senyoria va a l'estranger, doncs fa promeses, ofertes basades en documents que prepara la conselleria d'economia perquè el món. -va ser Canadà; ara és Japó, ha sigut Xina- el món conega esta xicoteta terra, que té un clima increïble, un teixit industrial potent, té capacitat exportadora. I eixe coneixement farà traure inversions.

Si les inversions han de veure amb els ports i amb empreses estrangeres, doncs malgrat que la nostra potencialitat econòmica no permeta que sols empreses espanyoles i valencianes puguen explotar el comerç mundial dels contenidors.

Però fixe's, en Grècia, amb un govern de Syriza, el que s'ha fet no és fer noves ampliacions dels ports ni coses d'estes, sinó s'ha venut directament tots els ports de Grècia a empreses xineses, que són les que s'emporten. El món és de tan extraordinària complexitat que cal anar sobre el terreny.

Les delegacions no són delegacions polítiques. No són delegacions com aquella que va eixir d'ací en la qual el president de La Generalitat, el president Camps se n'anà a les oficines de Microsoft a fer-se una bucòlica foto al costat d'una finestra amb Bill Gates mirant l'horitzó, que va costar una pasta, no per açò, sinó perquè per la foto calia pagar a una fundació de Bill Gates, perquè ell era com els artistes en aquella època i ara està lluitant contra la malària amb els diners de la fundació, sinó perquè a més se va fer una promesa que hi hauria un centre mundial de Microsoft en Torrevieja per a ordenar tota la informàtica de la sanitat pública. I això mai passà.

Si fem balanç de tots els viatges que han fet tots els presidents de La Generalitat fins que ha arribat el senyor Puig, no hi ha hagut cap d'ells que haja dut una sola inversió, cap. Ni els viatges del president Camps a Miami, a Brasil, a Abu Dhabi. , mai; ni els viatges constants a Londres per a convéncer que la fórmula 1 vinguera debades i mos ha costat 300 milions d'euros; ni. , res.

Però la internacionalització d'esta economia és essencial. ¿Per què estan conjuntament cambres de comerç, grans empreses, xicotetes empreses alabant la posició econòmica exterior de la Comunitat Valenciana? Perquè veuen resultats cada dia, cada dia.

I és de veres que la gran pregunta és: ¿però estem venent el nostre país a trossos? No, no. Jo crec que estem fent inversions en temps. , en sinergies, en tracte personal. És complicadíssim. L'economia xinesa en l'any 2050 serà la primera economia del món. Xina es nega ja a assumir la importació dels detritus i el fem que generem en occident. Hi han apostes mundials que han de ser. , ordenades, ordenades. I quan se partisca de la victimització d'alguns treballadors, perquè eren inversions estrangeres, la gran pregunta és: ¿què estem fent incorrectament?

En Estats Units, per exemple. Bé, ara el CETA és molt discutit per Trump i per algun polític. , algun grup polític en Espanya. Vull dir, en la resta del món. Perquè no tots els tractats internacionals són iguals. No ho són. És que no ho són. El tractat de l'ASEAN i el Pacífic, doncs és Trump el que se'l carrega. El tractat del lliure comerç amb Mèxic, que defensava una part molt substancial de l'esquerra mexicana, està arrumbat i la promesa que se fa és la de construir un mur.

El pitjor que podem fer en estes coses és la simplificació. És la simplificació. (Veus) És la simplificació i no la complexitat. (Aplaudiments) I ahí sí que tenim coses a oferir. Jo estic absolutament d'acord amb moltes de les manifestacions que ha fet el senyor Ferri. No es tracta d'una atracció massiva de turistes xinesos, de japonesos. No, en absolut. El millor turista és el que menys molesta, el que no destrossa el nostre patrimoni, el nostre entorn.

No hi ha una pretensió de tindre ciutats com parcs temàtics, com està passant en Venècia, que viuen 50. 000 persones, cada any perden 1. 000 habitants i es reben de l'ordre de 30 milions. Ja han posat torns per a entrar a la ciutat. Doncs això no és viure millor ni crear economies artificials.

Però el que és evident és que som punters en moltes qüestions, en innovació. Tenim dels millors investigadors, emprenedors en internet que estan instal·lant-se en Silicon Valley, però, també, en la Comunitat Valenciana. Som pioners en l'exemple de gestió de la sanitat pública, i això és un exemple que volen imitar alguns dels països del nostre entorn.

El model Alzira, que en teoria era exportable, ha estat un fracàs. En canvi, el model públic de sanitat valenciana és un model que està estudiant-se en molts països, perquè la gent està millor. És que està millor. És que en Estats Units envegen el model públic de sanitat. Obama no ho va aconseguir amb l'Obamacare ni amb les propostes que fea, que han sigut dels primers combats que l'administració Trump havia assumit.

En definitiva, president, jo crec que cal agrair-li que mos il·lustre, que cal agrair-li que no faça anuncis incomplibles, que cal agrair-li l'austeritat en les missions comercials, que cal agrair-li que els empresaris tornen amb una vocació i voluntat de treball d'aprofundir eixos contactes, que no serien possibles si el govern valencià no està darrere.

Cal agrair-li l'excel·lent coordinació seua amb el Govern d'Espanya, perquè de vegades ací hi ha hagut alguns presidents que es negaven a parlar amb el Govern d'Espanya per a planificar la seua acció exterior. I ací sempre que se dóna un pas és baix la cobertura de les ambaixades i de les missions comercials i els tècnics comercials de l'estat.

I vull agrair-li sobretot que haja construït una nova imatge d'esta comunitat, tant en Europa com en alguns països, en què el que quedava era una situació de tristor, perquè estaven arrumbant totes les nostres expectatives de futur.

I la realitat és eixa, que al final resulta que creixem més que la mitjana nacional, creem ocupació i la gent viu millor. Jo crec que la gent viu millor, entre altres coses, perquè estos viatges tenen molt de sentit, se fan amb molt de trellat i, a més, per primera vegada ve algú ací a explicar-mos-els en Les Corts.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la senyora vicepresidenta, la senyora Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mata.

Té la paraula, a continuació, la síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, y no lo está, con la que está cayendo, presidente, ¿cree que a los valencianos -cuidado, eh, cuidado, señor Delgado-, cree usted que a los valencianos les interesa su importante viaje a China y a Japón?

Solo en el período de tiempo que va desde mayo del 2017 a abril del 2018 se han desplazado fuera de España, con cargo a los presupuestos de los valencianos, 153 personas. Medio millón de euros para que 153 personas se desplacen durante once meses, más de cuatrocientos días, fuera de España. A usted a lo mejor medio millón de euros no les parece nada, no es nada. ¡Hombre! , si tenemos en cuenta el grado de ejecución del presupuesto del señor Climent, en política industrial se ha pagado cero, cero, de los 106 millones de euros. En energía, cero euros, de los 8 millones de euros. En promoción a los emprendedores y cooperación y economía social, 33. 000 euros. ¡Ojo! En planificación de la economía se han pagado 4. 000 euros el año pasado. Y en comercio exterior se han pagado 10. 000 euros. No, no, si ya están claras sus prioridades.

Pero mire, presidente, ¿sabe dónde han estado en el último año todos sus altos cargos, de su gobierno? Se lo voy a decir: en Bakú, en Tbilisi, en Bangalore, Anantapur, Banguri, Berlín, Bogotá, Bolonia, Bonn, Bruselas, Buenas Aires, Canadá, Cracovia, Dusseldorf, Estrasburgo, Frankfurt, Gaza, Tel Aviv, Helsinki, Hong Kong, Luxemburgo, Lovaina, Londres, (inintel·ligible) . , Marsella, Milán, Montpellier, Nápoles, Nueva York, Núremberg, Padua, París, Roma, Sarajevo, Tallin y (inintel·ligible) . . He de reconocer que algunos sitios he tenido que buscarlos en el mapa porque no tenía ni idea de dónde estaban.

Finalizo, señor presidente. Ha dicho que hay viajes y viajes. Efectivamente, mire, algunos de los resultados que todavía no me ha dado y espero que me dé de todo ese extenso repertorio de viajes algún resultado práctico. ¿Qué consiguió el Partido Popular en esos viajes? Mire, la America's Cup, la Volvo Ocean Race, el vuelo Delta Airlines New York-Valencia, la ATP 500, el instituto de investigación -por favor, señor presidente-…

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Sí, sí, té vosté raó, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

…sí, un poco…, ¿eh? , el Instituto de Investigación Espacial en la Politécnica, de la Agencia Espacial Europea, el mantenimiento de la Ford con una planta fabril e inversión de mil millones de euros. La inauguración de una planta en Egipto para el transporte de gas natural líquido de la regasificadora en Sagunto; Iberdrola en renovables; la sede nacional de Noatum; la reunión de Naciones Unidas; el panel mundial del cambio climático; convenios con los puertos de Miami y Filadelfia para la entrada de frutas valencianas en los Estados Unidos; la Spanish Society, en la exposición de Sorolla, «Visión de España». ¿Se acuerda? O la Berklee. ¿Sabe usted lo que es la Berklee, señor presidente? ¿Le suena la Berklee, le suena? Porque este fin de semana era objeto de alabanzas, y no precisamente en un medio afín al Partido Popular, en El País. La mejor universidad privada musical está en Boston y aquí, en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Por cierto, espero verle este verano en (inintel·ligible) . porque el cartel es espectacular, no comparable con el de Raimon, pero espectacular.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Encetem la segona, la rèplica conjunta del president del Consell a les intervencions dels grups parlamentaris.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies a totes i a tots els intervinents pels seus arguments, per les seues posicions respecte a una qüestió que crec que és fonamental: el pilar de la internacionalització de la nostra economia és fonamental, és bàsic.

I per això està compareixença ve a reivindicar precisament el paper de la internacionalització de l'economia i també el paper que té el govern respecte a esta qüestió.

Jo li agraïsc molt a la portavoz de Ciudadanos su posicionamiento respecto a esta comparecencia. Creo que, efectivamente, compartimos una parte sustancial del discurso respecto a lo que es la importancia de China y Japón.

Y respecto a lo que son las áreas industriales propiamente, evidentemente, son empresas que dentro de la legalidad podrán adquirir…, y nosotros lo que ofrecemos es como otros empresas valencianas, que han adquirido Parc Sagunt I, también alguna empresa como Crown, inglesa, bueno, pues las empresas…, nosotros estamos abiertos a todo tipo de empresas. A las empresas no les pedimos la nacionalidad, les pedimos simplemente que sean empresas que tengan calidad, que sean lo más sostenible posible y que cumplan la ley, que es el elemento fundamental.

Respecte a la intervenció de Compromís, al seu portaveu, Fran Ferri, agrair-li el seu suport. Efectivament, ha fet una sèrie d'aportacions que crec que són de gran interés, com la que fa referència al paper de la indústria, també al paper de la indústria en la preredistribució. I jo crec que les xifres en la indústria són xifres en les quals podem estar orgullosos com a país, com a comunitat, perquè, efectivament, és una qüestió que porta una dinàmica molt positiva.

Havíem passat d'una economia en els anys seixanta que havia recuperat…, i havia segut el boom de la industrialització. I després en els vuitanta i noranta va tindre la crisi, però després en el noranta va tornar a renàixer. I, finalment, a partir dels anys dos mil va n'hi haver un moment en què ací se va jugar clarament a l'especulació. I el que se fea…, i el que s'estava enfocant des del govern de La Generalitat era alçar-ho de l'especulació, on se guanyaven diners molt ràpidament. I en la indústria no se guanyen diners ràpidament. La indústria és dia a dia. I això és molt més difícil.

I, bé, crec que, afortunadament, l'economia valenciana ha canviat de direcció, s'ha redimensionat, estem ja en una economia molt més diversificada. Tenim una indústria agroalimentària d'una potència enorme, d'un futur enorme. També en les noves perspectives, amb una agricultura ecològica que té una gran capacitat econòmica de futur. També, evidentment, entenent tot el que és el nostre espai territorial, que no es pot malbaratar mai.

I, per una altra banda, el que és molt important és que nosaltres estem creixent. En el plànol industrial som la comunitat autònoma l'any passat que més ha crescut en indústria, en PIB industrial. I això és extraordinàriament positiu. I hi ha una estratègia per la indústria, una estratègia que des de la conselleria d'economia s'ha pilotat, una estratègia acordada amb els sectors, i sector a sector anem desenvolupant-la. Sabem quin és el nostre paper. I sabent un cosa que nosaltres els diem habitualment als empresaris, perquè és aixina, perquè és la veritat, i ells ho saben. És que nosaltres, estratègies positives que tenim les voldríem implementar molt més ràpidament, però hi ha un problema greu, i és el finançament. Ja ens agradaria a nosaltres tindre els recursos suficients per a poder fer les polítiques econòmiques més potents de les que tenim fins este moment.

Eixa és la realitat. I la realitat és que, per tant, el finançament és bàsic també per a tot el que és la política industrial, per a la política econòmica, perquè és veritat que tot el procés històric qui ha patit més, des del punt de vista pressupostari, han estat finalment les polítiques econòmiques, perquè, efectivament, davant de l'ansietat, la necessitat de les polítiques socials, hem…, històricament s'han anat declinant les polítiques econòmiques.

Respecte a les tres qüestions concretes que me plantejava, és evident que la qüestió de l'envelliment a nosaltres ens pareix d'un gran interés. Japó és el país més envellit del món, després ja està Espanya. I nosaltres ara tenim una oportunitat, parlada amb els científics, els científics de gran dimensió, molts d'ells d'Alacant. Estem preparant un projecte d'un centre de l'envelliment, amb el qual, a més, volem col·laborar també en aquelles experiències tan interessants que estan fent al Japó, perquè en Japó, òbviament, estan molt interessats en esta qüestió.

El Japó és un país admirable en moltes raons i també és un país que té algunes consideracions que no entren en la nostra manera de pensar, per exemple, doncs, en la seua mirada respecte a la immigració, que això és el que els produïx un gran envelliment també, no? I, en eixe sentit, crec que no és un país on. , almenys, imitable per a nosaltres no ho és.

Però, bé, crec que sí que en la investigació, la investigació global respecte a l'envelliment, intersectorial, en persones de distints àmbits, que és el que estem intentant portar endavant, crec que és òbviament positiu.

I, efectivament, també respecte a la qualitat. Òbviament, probablement no és l'expressió més encertada eixa d'aterratge massiu. A mi, evidentment, m'agradaria que vingueren molts més xinesos i molts més japonesos que vénen, perquè realment en vénen molt pocs. No ens van a invadir, en qualsevol cas. Per tant, crec, sincerament, que, efectivament, no és la millor expressió. I ja sabeu que quan se parla moltes vegades, doncs, se diuen coses que poden estar mal interpretades o mal expressades.

I respecte a la qüestió del canvi climàtic, sí que vull fer una reflexió que és molt important. El conseller i jo -ho he dit abans- vam estar en Japó, reunits amb huit empreses valencianes que han hagut de fugir d'ací per la política que s'ha fet en les energies renovables. I estan treballant al Japó perquè no poden treballar ací, perquè n'hi ha hagut tota la política contra les fotovoltaiques que n'hi ha hagut, directament, per part del Govern d'Espanya i també per la falta d'interés anterior de La Generalitat. Van demanar ells reunir-se amb nosaltres, vam estar allí i tindran tot el nostre suport.

I, efectivament, la qüestió del canvi climàtic, si algú té algun dubte, simplement, doncs, que vaja a Beijing i vora quin nivell de contaminació n'hi ha. Cada dia, quan s'alcen pel matí, han de vore exactament quin nivell de contaminació n'hi ha, per tal de poder eixir o no eixir els xiquets. Per això, jo crec que, evidentment, la lluita contra el canvi climàtic és una lluita global i estem tots compromesos, des de la part local també, per portar-ho endavant.

Per tant, moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Mata, li agraïsc el seu suport, sols faltaria que vosté no me recolzara. (Rialles) Però, en qualsevol cas, gràcies; crec que han sigut aportacions interessants.

I, per no esgotar la paciència de les senyories, tampoc no vaig a entrar en res més. Perquè, saben una cosa? Una de les coses de la democràcia que ha avançat en esta comunitat és que ara ja no n'hi ha la pregunta aquella famosa; que ha hagut de vindre este govern perquè no n'hi haja la pregunta pilota que, quan baixava per ací. , bé, baixava Blasco -vos en recordeu? -, quan baixava Blasco ací a honorar al gran líder, a l'amado líder, doncs, la veritat és que era prou lamentable. Per tant, nosaltres hem fugit d'eixa qüestió.

Respecte a la senyora Bonig, jo crec que simplement dir-li que, evidentment, a vosté no li importa per a res la internacionalització, ho ha expressat clarament. No té cap interés, no li importa per a res. Vosté té un concepte econòmic, evidentment, molt més al voltant del proteccionisme de Trump que de l'oberturisme, ha sigut sempre aixina i continua en eixa dinàmica. I jo crec, sincerament, que jo vaig anar. Este viatge ha portat molt de treball, molt d'esforç, durant molt de temps, que després n'hi hagueren circumstàncies diferents en cada moment.

Jo. , mire, sap una cosa? La gran diferència és que jo tots els dies me trobe en els mitjans de comunicació, tots els dies me posen el micròfon i tots els dies conteste, que açò sí és revolucionari, (aplaudiments) perquè els presidents de La Generalitat no contestaven mai. Si hi va haver un president que va estar un any sense donar una roda de premsa; per favor. Per tant, un poquet. , un poquet de per favor, simplement un poquet de per favor, perquè ja està bé. (Veus)

Mire, respecte a l'Ivex, a l'Ivex. (Remors) Se necessita tindre molta. , per a parlar de l'Ivex. Però, bé, si vol que parlem de l'Ivex un dia, parlarem extensament de què va ser l'Ivex, des de Tabares -que, per cert, no me'l vaig trobar al Japó-. Però podem parlar de l'Ivex, i de l'Ivex de Cuba i de l'Ivex de tants llocs. Sí, sí, parlem quan vullguem.

El que és veritat és que a vosté no li ha interessat per a res la política internacional compartida d'este govern. No li ha interessat res perquè, entre altres coses, mai ha demanat res; si haguera demanat més coses en els altres viatges, jo haguera comparegut. Jo ho he fet en este perquè estem ja en tres anys -prompte- de legislatura, i volíem explicar clarament què ha sigut la política internacional, la política de suport a l'economia d'este govern, i per això l'hem feta.

Però, en qualsevol cas, és evident que vosté no té cap tipus d'interés. És una llàstima perquè, ja li he dit, és el 27% de la nostra economia, però a vosté això no li importa en absolut.

Respecte al creixement, quan està fent. , el creixement de les exportacions, doncs, és ben fàcil. Mire, estos tres anys són els tres anys últims, i mire vosté el rècord, el rècord, els 29. 371 milions. És estrany, però no és cosa nostra. Nosaltres hem posat l'escenari. La realitat són les empreses valencianes, les empreses que estan lluitant cada dia i són els treballadors que fan els millors productes que són capaços de vendre. Si nosaltres veníem ací quan no sabíem ni idiomes ni sabíem res, i el vint. Mire, durant anys, fins als anys seixanta, a finals dels seixanta, el 25% de les exportacions, de les divises d'Espanya, eren de la Comunitat Valenciana. I, per això, ara exigim els valencians que ens tornen alguna cosa, que ja està bé, que ja està bé d'aguantar esta història, (aplaudiments) per això.

Mire, respecte a la transparència, li dic que estarà tot penjat a la web, no tindrà cap tipus de problema, no ens costarà. Recorde, recorde ara, parlant de l'Ivex, recorde ara el que ens va costar el contracte de Julio Iglesias. (Veus) És que és una llàstima la falta de memòria històrica recent. El contracte de Julio Iglesias, que va desaparéixer, que no era possible, que, al final, havia de costar cinc-cents i en va costar mil. Bé, però és igual, què anem a fer, la vida és aixina.

Transparència sí, per suposat, n'hi haurà transparència, estarà tot penjat. I, a més, podrem comparar els viatges i podrem comparar els costos dels viatges. I, naturalment, personalment, ja li dic, jo, no com l'anterior i l'anterior, en turista, que és el que toca, eh? , i vaig molt content perquè, a més, aixina, parles amb la gent, no com altres, que no parlaven amb la gent.

Per una altra banda, (veus) li vaig a dir això de la. El que és bastant més impressionant és quan vosté parla de la gestió i se referix en eixa displicència respecte a la resta: los gestores y los grandes gestores. , i se'n burla i tal. Clar, si vosté. , ja, per la seua responsabilitat directa -no del Partit Popular, la seua-, ja hem hagut de pagar quinze milions d'euros perquè ha fet les coses malament. (Aplaudiments) ¿Com vol vosté posicionar-se com que és una persona que és una bona gestora? Vosté no. Diga-ho d'un altre, però vosté no, no, vosté no és una bona gestora.

I, mire, 0,5 milions d'euros en tots els viatges de tot el món, de tots els membres del Consell. Sols un viatge, el de Camps, allò que van titular el sueño americano, mos va costar 817. 000 euros, un. (Aplaudiments) I hem hagut de fer molts viatges i continuarem fent molts viatges a Europa, sobretot a Brussel·les. Perquè, sap? És fonamental alçar la reputació de la Comunitat Valenciana. I els viatges a Brussel·les sí que han tingut resultats molt importants, entre altres coses: desbloquejar el fons social, que estava absolutament bloquejat; desbloquejar i intentar parar la subhasta, venda, regal de la Ciutat de la Llum. I això són realitats ja, clar que sí; (aplaudiments) i moltes altres.

Però, sobretot, que ara tenim el prestigi de la Unió Europea. I ve Cecilia Malmström, ara, ve el dia 25 de maig ací; i no va a un altre lloc d'Espanya, ve ací, perquè és la regió europea que posa d'exemple a l'hora de la internacionalització. Això és el que n'hi ha.

I, mire, sap una cosa que encara no entén ningú en Europa? Com vostés van ser capaços de traure la bandera europea de les institucions! (Remors) És que fins ahí van arribar. És que són. Clar, quan parlen algunes vegades, miren cap a un racó d'aquells i parlen de radicals. Home! Més radical que llevar la bandera d'Europa de les institucions és difícil, eh? , des del punt de vista emblemàtic. Però, bé, això és el que n'hi ha.

Jo, mire, crec que este ha sigut un viatge productiu per a la Comunitat Valenciana. És la nostra visió. Humilment, crec que és la manera de contribuir perquè l'economia valenciana vaja millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

N'hi han possibles rèpliques dels portaveus. En primer lloc, de la síndica del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Pero, bueno, queremos darle las gracias porque, a lo mejor, a ellos no les importará mucho todo aquello relacionado con los mercados asiáticos y con todo lo que el mercado asiático tiene que aportar a la Comunidad Valenciana, pero le aseguramos que a nosotros, a Ciudadanos, que hacemos una oposición seria y sensata, pues, nos interesa y mucho. (Veus) En fin.

Y la verdad es que con el tema de la transparencia parece que se les está haciendo bola, porque, día sí, día también, les están sonrojando la cara, tanto el síndic de Greuges como su propio conseller de transparencia que, cuando les pide los datos, los expedientes, pues, desgraciadamente, callada por respuesta.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grupo Podemos-Podem, el senyor Antonio Estañ farà la rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Ellos ahora jamás permitirían que ninguna empresa extranjera pudiese ocuparse de un puerto. Ellos luego lo que hicieron fue un horizonte industrial que les llevó un siglo de proteccionismo. Es decir, antes de abrirse, lo que hicieron fue fortalecerse para no ser destruidos en ese marco global.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Síndica del Grup Popular. Ah, perdó. Ah, no m'han… Però rèplica al president del Consell.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, president.

Mire, tampoco ha contado lo de Julio Iglesias. Sí. Y cuando ha dicho (inintel·ligible) … eso costó seis millones de euros, que se daban no se sabe bien si cinco o seis conciertos, en embajadas españolas.

Tampoco ha contado que todos los viajes del presidente Camps nos han costado como diez veces todos los viajes que han hecho todos los altos cargos del gobierno valenciano. Porque si todos los altos cargos del gobierno valenciano han gastado 500. 000 euros en innumerables viajes a Madrid, a Bruselas, a toda Europa, para poder perdonarnos facturas de cerca de doscientos cincuenta millones en sanciones, bien hecho (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

O sea, nos salía como a 5. 000 euros dos días o tres de fórmula 1 a cada uno. Esto era un escándalo y una vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Síndica del Grup Popular, per a rèplica.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

En segundo lugar, como sale en todas estas informaciones… Lo digo por la hipoteca reputacional que usted ha dicho. Es decir, usted me dijo a mí: «Estem farts els del PSPV i les valencianes de la seua hipoteca reputacional, del PP. » ¿Eh? Y yo la he asumido, he pedido perdón. Mire usted lo que sale. (Soroll de papers) Todos los periódicos. Esta también es su hipoteca reputacional, presidente. También es. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyor Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara sí que.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Y por otra parte, me gustaría que (inintel·ligible)…

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero, además, voy a decirle otra cosa, es que ese viaje es un viaje que estaba concertado ya. Es un viaje (inintel·ligible) … el gobierno. Y, desde luego, al conseller precisamente se le puede acusar de muchas cosas, como a todos nosotros, pero una persona tan austera como él, me la juego. Por tanto, ningún problema. Después, respecto… Él y yo estamos más a gusto en otros sitios que en el Ritz, le aseguro.

Porque, efectivamente, el sectarismo le puede. El sectarismo le puede. Y le voy a decir una cosa, con esa empresa consultora que dicen, la consultora (inintel·ligible) …, han contratado más las instituciones y el Partido Popular que el Partido Socialista. Esto no es Gürtel, lo digan como lo digan. No es Gürtel. No tiene nada que ver con Gürtel. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del consell de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana (CACV). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual (BOC número 270)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar al següent punt i últim del ple de hui, que és el punt número 12, que és el debat i votació del Dictamen de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i l'Espai Audiovisual sobre el Projecte de llei de La Generalitat de creació del consell de l'audiovisual valencià.

Per a la presentació del dictamen té la paraula el president de la Comissió de Radiotelevisió Valencia i l'Espai Audiovisual, l'il·lustre diputat Josep Almería.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a president de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual i per acord d'esta comissió, presentar el dictamen sobre el Projecte de llei de La Generalitat de creació del consell de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei es va presentar en el registre de la cambra el dia 6 de novembre de 2017. Va ser tramitat per la Mesa de Les Corts el dia 14 de novembre i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 230, de 24 de novembre de 2017.

La mesa de la cambra va acordar al seua remissió a la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual i l'obertura d'un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixença de participació ciutadana, en compliment de l'article 182. 3 del Reglament de Les Corts, participació ciutadana que va tindre lloc en la reunió de la comissió del dia 25 de gener de 2018.

Una vegada realitzat aquest tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes pels diputats i diputades i grups parlamentaris que va finalitzar el 26 de febrer de 2018.

Les esmenes parcials presentades van ser 93, de les quals 26 van ser presentades pel Grup Parlamentari Popular, 3 presentades pel Grup Parlamentari Socialista, 13 presentades conjuntament pels grups parlamentaris Socialista i Compromís, 38 presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem i 13 pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

El passat dia 27 de març va tindre lloc el debat de totalitat que, una vegada rebutjat, la Mesa de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual va realitzar l'ordenació de les 93 esmenes parcials que va ser publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 262, de 5 d'abril de l'any en curs.

La Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual es va reunir el passat dia 11 d'abril per a emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories i que va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 270, de 4 de maig. Després de debatre les esmenes, es van aprovar un total de 36 esmenes i 14 d'aproximació, que comportava la retirada de 18 esmenes.

A més a més, s'han retirat 4 esmenes, per la qual cosa resten per al seu debat davant del ple un total de 35 esmenes: 25 esmenes del Grup Parlamentari Popular, 5 esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem i 5 esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Espere i desitge, com a president de la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual, a qui agraïsc la designació per a este acte, que en el debat de hui siga possible aconseguir el màxim consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a fixar la posició dels diferents grups parlamentaris, en primer lloc el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Nos queda viva una enmienda que no entendemos por qué no se pudo aprobar, en la que eliminábamos la frase de «reforzar la entidad y los rasgos culturales y lingüísticos».

No entendemos por qué no quieren aprobar también una enmienda en la que pedimos que el consejo audiovisual de la Comunidad Valenciana asegure el cumplimiento de todas las obligaciones contraídas por las empresas a las que se les adjudique una licencia de comunicación; luego sí sabemos quejarnos de que hay cadenas que no cumplen con lo establecido pero no queremos que nadie controle. Incomprensible.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

L'il·lustre diputat Antonio Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Moltes gràcies, president.

Por eso, la Comisión Europea desde mayo del 2016 viene impulsando una iniciativa -que ya se encuentra al final de su tramitación- en la que se adapte este marco regulador, y es interesante destacar que incide básicamente en dos cuestiones, entre otras: además de garantizar la competencia y evitar las posiciones de dominio en el mercado, en reforzar las garantías de protección de los usuarios de los servicios de comunicaciones audiovisuales en un entorno transmedia y multipantalla, y otorgar una gran relevancia a las autoridades reguladoras. Porque el tema de las autoridades reguladoras, el tema del consell de l'audiovisual de la Comunidad Valenciana no es un tema baladí, ni es un tema técnico, es un tema político.

Y, claro, nosotros, que presentamos 38 enmiendas a este proyecto de ley del consell audiovisual, nos hemos quedado al final con estar satisfechos de haber incorporado buena parte de nuestras enmiendas y del trabajo realizado por todos los grupos parlamentarios para llegar a acuerdos, nos hemos quedado con la sorpresa de tenemos cinco enmiendas vivas ante las cuales los partidos del Consell han hecho un frente muy firme, que tienen que ver con la composición y el sistema de elección de los miembros del consell audiovisual, y que tienen que ver con la presidencia del consejo consultivo, el órgano de participación ciudadana, tal y como lo define la ley. Y resulta que -como les decía- no es una cuestión baladí, no es una cuestión técnica.

La Comisión Europea, en el proyecto de iniciativa que -como les digo- empezó su tramitación en mayo del 2016, en su artículo 30 hace hincapié en la necesidad de que las autoridades reguladoras audiovisuales tengan independencia jurídica y funcional de «cualquier otra autoridad pública o privada», y además establece una serie de mecanismos para garantizar que estas autoridades «no acepten instrucciones de ningún organismo».

Eso quiere decir que en un consejo del audiovisual en el que un tercio de sus miembros los nombra el Consell, los nombra el gobierno de turno, es muy poco posible, es muy difícil que tengamos un consell de l'audiovisual independiente.

El artículo 30 y el artículo 30 bis del proyecto de directivas de 2016 establecen -como les digo- una serie de instrucciones para que los organismos reguladores del mercado ejerzan competencias efectivas. Y el consell de l'audiovisual, que define el proyecto de ley, es efectivamente un organismo potente; si revisan ustedes el artículo 6 verán que puede dictar actos, requerir a los prestadores de servicios datos, pedir información, pero también realizar inspecciones, realizar controles, requerir el cese de prácticas, adoptar medidas incluso de suspensión cautelar de emisiones, ejercer potestad de inspección y control, potestad sancionadora, y también proceder a la ejecución forzosa de los actos que adopte, además de otras potestades.

Con lo cual, ese Consell, el Consell de hoy y el Consell de mañana, quien quiera que fuese, tendrán lo que se llama una especie de «acción de oro» que le permitirá controlar directamente un tercio del consell de l'audiovisual, más los consejeros que le correspondan por elección parlamentaria. Por lo tanto, ejercer una auténtica autoridad o por lo menos una influencia notable en las decisiones de un consejo del audiovisual que quiere la Unión Europea que sea independiente, que quiere no solo la Unión Europea, sino que quiere en los operadores audiovisuales que sea independiente; no solo que quieran la Unión Europea y los operadores audiovisuales sino que quieren los profesionales del sector que sea independiente, y también los usuarios necesitan que sea independiente.

Por eso, señorías, les llamo la atención a todos, a todos, especialmente a los grupos del Consell, como les llamé ayer, que esta forma de legislar, de regular organismos tan potentes está muy lejos de los principios de regeneración democrática que pactamos con la ciudadanía el día del Acuerdo del Botánico.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per part del Grup Parlamentari Compromís…

¿El Grup Parlamentari Compromís vol fixar la seua posició?

Senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories, quan vàrem celebrar el ple de debat per a la totalitat d'esta llei al mes de març, ja vaig anunciar que des de Compromís faríem tot el possible per a arribar a acords i permetre que la llei isquera endavant. I això hem fet, hem treballat amb els diferents grups i hem intentant incorporar els punts de vista compatibles amb l'esperit d'esta llei. Per això, abans que res, volia agrair als grups parlamentaris que han treballat, especialment a aquells amb els que hem aconseguit arribar a acords.

L'esperit d'esta llei no és un altre que el de situar el model audiovisual valencià més a prop dels models d'Europa i més lluny de la trista realitat que suposa el model audiovisual espanyol.

L'esperit de la llei és traslladar les competències del govern a un òrgan independent, competències tan importants com les que tenen a vore amb l'assignació de llicències de TDT, la redacció dels plecs de condicions o les possibles sancions.

Qui està a favor d'este esperit de la llei ha treballat per a arribar a acords i qui no ho ha estat, lògicament, ha quedat fora de l'acord.

Com ja vaig explicar en el debat a la totalitat, la clau d'esta llei es troba en l'article que parla de les funcions del consell de l'audiovisual. Funcions totes elles que fins ara exercia el govern valencià i que ara es traslladen a este òrgan independent.

Fins ara era el govern qui aprovava els plecs de condicions per als concursos de mitjans audiovisuals privats i, ara, ho farà este òrgan independent.

Fins ara era el govern qui atorgava llicències tant públiques com privades de TDT i, amb esta llei, ho farà este òrgan independent.

Fins ara era el govern qui podia establir sancions quan no se complien eixos plecs i, amb esta llei, en canvi, ho farà este òrgan independent.

És una llei que planteja el govern valencià per a limitar les seues competències. Pot ser sone estrany per a algunes persones, sobretot perquè és precisament per a això que esta llei arriba hui a este ple i no ho va a fer abans, quan des del 2006 estava contemplada en l'Estatut d'autonomia.

Però per a este govern i esta majoria no és estrany treballar en este sentit. Els qui creiem en una democràcia més avançada, amb pesos, contrapesos, amb òrgans independents i amb garanties per a la llibertat i els drets de tot el món, per a nosaltres això no resulta estrany.

Ja ho vàrem fer amb la llei de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i este és el segon pas per a comptar amb un model audiovisual avançat que deixe arrere dècades de manipulació i ús partidista dels mitjans públics.

Senyories, els valencians hui anem a donar un nou pas perquè no passen coses com les que estan passant estos dies a Televisió Espanyola.

Som molts els que admirem la valentia de tots els professionals que estan denunciant dia a dia, vestits de negre, amb eixa campanya «Así se manipula», la manipulació imposada pel govern de Mariano Rajoy i del Partit Popular.

Som molts els que admirem la valentia de l'editora d'informatius Arantxa Torres, que ha dimitit després de denunciar la censura del vídeo en el qual la secretaria d'estat de Comunicació insultava els pensionistes alacantins. Són tots i totes elles herois i heroïnes del dret a la informació.

Però el nostre treball no ha de ser perquè els periodistes siguen herois i heroïnes. El nostre treball ha de ser perquè els periodistes puguen exercir d'allò que són, de periodistes, ni més ni menys.

El nostre treball no ha de ser perquè eixes persones siguen valents o valentes i que posen en risc el seu lloc de treball. El nostre treball ha ser perquè puguen exercir de manera lliure la seua professió.

I amb esta llei, complementem eixe model de televisió i de ràdio independents pel qual va apostar estes Corts i que, des de Compromís, reivindiquem. Perquè comptarem amb un ens de regulació audiovisual independent, triat per una àmplia majoria, que s'encarregarà de vetlar perquè el nostre model audiovisual tinga una bona salut i responguen a criteris professionals i no polítics.

Moltes vegades des de Compromís hem parlat del paper que tenen els mitjans públics, però també els privats, en el que es coneix com la indústria audiovisual.

Quan parlem de mitjans, parlem d'empreses generadores d'ocupació a través d'un entramat de xicotetes i mitjanes empreses.

Quan es va tancar Canal 9, és com si hagueren tancat la Ford. Van tancar el tractor que tirava de la indústria audiovisual valenciana, més de sis mil llocs de treball.

També hem parlat moltes vegades dels mitjans públics com a elements de vertebració social i de potenciació cultural, especialment en aquells territoris amb llengua pròpia com és el nostre cas.

Però hui crec que ens hem de centrar en una altra vessant dels mitjans de comunicació audiovisuals: els mitjans com a part fonamental del nostre sistema democràtic.

El que fem amb esta llei és dotar de garanties els mitjans de comunicació i la ciutadania. I fer-ho sense caure en la temptació que siga el govern l'encarregat d'esta tasca.

Com dia al principi de la meua intervenció, els qui hem estat d'acord amb l'esperit de la llei hem treballat per a arribar acords, hem votat a favor d'esmenes plantejades per tots els grups, hem arribat a redaccions, transaccionals, buscant eixa majoria que requerix una llei tan important com aquesta. Hem arribat a acords amb la gran majoria d'esmenes de Podem, hem acordat un gran número d'esmenes amb Ciudadanos i inclús hem aprovat una esmena del Partit Popular.

Malauradament, com ja hem dit, no ha sigut més. , no ha sigut més, senyor Bellver, perquè el seu objectiu reconegut era evitar que es pose en marxa el consell de l'audiovisual amb totes estes competències i, per tant, era difícil casar eixes dos vessants o eixes dos mirades del que havia de ser esta llei.

Fins i tot hem arribat a acords en aspectes que creiem que milloren la Llei 6/2006 de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

En definitiva, senyories, si hui aprovem esta llei de creació, creiem que donem un pas important en eixa direcció, en la bona direcció. No només perquè fem la faena que ja hauria d'estar feta des de l'aprovació de l'Estatut del 2006, sinó perquè demostrem que n'hi ha una altra manera diferent de fer les coses.

Esperem que prompte Espanya deixe de ser l'únic país europeu sense un consell de l'audiovisual. Esperem que prompte la televisió espanyola deixe d'estar tenyida de negre.

Si aprovem esta llei, els valencians i les valencianes podem estar d'enhorabona.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. Il·lustre diputada Mercedes Caballero, té la paraula.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Subiela, per a rèplica a la diputada Mercedes Caballero, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

El senyor Montiel també demana la paraula per a rèplica. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Piense que estamos aprobando una ley para un consejo audiovisual que tendrá una vida de diez años: cinco renovables por otros cinco. Cabe suponer que, efectivamente, la profesionalidad de las personas nosotros no la ponemos en duda. La posible contaminación que pudiera haber por quien les designa sin intervención de las Cortes es lo que nos parece un mal precedente. Un mal precedente que además se aparta de otros casos sobre los que hemos legislado. No sé por qué ese consejo que va a intervenir en temas como mercado de la competencia, en materia audiovisual, con la ferocidad que tiene en este momento ese sector en el que hay medios, como decía, emergentes, medios consolidados, medios que aún tienen una situación alegal tanto en radio como en televisión, medios que necesitan todavía de un cuerpo normativo, como las radios y televisiones comunitarias, medios que están empezando y ya están recibiendo subvenciones, medios que, en definitiva, están conformando la opinión pública, medios que contribuyen a generar también, no solamente opinión, sino también muchísimo negocio. Por tanto, nos parece que se debería haber sido mucho más exquisito a la hora de la regulación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Señor Montiel, hablaba de que no le parece adecuado que el presidente del consejo consultivo sea…, el presidente de la corporación del consell de l'audiovisual, porque es un consejo de representación ciudadana. Hombre, pues que, de trece, uno no sea elegido directamente, pues a la proporción a mí me parece que no es escandalosa.

Usted habla que no responde la designación de los miembros a como se ha hecho en otros consells nacionales, al catalán y al andaluz, porque solo hay dos, solo hay dos. No, es que nosotros hemos ido más allá, nosotros hemos hecho un consell de l'audiovisual más avanzado, y lo he dicho en mi intervención, que será referente de los consells nacionales que se tengan que desarrollar. Nosotros hemos ido al modelo francés, y creo que lo hemos hablado en varias ocasiones, tanto en la presentación de la ley como en las comisiones. Y en el modelo francés, señor Montiel, y usted lo sabe, y se lo voy a volver a repetir, hay nueve miembros: 3 elegidos por la Asamblea Nacional, 3 elegidos por el Senado, y 3 elegidos por el presidente de la república.

Nosotros vamos más allá. Usted hablaba de que no hay control parlamentario. Perdone, pero en el artículo 23, después de la aprobación de las enmiendas, se habla que la presidencia del consell de l'audiovisual y el resto de las personas que integran el consell darán cuenta de los informes y de sus actuaciones y se someterán al control periódico de la comisión competente de Les Corts al menos una vez al año con carácter ordinario; y con carácter extraordinario cuando fuesen expresamente convocados, a fin de dar cuenta de la información que les sea requerida, a través de los procedimientos contemplados en el reglamento de las Cortes.

Y, por último, ayer aprobamos la modificación del Consell Jurídic Consultiu, y creo que la elección de los miembros del consejo está más o menos a la par que en el consell de l'audiovisual.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, per a l'explicació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Caballero, dia vosté en la seua primera intervenció el que volien. I el que vostés realment volen és un consell, en este cas un consell de l'audiovisual al seu servici, pagat amb diners públics i en mans dels seus amics.

Parla vosté del model francés. Jo, sincerament, la sessió de pluralitat i independència que estan donant vostés en la Radiotelevisió Valenciana, difícilment veig que vostés vagen a actuar dins d'eixe consell audiovisual com està actuant el consell de l'audiovisual francés, que va obligar totes les televisions públiques que incorporaren en tots els telediarios notícies sobre la senyora Le Pen.

Miren, en la intervenció anterior, en la intervenció anterior, en el ple anterior, en el debat de totalitat, jo vaig recriminar al Grup Parlamentari Ciutadans que després de la seua intervenció no sabíem quina anava a ser la seua postura. I hui està parlant, però hui me passa amb el senyor Montiel. No sé què és el que va a fer, senyor Montiel, no sé si vosté va a recolzar esta llei o no ho va fer. Perquè, clar, vindre ací i dir, «señores del Partido Socialista y señores de Compromís, esta forma de legislar está muy lejos de la forma de legislar que pactamos en el botànic», vaja, no sé molt bé què significa. Jo interpretaria que és que vosté va a votar en contra d'esta llei, però estic absolutament segur que això no va a ser aixina.

Miren, l'Estatut, eixe estatut del qual tant vostés parlen dient, «no, es que el estatuto ya recoge lo que dice el consell audiovisual». El que diu l'Estatut és que el consell audiovisual ha de vetlar pel respecte dels drets, llibertats i valors constitucionals i estatutaris en l'àmbit de la comunicació dels mitjans audiovisuals.

Vostés el que han fet en esta llei és ficar -això és el que diu l'estatut, i en això estaríem totalment d'acord-, però el que vostés han fet en esta llei és ficar tot allò que ha de vore en la matèria audiovisual que és competència del Consell, ficar-ho en mans dels seus amics, ficar-ho en mans d'un consell que l'únic que vol és estar en mans dels seus amics i al seu servici.

No només van vostés a vetlar pel respecte dels drets, les llibertats i els valors. Vostés van a atorgar tipus habilitants, van a aprovar els plecs de condicions, van a aprovar les renovacions i les revocacions de llicències, van a gestionar el registre autonòmic de prestadors, van a participar en la direcció i en la gestió de les infraestructures de comunicació del Consell. Tot això ho estan ficant vostés en mans dels seus amics. Tot això ho estan vostés ficant en mans del Consell Valencià de l'Audiovisual.

I tot això ho fan vostés en contra del que diuen també els informes tècnics. Quan parlen d'esta corporació o d'este consell que estan creant l'advocacia de La Generalitat diu: «Están creando ustedes una entidad pública sui generis. Concluimos que la configuración de la norma (inintel·ligible) … con respecto al consell audiovisual no responde a ninguna de las características que se pueden predicar hoy mismo de ninguna de las entidades de derecho público del sector público instrumental de la Generalitat valenciana». Açò és el que estan fent vostés, i se fumen un puro, com fan habitualment.

O el que diu el Consell Jurídic Consultiu respecte a eixe consell de ciutadania. El Consell Jurídic Consultiu, en l'informe que fa a esta llei, diu: «Se estima innecesaria la creación de un comité consultivo, por ello se sugiere la supresión de este comité. » Açò és el que està dient el Consell Jurídic Consultiu.

Miren, i me parlen i mos parlen de pluralitat, senyora Caballero, ve vosté a dir: no, si és que volem un consell de l'audiovisual plural, de los ciudadanos, no sé què.

Mire, exactament el mateix que estan fent vostés en la televisió és el que van a fer en el consell audiovisual. Vosté parla de la pluralitat, vosté parla de la independència. No vaig a parlar ací dels nomenaments que s'estan fent en À punt, perquè això ja ho sabem tots sobradament, però vaja vosté a la pàgina web de la corporació en estos moments, d'À punt, i si troba alguna notícia referent al presumpte finançament il·legal del Partit Socialista i de Compromís, o si troba vosté alguna notícia de les imputacions que han portat endavant eixes investigacions, la convide a un café, (aplaudiments) senyora Caballero. Ni una sola notícia!

Però estem en el mateix que les compareixences. À punt sí que retransmet les compareixences del senyor Camps, però res de la senyora vicepresidenta i m'imagine que tampoc res de la compareixença del senyor president de Les Corts la pròxima setmana.

Mire, però si tot açò, jo he de dir-ho i he de denunciar-ho perquè, bé, és el que vostés estan fent i és el que vostés volen, i allà vostés en les seues decisions, però per descomptat no puc entendre, i que conste que ho he intentat, que el Grup Parlamentari Ciutadans no fera viable esta llei. I és el Grup Parlamentari Ciutadans qui va a fer viable esta llei. Esta llei no eixiria endavant sense el recolzament del Grup Parlamentari Ciutadans. I me costa molt entendre-ho. I saben vostés que he intentat, ja no canviar la seua opinió, sinó almenys poder entendre per què vostés estan prenent estes decisions.

No puc entendre que vostés vagen a fer viable en esta comunitat el que vostés no volen per a Catalunya. No puc entendre que a Catalunya, Ciudadanos en el seu programa electoral diga: «Cerraremos el Consell Audiovisual de Catalunya» i que ací vostés estiguen fent viable…, no és que recolzen, és que vostés són els que van a fer viable el consell audiovisual que va a permetre al govern tripartit… (aplaudiments) que va a permetre al govern tripartit fer el mateix ús partidista que estan fent de la televisió.

¡Home! , ¿increïble? Increïble a la millor tampoc és. Ja estem veent, per desgràcia, que vostés s'estan convertint amb massa assiduïtat en col·laboradors necessaris del govern tripartit. Ahir dia el meu company Rubén Ibáñez que s'han convertit vostés en el celofán per al tripartit en els casos de corrupció del Partit Socialista i Compromís, Crespo Gomar.

I jo dic: (veus) s'han convertit vostés en el celofán de la catalanització d'esta terra. I ho varen fer, (veus) i ho varen fer quan voten en contra de la llei de senyes d'identitat o a favor de la derogació de la llei de senyes d'identitat; quan voten…, en este cas, s'abstenten en una llei de reconeixement, protecció, promoció i identitat del poble valencià; quan estan vostés dotant al botànic dels mitjans de comunicació públics al servici d'ells i en mans del seus amics; quan estan permetent crear els xiringuitos perquè puguen col·locar els seus amics o quan estan permetent pujar els impostos, en este cas, no derogar o no eliminar els impostos de successions i rebaixar l'impost de transmissió.

Tot això ho estan fent vostés amb ells. Clar, aixina s'entén com mai no han presentat vostés ni un sol recurs als decrets que està aprovant. Clar, ara ho entenem. Ni un. No han presentant ningun decret contra el model lingüístic, ningun recurs contra el model lingüístic valencià, ni contra l'ús de les llengües en l'administració, ni contra els drets lingüístics, ni els concerts educatius. Ha tingut de ser este grup parlamentari, el Grup Parlamentari Popular qui fera front a este govern tripartit. (Aplaudiments)

Mire, senyor Subiela, dia vosté l'altre dia: «Igual sería más fácil pactar con el PSPV que con el PP. » No tenga usted la menor duda. Voy a parafrasear…, voy a parafrasear al señor Mata, cuando decía aquello de «tienen ustedes unas tragaderas hasta allá». (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Uns segons. Té el senyor Subiela torn de rèplica, però… ¿Per a què demana vosté la paraula, senyora…?

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyoria, jo he escoltat atentament el que diu el senyor Bellver…, quan dic en moltes ocasiones que de vegades no ens agrada el que se puga dir per part d'algun orador, però per a instar afectat per l'article 69 en el que és el decor, jo entenc que això és una expressió de caràcter polític que afecta al decor del grup.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Però jo entenc que això és una…

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez. (Aplaudiments)

En tot cas, a la intervenció del senyor Bellver n'hi han… (Veus) Senyor Subiela, té vosté… Senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Es decir, nosotros tenemos que ponernos en contra de crear el consejo audiovisual de la Comunidad Valenciana, porque, según usted, los de la trama Crespo Gomar son peores que los de la trama Gürtel. Pues oiga, no le voy a llevar yo la contra en eso, no lo sé.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Bellver, ¿vosté vol fer la rèplica individual?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Subiela, jo, eixos desafíos i eixes xuleries, escolte, vosté està en estos moments…, està vosté en estos moments negociant amb el Partit Popular, impose que eixe consell audiovisual que no existe a nivel nacional…, pues póngalo usted como una condición, que se apruebe ese consejo audiovisual. ¡A mí que me viene aquí a contar! ¡Claro, claro, señor Subiela!

Mire, jo lamente que de la meua primera intervenció només haja sentit la part a la qual jo menys importància li donava, perquè jo li he dit: senyor Subiela -i ho he llegit-, l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana respecte al que és el consell audiovisual valencià diu que la seua missió és «velar por el respeto de los derechos, libertades y valores constitucionales y estatutarios en el ámbito de la comunicación». Aunque usted no me ha atendido, he leído todas las competencias que hoy están en manos del consell y que van a pasar a manos de sus amigos. Eso usted no lo ha querido entender.

Lo que también decía el señor Marx, en este caso, en este caso, no Karl, sino Groucho, decía: estos son mis ideales… (veus) estos son mis principios, pero si no le interesan, o si no les gustan, tengo otros. Mire, y esto es lo que está pasando con ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

¿Senyor Montiel, senyor Montiel, vosté ha demanat una rèplica per a la intervenció del senyor Bellver? (Veus) Vosté té la rèplica però després, després del senyor Ferri.

Quan vosté vulga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Creo que el riesgo, el riesgo de poner en almoneda la independencia de un órgano, que ya les digo que será un órgano poderoso, potente… No es casual que en la legislación española estas competencias de audiovisual hayan pasado a la comisión nacional de la competencia, no es casual, porque hacía falta un aparato administrativo, de inspectores, de asesores, de técnicos. Porque hace falta presupuesto. Porque hacen falta una serie de mecanismos que están en la ley y que demuestran lo que les decía: no es una cuestión puramente técnica; este no es un consejillo, no es un órgano honorífico, no es un órgano al que se le pueda decir que puede ser dirigido por personas nombradas por el ejecutivo.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Un segon, un segon, senyora. Senyoria, anem a respectar. (Veus) No té vosté la paraula. (Se sent una veu que diu: «A ver. ») A ver, ¿qué? (Veus. Se sent una veu que diu: «M'ha fet la rèplica a mi. Havia demanat la rèplica al senyor Bellver. »)

Senyoria, crec que el debat està molt clar. El senyor Montiel, per a argumentar la rèplica al senyor Bellver, que estava replicant al senyor Bellver, se n'ha anat un poquet a los cerros d'Úbeda, però la rèplica és del senyor Bellver.

Senyor Bellver, per a rèplica al senyor Montiel. (Veus) Demane vosté la paraula, si és tan amable. (Se sent una veu que diu: «Si le deja el señor Mata. »)

El senyor Bellver Casaña:

Sí, senyor president.

Efectivament, era per a dir açò. El senyor Montiel deuria haver utilitzat este torn per a fer una rèplica al Grup Parlamentari Popular, però jo em felicite perquè la intervenció del Grup Parlamentari Popular els haja fet canviar d'opinió.

Res més.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver. (Veus)

Senyor Ferri, per a rèplica al senyor Bellver.

El senyor Ferri Fayos:

Al senyor Bellver, sí, sí, ho tinc clar. (Veus)

Sí que l'havia demanada, eh? (Veus)

El senyor president:

És que, senyories, (veus) ja sé que són hores un poquet intempestives, però no se claven on no toca. Des de la presidència, dirigirem el debat.

I, en estos moments, el senyor Ferri ha demanat rèplica al senyor Bellver i la va a exercir.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Simplement, senyor president, seré molt breu.

Senyor Bellver, vosté mateix ha llegit en l'Estatut d'autonomia quines són les funcions que hauria de tindre. , què ha de fer eixe. , de manera genèrica, no? Què és el que hauria de fer el consell d'audiovisual.

Jo entenc que per a vostés els consells, en general, sí que són per als amiguets, per això vosté no para de dir que esto es para los amiguitos. Però, mire, allò que diu l'Estatut, diga'm vosté com hauria de vetlar un consell d'audiovisual, si no té les competències que li hem donat, si no té les competències que té en qualsevol país europeu. Diga'm vosté. ¿O és que vostés volen un consell que se dedique a fer informes i ja està? Això és el que volen vostés? Per a què servix això?

Necessitem un consell que tinga capacitat sancionadora, que garantisca la democràcia en l'adjudicació de les TDT, que garantisca la democràcia en els plecs de condicions. I, evidentment, en el model que vostés proposen, que és un model sense competències, això no es pot assegurar.

I, després, jo no sé vosté quina web d'À Punt està consultant, la veritat. Perquè quan ix ací a dir que en À Punt no apareix la compareixença de la vicepresidenta en Madrid, que en À Punt no apareix la qüestió del finançament irregular del PSPV i del Bloc -no de Compromís-. I, clar, jo entre, busque en internet i pose: finançament PSPV À Punt, i m'ix una notícia; busque: compareixença de la vicepresidenta Senat, i m'ix una notícia; una el dia 7 de maig de 2018 i l'altra el dia 15 de març de 2018.

Per tant, senyor Bellver, jo li dic, la web d'À Punt és apuntmedia. com, no sé quina està mirant vosté, val? (Rialles i veus)

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Bellver, per a rèplica al senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, perquè puguen tindre temps d'acabar de resoldre les seues qüestions, dir dos coses: no és apuntmedia. com, és apuntmedia. es; (veus i aplaudiments. Se sent una veu que diu: «No se riu ara, no se riu ara. » Un altre diputat diu: «No le interesa, no le interesa. » Veus)

El senyor president:

Senyories. (Veus)

Continue vosté, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Bé, doncs, si m'ha replicat a mi, m'agradaria que m'atenguera, si és possible. (Veus i algú diu: «Por educación. »)

Li estic diguent que no és apunt. com, és apunt. es.

Tinc ací els pantallazos de hui mateix. Ni una sola menció a totes les notícies que arrepleguen tots els mitjans de comunicació (se sent una veu que diu: «Miente. ») de la nostra comunitat. (Veus)

Mire, i per a finalitzar, per a no fer-ho molt llarg, senyor. , per a no fer-ho molt llarg,.

El senyor president:

Senyora Navarro, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

. senyor Ferri, si això fóra com vosté diu de: no, vostés el que volen és un consell audiovisual per a col·locar els seus. ; doncs, si això fóra aixina, havérem fet el consell audiovisual a nivell nacional, i no ho hem fet, perquè no tenim ningun interés en col·locar els amics, cosa que vosté. (Veus)

I sap vosté per què sí que vol fer el consell audiovisual en la Comunitat Valenciana i no el demana a nivell nacional? Doncs, precisament per això; perquè ací sí que pot col·locar vosté els seus amics i a nivell nacional no.

Res més i moltes gràcies. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Ara sí, ara sí, la diputada Mercedes Caballero per a rèplica al senyor Bellver. Estem en la intervenció del senyor Jorge Bellver.

Quan vosté vullga, senyoria. Quan vosté vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies. Gràcies, president.

Senyor Bellver, apuntmedia. es. «Imputades dues exalts càrrecs de Zapatero pel finançament del PSPV. » Jo no m'ho invente. Si vol, ho veu. (Veus)

A partir d'ahí, jo venia. M'he treballat les esmenes del Partit Popular. Venia a parlar de les esmenes del Partit Popular, clar que sí, perquè se suposa, (veus) se suposa que, després. , no, després de tres mesos no, el treball parlamentari és això. Però, bé, el resum és que vostés no volien el consell de l'audiovisual, volien mantindre l'aparell administratiu en el poder executiu. (Veus) Perquè tot això que parla vosté que volem fer els continguts. ; no, senyor Bellver, nosaltres no fem ni les graelles ni els continguts.

Però, com ací han pujat, a esta tribuna, a fer rèpliques a un partit i han acabat fent-les a un altre, jo també supose que podré. I jo faig una proposta. Vaig a demanar un recés a este ple per a tramitar una transaccional, (veus) que, si el Partit Popular no firma per a efectes de tramitació, no n'hi ha cap problema perquè jo, des d'esta tribuna i en el meu nom i en el nom del Grup Parlamentari Socialista, me compromet a, si el Grup Podemos vota ací a favor de la llei, tramitar demà mateixa una modificació perquè el president, (veus) els membres del consell de l'audiovisual siguen triats. , el president d'eixe consell siga triat ací, en Les Corts, pels set membres nomenats. (Aplaudiments) I açò està en la mà ara del senyor Bellver.

Senyor Bellver, si mos firma la transaccional, demanem la pausa. Si no mos firma la tramitació, a efectes de tramitació, (veus) una transaccional. Ara, demane la pausa i la vegem. (Veus) Ara, sí.

El senyor president:

Senyories. (Veus)

Bé, si jo entenc. , s'està demanant. (Se sent una veu que diu: «Una pausa, no? Una pausa. Ha demanat una pausa. ») Anem a demanar una pausa per a vore si és factible transaccionar una esmena i, en eixe sentit, el Grup Parlamentari Popular ho firmava a efectes de tramitació.

La senyora Caballero Hueso:

El senyor president:

Senyories, un segon. (Veus)

Senyories, senyories, anem a suspendre durant cinc minuts. (Veus)

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies.

El senyor president:

Anem a suspendre per cinc minuts el ple, per a vore si és possible esta transacció. (Aplaudiments)

A les tres i cinc el reprendrem.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la sessió. (Se sent una veu que diu: «El timbre, posa el timbre. »)

Senyories, anem a. Senyories, per favor. (Se sent una veu que diu: Posa-li el micro, posa-li el micro a Mercedes. El micro. ») Senyories, si són tan amables d'ocupar els seus escons. Anem a donar la paraula, que continue la seua rèplica, la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Sí, gràcies, president.

Hem demanat una pausa per a fer una transaccional, tal com hem ficat en esta trona. Per a fer una transaccional necessitàvem el vistiplau de tots els grups parlamentaris. El Partit Popular no ha volgut firmar una transaccional per a aplegar a un acord, amb la qual cosa anem a passar directament a votació de la llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Bellver, per a contestar a la rèplica de la senyora Caballero.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, moltes gràcies.

Mire, este grup parlamentari no ha firmat eixa transaccional per dos qüestions. Mire, senyors del Partit Socialista i senyors de Compromís, si el Grup Parlamentari Podem els ha marcat un gol per l'escaire, no poden vindre vostés ara a responsabilitzar a este grup parlamentari i a més demanar que siguem nosaltres el que l'anul·lem. Un.

Dos. Han tingut vostés mesos per a negociar les transaccions que han estimat oportunes amb els senyors de Podemos. Han tingut tants mesos com fins a hui cinc minuts abans de mamprendre la votació i fins que no han tingut un envit del senyor Montiel, vostés no estaven disposts a cedir. Si eixa és la seua postura, mantinguen-la. Accepten l'esmena o, si no, a votar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, anem a votar. Anem a passar a votació. Anem a votar el Projecte de llei de La Generalitat de creació del consell de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana.

Senyories, anem a votar en primer lloc l'esmena tècnica, Registre d'entrada IX Legislatura, 103. 685. Senyories, votem l'esmena tècnica. Comença la votació. Senyories, l'esmena tècnica ha estat aprovada per unanimitat. 88 vots.

Senyories, anem a votar ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc votem l'esmena número 7, 13, 16, 22, 26, 27, 28, 29, 33, 37, 42, 46, 56, 59, 61, 67, 68, 77, 87, 88, 89, 90, 91, 92 i 93. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 63 vots en contra, 27 afirmatius.

Votem ara les esmenes número 7, 22, 26, 27, 28, 29, 33, 37, 42, 56, 68, 77, 87, 88, 89, 90, 91, 92. Un segon, perdó. Les hem votat totes. Per tant, sí, sí. És que està. Hem votat totes en conjunt, per tant, anem a invalidar la votació anterior, perquè no estava separada.

Anem a votar el primer bloc d'esmenes, que són les número 7, 22, 26, 27, 28, 29, 33, 37, 42, 56, 68, 77, 87, 88, 89, 90, 91, 92 i 93. Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, en tot cas no. , la votació és correcta. Han votat 63 vots en contra, 26 a favor, 0 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes número 13, 16, 46, 59, 61. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 56 vots en contra, 34 favorables, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 67. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada per 56 vots en contra, 26 afirmatius, 8 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc votem l'esmena número 6. Comença la votació. Queda rebutjada per 56 vots en contra, 8 afirmatius, 26 abstencions.

Votem ara l'esmena número 15. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 55 vots en contra, 34 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena número 25. Comença la votació. Queda rebutjada l'esmena per 81 vots en contra, 82 vots a favor, 8 afirmatius, 0 abstencions. (Veus) En contra, perdó, 82 vots en contra. Queda rebutjada.

I votem les esmenes número 41 i 84. Comença la votació. Queden rebutjades les esmenes amb 81 vots en contra, 8 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc votem l'esmena número 39. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada amb 49 vots en contra, 15 favorables, 26 abstencions.

Passem ara a votar les esmenes número 43, 44 i 45. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 79 vots en contra, 11 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, senyories, l'esmena número 72. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 79 vots en contra, 11 afirmatius, 0 abstencions. (Soroll de papers)

Anem a passar, ara, a votar l'articulat de la llei. Ens han demanat vot separat als articles números 4, 5 i 8. ¿N'hi ha algun inconvenient que votem la resta d'articles de la llei en el seu conjunt, excepte els articles 4, 5 i 8? (Veus) ¿Podem votar? ¿Votem un a un? ¿No es poden fer agrupacions? ¿Articles 4 al 6? És que ens han demanat vot separat Ciudadanos, per tant… Val, bé, ja s'han fet algunes agrupacions.

Doncs, votem, senyories, primer l'article número 1. (Veus) ¡Ah! , no. No, no, jo pregunte però l'única…

Diga vosté, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

D'acord.

¿Alguna…? Val, vostés m'ajudaran, ¿sí? , però, en fi, crec que està claríssim.

Senyories, anem a votar ara l'article número 1. Comença la votació. Queda aprovat amb 64 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 2. Comença la votació. Queda aprovat amb 64 vots favorables, 0 en contra, 26 abstencions.

Votem, ara, l'article número 3. Comença la votació. Queda aprovat amb 64 vots favorables, 1 en contra, 25 abstencions.

Votem, ara, l'article número 4. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 56 vots favorables, 26 en contra, 8 abstencions.

Votem, ara, l'article número 5. Comença la votació. Queda aprovat amb 56 vots favorables, 26 en contra, 8 abstencions.

Votem, ara, l'article número 6. Comença la votació. Queda aprovat amb 64 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar, ara, l'article número 7. Comença la votació. Queda aprovat amb 89 vots favorables.

Anem a votar, ara, l'article número 8. Comença la votació. Queda aprovat amb 45 vots favorables, 27 en contra, 18 abstencions.

Votem, ara, l'article número 9. Comença la votació. Queda aprovat amb 90 vots favorables.

Votem, ara, l'article número 10. Comença la votació. Queda aprovat amb 90 vots favorables.

Votem, ara, els articles números 11, 12, 13, 14 i 15. Comença la votació. Queda aprovat amb 64 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem, ara, l'article número 16. Comença la votació. Queda aprovat amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 17. Comença la votació. Queda aprovat amb 64 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 18. Comença la votació. Queda aprovat per 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 19. Comença la votació. Queda aprovat amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, els articles 20 i 21. Comença la votació. Queden aprovats amb 64 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article 22. Comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 26 en contra, 11 abstencions.

Votem, ara, els articles 23 i 24. Separats.

Votem, ara, l'article 23. Comença la votació. Queda aprovat per 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article 24. Comença la votació. Queda aprovat amb 64 vots favorables, 25 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, la disposició addicional primera i segona. Comença la votació. Queda aprovada amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Disposició transitòria primera, votem ara. Comença la votació. Queda aprovada amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, la disposició transitòria segona. Comença la votació. Queda aprovada amb 63 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, la disposició derogatòria única. Comença la votació. Queda aprovada amb 64 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, la disposició final primera. Comença la votació. Queda aprovada amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, la disposició final segona, disposició final tercera i disposició final quarta. Comença la votació. Queden aprovades amb 64 vots favorables, 25 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, la disposició final cinquena. Comença la votació. Queda aprovada amb 64 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, la disposició final sisena. Comença la votació. Queda aprovada amb 89 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, el preàmbul. , no, la disposició final sisena. (Se sent una veu que diu: «Eixa l'hem votada ja. ») ¿Ja l'hem feta? El preàmbul de la llei. Comença la votació. Queda aprovat el preàmbul amb 63 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, el títol de la llei. Comença la votació. Queda aprovat el títol amb 63 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

I abans de votar la llei, els he de dir que hem de llegir una declaració institucional que ens han fet arribar… (Se sent una veu que diu: «No, anem a votar, anem a votar. ») No, després de votar (veus), però perquè no se'n vagen.

Senyories, anem a votar el projecte de llei del consell de l'audiovisual de la Comunitat Valenciana. (Veus) Senyories, senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei de La Generalitat de creació del consell de l'audiovisual ha estat aprovat amb 64 vots favorables, 25 en contra i 0 abstencions. Enhorabona per l'aprovació. (Aplaudiments)

Senyories, ens ha costat però s'ha votat finalment.

Anem a llegir la declaració que ens han fet arribar sobre un tema molt important, sobre el respecte als drets humans a Colòmbia. (Soroll de papers)

Declaració institucional respecte als drets humans a Colòmbia

El senyor president:

»Ante esta situación paradigmática, y siendo conscientes del momento histórico para Colombia, les Corts Valencianes instan al Gobierno de España a:

I amb esta declaració institucional, els felicite pel treball. Han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 52 minuts)

