Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de febrer de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 92. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 108. 270, 108. 272, 108. 271 i 108. 273)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula, en primer lloc, el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Senyores i senyors diputats.

Senyories, l'accés a la vivenda és un dret universal arreplegat en la Declaració universal de drets humans, i en concret en el seu article 25 quan diu que tota persona té dret a un nivell de vida adequat que li garantitze, aixina com a la seua família, la salut i el benestar, i en especial l'alimentació, el vestuari, la vivenda, l'assistència mèdica i els servicis socials necessaris. I este dret universal està arreplegat en la nostra Constitució, en l'article 47, i en el 16 del nostre Estatut. Però en el cas del nostre Estatut d'autonomia amb una peculiaritat, i és que afegeix que per llei es regularan les ajudes per a promoure este dret i, en especial, per als jóvens, per a les persones sense mitjans, per a les dones maltractades i per a les persones amb alguna discapacitat.

Doncs bé, senyories, esta ha sigut en tot moment l'ànima de totes i cadascuna de les decisions que ha pres el govern del president Fabra, perquè l'accés a una vivenda, com l'accés a un lloc de treball o la garantia d'una salut i una sanitat, i una educació pública, gratuïta, universal i de qualitat ha sigut la base sobre la qual s'ha assentat l'actuació del Partit Popular, que ha defés, que defén i que defendrà la nostra societat del benestar. I és cert que hem patit una duríssima crisi, una duríssima crisi de la qual encara estem patint les conseqüències de la mala gestió d'un govern d'esquerres, i la falta de liquiditat, agreujada en el cas de la Comunitat Valenciana per una nefasta, per un nefast sistema de finançament autonòmic socialista han dificultat els pagaments.

I, per desgràcia, han dificultat els pagaments no només a la Comunitat Valenciana, altres comunitats autònomes també han tingut molts problemes per a fer front a les seues obligacions, com, per exemple, la comunitat andalusa, que ha tingut moltes dificultats, com podem comprovar en el cas de les ajudes a la vivenda, en l'elevat nombre de denúncies presentades contra la junta davant de la Unió de Consumidors d'Andalusia.

Perquè, senyories, és que les comunitats autònomes han tingut molts problemes per a poder pagar-ho ràpid, que volgueren haver-ho fet i que volem. Però en el cas de la Comunitat Valenciana no només anem a pagar, sinó que anem a pagar tots, a tots i com més ràpid millor.

I per això s'han pres totes les mesures necessàries per a poder agilitar el pagament d'estes ajudes, i en especial i amb caràcter prioritari a les persones que estan en una situació més vulnerable.

I a més s'han establit partides pressupostàries extraordinàries i un crèdit extraordinari per agilitar en la mesura del possible el pagament d'estes ajudes. Perquè, senyories, en la Comunitat Valenciana els beneficiaris de les ajudes a la vivenda han cobrat i van a cobrar sí o sí. I tot això, senyories, ho hem aconseguit prenent decisions valentes, aprovant les reformes necessàries per a poder liquidar el que està pendent, donant la cara i oferint les explicacions necessàries als beneficiaris d'estes ajudes del per què dels retards. I sobretot garantint el pagament de fins a l'últim euro i a més fent-ho per llei.

I, senyories, perquè ací, en la Comunitat Valenciana, les ajudes no han anat a parar a les mans del germà de ningú, com en Rivas. Ací les ajudes no han anat a parar a les mans dels companys de partit o dels camarades de sindicat, com en Andalusia. Ací, en la Comunitat Valenciana, les ajudes han anat a parar a les mans (aplaudiments) de les persones que més ho necessitaven.

Senyor president, com molt bé sap vosté, perquè ho sap molt bé, com a conseqüència de l'última generació extraordinària de crèdit, que es va instrumentalitzar mitjançant un decret llei en les Corts Generals, s'ha dotat de liquiditat a les diferents administracions. I vosté, senyor president, ha decidit que eixos diners vagen preferentment a fer front al pagament d'estes ajudes.

Per això, senyor president, des del Grup Parlamentari Popular, prèvia felicitació, volem preguntar-li: quins han sigut els termes dels acords arribats entre el Consell i els beneficiaris de les ajudes a la vivenda?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Básicamente los criterios que utilizamos son los de antigüedad. Pero como bien se ha dicho, también han sido otras cuestiones las que tenemos y hemos tenido en cuenta hasta este momento. Especialmente aquellas personas que tenían exceso de dificultades, con una situación de especial vulnerabilidad, o aquellas con carácter prioritario, puesto que había que devolver unos anticipos bancarios que tenían las entidades financieras avalados por ellos. Todo eso lo hemos hecho atendiendo de forma sensible las necesidades que tenían todas las personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Desde que en el año 2009 se destapó el mayor escándalo de corrupción de toda la historia de nuestra comunidad, el caso Gürtel, los dos presidentes de La Generalitat, y a su vez presidentes del Partido Popular, señor Camps y usted, han mirado hacia otro lado y no han dado explicaciones.

Hace unos días la fiscalía anticorrupción ha solicitado elevadas penas de prisión, más de treinta años de cárcel para la anterior cúpula del Partido Popular por haber conspirado con la trama Gürtel y algunas empresas valencianas para financiar a su partido.

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Un partido que lleva años engañando a todo el mundo, a la Sindicatura de Cuentas, a hacienda, que somos todos, al Tribunal de Cuentas. Han hecho trampas pagando con dinero público sus campañas, han acudido dopados y con ventaja a todas las elecciones que se han celebrado. Conspiraron con la trama criminal Gürtel y con empresas constructoras para amañar contratos y saquear las arcas públicas.

En las elecciones autonómicas y municipales de 2007 y en las generales de 2008, seis empresas constructoras, la mitad de ellas de Castellón, pagaron a Orange Market 1. 200. 000 euros por servicios que debería de haber pagado el Partido Popular. ¿A cambio de qué, señor Fabra? ¿Gratis et amore? ¿Fue a cambio de favorecerles en las adjudicaciones? ¿Fue a cambio de tolerar sus escandalosos sobrecostes? Nadie del PP ni del gobierno valenciano ha dado ninguna explicación. ¿Quién pagó los actos de Játiva, los actos de Teulada, los actos de Vall d'Uixó, los actos de Castellón o los actos de Sagunto, señor Fabra? ¿No lo saben? El Partido Popular no los pagó.

Hoy debería usted pedir perdón, en nombre del Partido Popular, a todos los valencianos, en primer lugar, por haber acogido a la trama mafiosa de Gürtel en esta comunidad, que estaba desahuciada a otros sitios y, en segundo lugar, por haber colaborado en el saqueo de las arcas públicas.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Porque ¿qué tienen ustedes que decir con lo que ha sucedido esta semana? Le voy a leer una frase que usted dijo hace un tiempo; no sé si la mantendrá, pero lo dijo. «Ante casos de corrupción hay que actuar de forma drástica y las personas que están directamente implicadas en temas de corrupción deben ser apartadas de los partidos políticos. » Eso es lo que hemos hecho en el Partido Popular, pero, desgraciadamente, no es lo que hacen ustedes ni aquí (aplaudiments) ni a nivel nacional, señor Torres. A lo mejor, a lo mejor porque no les dejan.

Lo decía porque se dan dos circunstancias: por un lado, que son andaluces, y entiendo que desde su partido no se quiera poner la lupa ni en Andalucía ni sobre lo que está haciendo la secretaria general y la presidenta de los andaluces. Y en segundo lugar, porque creo que a ustedes lo que les interesa también es pasar lo más desapercibidos posibles, no sea cosa que el foco, además de Madrid, se ponga en la Comunidad Valenciana y en el Partido Socialista y que tengan la misma solución que le hicieron a Tomás Gómez en Madrid en la última semana. (Aplaudiments) Por eso a lo mejor ustedes están preocupados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, per a repreguntar sobre la mateixa qüestió, té la paraula la senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Pero, mire, el auto del TSJ es bien claro. En el acto que se hizo en Castellón, de Gürtel, pagados a la trama Gürtel, se les abonaron 15. 000 euros por un acto del 26 de enero; 19. 500 por un acto del 15 de febrero y 12. 000 euros por su pegada de carteles con su cara de candidato. ¿Van a devolver el dinero que robó Gürtel a todos los valencianos…

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

…para beneficiarle a usted? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Ninet, li recordem que hem llegit eixe auto de quali…, eixe escrit de qualificació del Ministeri Fiscal i en la peça de responsabilitat civil en cap moment diu que es tinguen de tornar diners. No diu que l'administració de La Generalitat tinga de ser indemnitzada per ningú. Primera qüestió.

Segona qüestió. Vaig a recordar-los que en estes Corts el Partit Popular va demanar la creació d'una comissió d'investigació per al finançament…, estudiar el finançament dels partits polítics i vostés varen votar en contra. (Aplaudiments)

Tercera qüestió, tercera qüestió. No es va poder constituir eixa comissió d'investigació perquè vostés no varen designar representats (Se sent una veu que diu: «Muy bien, sí señor. » Aplaudiments)

I com tinc temps, quarta qüestió. Els recorde una vegada més que a Espanya, fins a data de hui, l'únic partit polític condemnat per finançament il·legal és el Partit Socialista Obrer Espanyol. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Senyor Fabra, vint anys de govern del Partit Popular a la comunitat, amb quatre presidents de La Generalitat perseguits per l'ombra de la corrupció. El primer, el senyor Zaplana, que ens va il·lustrar amb aquella frase de «he venido a la política para enriquecerme»; el segon, el senyor Olivas, que ha desfet les nostres caixes d'estalvi, fent un forat de 1. 700 milions d'euros, i al qual la fiscalia li demana tres anys de presó per no pagar a hisenda; el tercer, el senyor Camps, que ha passat d'assentar-se en un Ferrari a assentar-se en la banqueta dels acusats i que passarà a la història mundial de la política com el president amb més consellers i alts càrrecs condemnats per casos de corrupció; i vosté, senyor Fabra, que també haurà de desfilar pel TSJ a donar explicacions per pemetre el saqueig de les arques públiques en el tema de la fórmula 1.

¿Demanarà vosté, senyor Fabra, perdó per vint anys de burla del PP als valencians? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Besalduch.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, demanar perdó. Li recorde, li recorde que este partit i este president han actuat políticament i no hi cap persona imputada en esta bancada. (Veus)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Després, quan es pronuncien els tribunals, ja es dirà o es farà el que es tinga de fer, però no substituïsquen vostés els tribunals. El seu passatemps favorit esta legislatura ha sigut jugar a ser jutges i fiscals i vostés no tenen altura ni per a ser jutges ni per a ser fiscals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat, que conste que al nostre grup li agradaria que vosté fóra el candidat del Partido Popular. (Veus) Ens agradaria més (aplaudiments), ens agradaria més si els valencians i les valencianes pogueren votar-lo i no ser designat de Madrid a dit.

Perquè vosté ha dit…, diu: «Yo estoy aquí en calidad de president del Consell. » Senyor Fabra, si vosté està ací perquè el diputado ausente no está, perquè està implicat en delictes gravíssims per corrupció, està implicat. I a vosté el van buscar per a substituir el president Camps. Aleshores, ¿de què mos està parlant? Vosté està ací perquè és del PP i l'han posat a dit des de Madrid.

I m'ha preocupat molt la seua intervenció, perquè no sap el que és…, (veus) no sap el que són els diners públics, que ahí sí que té vosté competència.

I, per tant, jo li pregunte que després de vore els processos judicials i la instrucció del juí oral de la malversació de cabals públics pel Partit Popular, ¿què va a fer el seu Consell per a recuperar els diners públics, què van a fer per a recuperar-los?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, Compromís està molt orgullós de les seues primàries obertes a la ciutadania on han pogut participar més de trenta mil valencians i valencianes. (Aplaudiments) No mos designa ningú des de Madrid, no mos designa ningú des de Madrid.

Senyor president, volem aprofitar…

El senyor president:

Senyor Castelló, per favor.

El senyor Morera Català:

…esta sessió de control per a explicar-li que els diners públics s'han de recuperar. Ara li explicaré per què. No mos agrada el «y tú más». Escolte, en qualsevol organització pot passar que alguna persona cometa algun delicte, això pot passar. Però, escolte, dir que el «Partido Popular es el partido más honrado», quan tenen un expresident de La Generalitat imputat per corrupció, que després va arruïnar Bankia, que és el senyor Olivas; quatre exvicepresidents del Consell imputats; dos presidents de diputació; la senyora Milagrosa Martínez i el senyor Juan Cotino; nou diputats autonòmics. La llista…

Escolte, açò no són casos puntuals, açò és una trama. Açò és una trama de corrupció que ha saquejat els diners públics dels valencians i açò els jutjats i tribunals hauran d'anar aclarint. Alguns que ens acompanyaven, com l'anterior síndic del Partit Popular, senyor Blasco, ja està condemnat. Però no mos diga vosté que açò el Partit Popular és el més transparent i el més honrat, perquè no, perquè és la radiografia d'un règim.

Després de l'auto de processament del jutge instructor, José Ceres, i l'escrit de qualificació del fiscal, hi ha un dada que és rellevant i és rellevant per a vosté com a president de La Generalitat. I és que el Partit Popular va enganyar la Sindicatura de Comptes… (Remors) Sí, van falsificar uns documents. Ha dit la senyora Bonig que «está todo perfectamente auditado». La informació que el Partit Popular va entregar a estes Corts és falsa. Esperarem la sentència, esperarem la sentència.

Però ja sabem que la subvenció pública que el Partido Popular va cobrar és com el cas Nóos. Perquè vostés, si se confirma la sentència, van a usar 2 milions d'euros més provinents d'Orange Market, que després (inintel·ligible) … misteriosament aconseguia contractes de l'administració i finançaren la seua campanya electoral de 2007, municipal i autonòmica, amb més diners dels que tocava.

Per tant, vostés han enganyat la sindicatura, han enganyat Les Corts i han enganyat… I ara vorem els tribunals el que diuen. I jo li dic que si hi ha sentència judicial condemnatòria per finançament il·legal del Partit Popular, tenim 1. 200. 000 euros de subvenció pública, que se'ls ha atorgat, si hi ha sentència, de forma malversadora, que s'hauran de recuperar, ¿no? Va a donar vosté instruccions perquè se persone el Consell per a defensar els interessos públics i els diners públics valencians?

A banda de que vostés gastaren, quan se confirme per les sentències, més de tres milions d'euros. Falsificaren les eleccions. Actuaren amb dòping. Pagaren actes electorals amb una empresa que després tenia contractacions públiques. Ara els de Madrid li fan recaure a vostés tot el pes, quan tots sabem que el senyor Mariano Rajoy també té culpa, perquè va ser el seu partit el que va vindre ací a València a fer actes.

Mire, esta no es la niña de Rajoy, perquè té bigot, este és el Bigotes, el d'Orange Market. Mire'l, ahí està. Això és la campanya electoral de 2008, no és culpa seua, que ho paguen els de Madrid, que pague Mariano Rajoy. També li ho demanarem. Que, per cert, encara està per pagar el congrés del Partit Popular a la Feria de València.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

La niña de Rajoy, ací està. Va vosté a defensar els interessos públics valencians d'esta colla de saquejadors que mos han arruïnat i, per tant, han empobrit el poble valencià?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera. Gràcies.

El senyor Morera Català:

Va vosté a personar-se per a recuperar la subvenció pública que, quan ho demostre la sentència, s'ha pactat… (El president desconnectat el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Fíjese, yo también estaría preocupado en el caso de ustedes, porque van diciendo cosas contradictorias. Dicen que hay que cerrar los colegios concertados y al día siguiente aparece su candidata para decir que eso es mentira, porque no les interesa poder tener conflictos con gente.

El senyor president:

Per a repreguntar sobre la mateixa qüestió, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Fabra, des de Compromís volem que tornen els diners. Per això li reclamem que retornen els diners que han ingressat en les campanyes, que segons la fiscalia, van finançar il·legalment amb corrupció.

Volem que tornen els diners i per això des de Compromís vàrem portar en setembre de 2013 el cas Valmor al Tribunal de Comptes, perquè el nostre objectiu és que vostés tornen els diners que han malbaratat. Volem que tornen els diners, perquè en esta terra la gent ho està passant molt mal. Volem que tornen el diners, per exemple, per a pagar les ajudes a l'habitatge. I ací li he de confessar una cosa, hui he sentit vergonya, he sentit vergonya d'un president que trau pit d'un Consell morós. He fet el càlcul, estan tardant de mitjana 4 anys, 1 mes i 14 dies en pagar les ajudes a l'habitatge o les que no pagaran mai, com la de les 501.

Senyor Fabra, la corrupció és del seu partit. No volem que demane perdó i ací no ha passat res. El que volem és saber quan tornaran vostés els diners. Van a personar-se per a reclamar els diners que han furtat als valencians i valencianes?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, li ho tornaré a repetir. No sé, les facultats de dret estan plenes d'estudiants, però igual tenen un lloc.

L'escrit de qualificació del ministeri fiscal, i s'entén que el ministeri fiscal defén els interessos generals, defén els interessos generals, en la peça de responsabilitat civil, no parla de cap d'indemnització que s'haja de tornar a l'administració de La Generalitat, no parla de tornar diners.

Per tant, siguen vostés rigorosos amb el que diuen, no facen demagògia i esperen al resultat. Mire, hui el seu síndic ha sigut prudent en una cosa, ha repetit en diverses vegades «i si la sentència confirma que. I si la sentència confirma que…». És veritat, deixe'm treballar a la justícia. Estan vostés tota la legislatura intentant substituir els jutges i els fiscals, judicialitzant la vida política. I aixina els aniran, que volien ser la segona força política d'esta comunitat en les pròximes eleccions i van a quedar-se en la quarta com a màxim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Mire, senyor Fabra, la niña de Rajoy també estava darrere de vosté, ¿se'n recorda? Perquè qui és Alberto Fabra? «Yo no respondo por actos que se han cometido antes de la llegada a mi cargo. » Vosté és diputat autonòmic des de 2007, quan suposadament se va finançar il·legalment la campanya que el va fer a vosté diputat i que l'ha fet a vosté sentar-se ahí en la cadira de president de la Generalitat valenciana. Per tant, vosté ha de respondre també, per eixos fets que l'han portat a vosté ser el president de tots els valencians i valencianes.

I la meua pregunta, que per això volem que siga vosté president: ¿Qué no entiende de lo que está diciendo el juez? El jutge està dient que vostés van vindre dopats a les eleccions i que hi ha determinats empresaris i intermediaris al mig de vostés, el de la niña del Bigotes, que se van dedicar a pagar la seua campanya perquè rebien coses a canvi, adjudicacions públiques, contractacions públiques, diners dels valencians i valencianes.

El seu govern està fent alguna cosa per a comprovar si efectivament estos empresaris se van dur, cruet, en adjudicacions públiques els diners que després el van fer a vosté president de la Generalitat valenciana?

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Això és una acció de govern. Això es una línia roja. Els diners de tots i… (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Gràcies.

Senyor vicepresident. (Remors)

Senyores i senyors diputats, pregue silenci.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, mentre un jutge no diga el contrari, insistisc que hui el seu síndic ha sigut ponent, mentre no diga el contrari, les contractacions que s'han fet des de La Generalitat són legals, s'ajusten a la llei de contractes públics, estan fiscalitzades. Les adjudicacions les fa una taula de contractació, que és fonamentalment tècnica, personal funcionari.

I, mire, un mantra que han repetit vostés tota la legislatura, «és que han anat a les eleccions dopats, és que tal…». Miren, pensar que el Partit Popular ha guanyat les eleccions per més o menys actes electorals, hipotèticament, és insultar la intel·ligència dels ciutadans. (Aplaudiments) El partit.

Miren, vostés, vostés han perdut eleccions, han perdut eleccions en esta comunitat perquè són molt roïns. Vostés van a perdre les eleccions del dia 24 de maig perquè són molt roïns. I la resta són històries de mal pagador.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, jo no faré bromes sobre la seua candidatura, perquè no està la cosa per a bromes. La cosa és molt seriosa.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Blanco Giner:

. A pocs mesos de les eleccions autonòmiques, i avançant-se als terminis establerts, el seu Consell ha blindat i ha ampliat els concerts educatius.

Li pregunte, senyor Fabra, ¿és que pensa vosté deixar nugada i ben nugada la privatització dels serveis públics davant la possibilitat d'un canvi de govern?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y cuando se habla de conciertos, no se tiene que hablar de privatización. Eso es lo que a ustedes les gusta. Pero es que, señor Blanco, ustedes han estado hasta hace muy poco tiempo cogobernando en Andalucía. ¿En Andalucía no hay conciertos, señor Blanco? ¿O solo dicen aquí lo que les interesa y se olvida de lo que pueden estar haciendo en otras comunidades? (Aplaudiments)

¡Fíjese! , nosotros, que le quede muy claro, señor Blanco -porque además lo hemos demostrado durante estos cuatro años difíciles, donde, como antes les comentaba, han caído los ingresos de la administración-, apostamos por una educación y una sanidad pública, gratuita, de calidad y universal. Y eso es lo que hemos hecho y no lo que ustedes han estado diciendo durante todo este tiempo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, el resultat electoral el sabrem el 24 de maig, i vorem si és cert el que vosté diu ací en la trona o el que els seus diputats diuen en els corredors, off the record, que estan ja preparant les maletes. I diuen, «quan vostés manen. », (veus) perquè vostés van a perdre.

En qualsevol cas, hi ha un altre símptoma. I és que, senyor Fabra, vosté es comporta com aquells presidents que saben que els queda poc de temps i tracten de deixar ja coses fetes, decisions controvertides, d'última hora, l'herència.

El senyor Zapatero es va acomiadar indultant un banquer. El senyor Camps va firmar, el dia abans de la seua dimissió, l'ampliació del contracte amb Ecclestone. I vosté, senyor Fabra, que sap que només li queden tres mesos, de moment ja els ha deixat un regalet als empresaris de l'ensenyament concertat, la majoria congregacions religioses: el blindatge dels concerts per a sis anys, més enllà d'una legislatura. Sembla com si vostés ja donaren per perdudes les eleccions de 2015 i estigueren ja pensant en les de 2019. Sis anys, molt més d'una legislatura.

Jo li pregunte, senyor Fabra, ¿ha sigut un blindatge per encàrrec o un gest de generositat voluntari cap als seus amiguets? ¿És aquesta l'única herència o hi haurà més sorpreses en el seu testament polític?

Perquè la dreta, que es diu molt liberal i que parla de defensar el lliure mercat i la iniciativa privada, sempre ha fet el mateix amb els serveis públics. És un programa d'extermini en tres fases: primer els parasita, i per això quan van arribar al poder vostés unflaren les plantilles i muntaren xiringuitos; després, els degrada, deteriorant el seu prestigi social i beneficiant la competència privada; i, per últim, els privatitza o, directament, els desmantella.

Des de la punxada de la bombolla, vostés ja han passat de la primera fase. Les restriccions pressupostàries els impedixen crear més xiringuitos i col·locar més enxufats. I, per tant, estan centrats en les altres dos: retallades, que deterioren el servei públic; i privatització o desmantellament d'estos.

En educació, amb l'excusa de la reducció del dèficit, pujaren les ràtios i la jornada lectiva i retallaren el personal de suport. I ara, amb l'excusa de la llibertat d'elecció dels pares, afavorixen l'escola concertada enfront de la pública, que vostés conceben com a subsidiària i a extingir. I sí que tanquen unitats i sí que tanquen línies en valencià.

Ara, que estan a punt de perdre les eleccions i que saben que un nou govern d'esquerres podria revertir la situació, tracten de deixar el seu model nugat i ben nugat.

Però li torne a preguntar, ¿la cosa quedarà ahí? ¿Serà només en educació o també en la sanitat? Perquè ahir el seu grup va portar ací un debat sobre la gestió privatitzada de la sanitat pública. I jo crec que vostés no fan puntada sense fil. ¿És que van a fer vostés una renovació de la concessió a Ribera Salut per l'hospital d'Alzira, en temps de descompte, tal vegada, quan ja estiguen dissoltes Les Corts? Diga-ho clar, senyor Fabra. Li exigisc una resposta clara i inequívoca. Diga-li vosté al poble valencià, ara i ací, que no prendrà cap decisió que hipoteque el futur de la sanitat valenciana, perquè nosaltres tenim el compromís ferm de, en 2018, recuperar per al servei públic la gestió directa de l'hospital d'Alzira.

Comprometa's a no anteposar els interessos mercantils d'una multinacional per damunt de la salut dels ciutadans i ciutadanes de la Ribera i de la Marina i del Vinalopó i de Torrevella i de Manises.

Ací vosté no pot invocar cap llibertat d'elecció perquè fins i tot els seus alcaldes, fins i tot les associacions en defensa de la sanitat pública i els mateixos treballadors de l'UTE Ribera Salut ja ho han deixat ben clar; volen que es recupere la gestió directa, volen acabar amb una etapa negra d'opacitat, de mercantilització de la nostra salut i de falta de control per part de l'administració.

Mire, senyor Fabra, els seus intents privatitzadors han fracassat moltes vegades. Va passar amb la línia 2 del Tram d'Alacant, amb Ferrocarrils de la Generalitat. També amb Radiotelevisió Valenciana. Però ahí la desgràcia és que, després de dos intents fracassats de privatització, finalment, vostés decidiren un tancament injust, autoritari i antieconòmic.

Ara, vostés tenen un conseller liquidador de Radiotelevisió Valenciana en el comité electoral. Són vostés el partit liquidador dels serveis públics i de l'autogovern valencià. Eixa és la nostra desgràcia.

I és simptomàtic que un govern que té la responsabilitat de gestionar els serveis públics considere sempre millor la iniciativa privada. ¿És que vostés no creuen en els serveis públics per una qüestió d'ideologia, també per una qüestió d'interessos, de negoci dels seus amics? Però el pitjor és que no saben gestionar-los. I, per tant, és una qüestió de capacitat.

Jo vos el dic, el problema no és el model de gestió pública. El problema és el model de gestors públics. El problema són vostés. Però, afortunadament, com diu la dita castellana, no hay mal que cien años dure; i el nostre malson durarà, exactament, vint anys i despertarem d'ell el 24 de maig. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero es curioso, es curioso. Es que, cuando les dicen las cosas como son, ustedes se ponen nerviosos porque no son conscientes que, al final, lo que nos piden los ciudadanos es que seamos eficientes en cuanto al uso de los recursos públicos.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor president del Consell:

…que lo único que buscan es el intervencionismo y, sobre todo, poder dirigir a los ciudadanos hacia donde les interesa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor president.

Per a repreguntar sobre la mateixa qüestió, té la paraula la il·lustre diputada senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyor vicepresident, té la paraula.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyoria.

Mire, la Conselleria de Benestar Social treballa per a, efectivament, un procés obert, transparent, que puga permetre el major nombre d'operadors possibles i, sobretot, pensant en donar el millor servici, el millor servici a les persones, que és en què treballa este govern.

Vostés parlen molt de servicis socials, de servicis públics, de les persones, de les necessitats i d'altres. Miren, doncs, vaig a dir-los una cosa, vostés no tenen cap patent ni cap monopoli sobre servicis socials. Els països que vostés admiren no destaquen pel benestar de les persones (se sent una veu que diu: «Muy bien. ») ni pel progrés de les persones; (aplaudiments) destaquen, destaquen per cartilles de racionament i per escassetat d'aliments bàsics. Així és que, de vostés, lliçons cap.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident. (Aplaudiments)

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyora Sanz. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Señora Sanz, mire, yo le diré cómo se defiende la escuela pública. La escuela pública se defiende respetando a sus profesionales. La escuela pública se defiende haciendo una escuela excelente que elijan libremente los padres, y no una escuela a la que vayan los padres obligatoriamente y en la que les digamos cómo tienen que educar a sus hijos y en qué lengua tienen que estudiar sus hijos, sino que sean los padres los que eligen libremente esa escuela excelente.

El senyor president:

Gràcies. Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la promoció i regulació pel Govern d'Espanya de la instal·lació de sistemes d'autoconsum amb balanç net energètic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 494, BOC número 272)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la promoció i regulació pel Govern d'Espanya de la instal·lació de sistemes d'autoconsum amb balanç net energètic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce. (Remors)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Ana Barceló Chico)

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor Ponce Guardiola:

Supone pasar de un modelo energético centralizado, como en el actual, en el que la electricidad se genera en enormes plantas que luego debe ser transportada hasta los lugares de consumo, a un modelo energético distribuido, conformado por una multitud de pequeñas plantas de generación eléctrica ligadas al consumo. Es decir, un modelo en el que se profundiza en valores como la seguridad del suministro, la democracia o la sostenibilidad ambiental. Bien. Hay dos posibilidades de autoconsumo: el instantáneo, generar la energía y consumirla en ese momento, o el autoconsumo con balance neto, donde se inyecta la energía excedentaria en la red para posteriormente tomar la que se necesite, computándose la diferencia entre la consumida y la generada a efectos de pago. Esta es la mejor opción para las instalaciones, donde los picos de consumo se producen sobre todo en horas diferentes a las de máxima radiación solar, como son precisamente los hogares. Con la combinación de ambas posibilidades de autoconsumo se crea un sistema que resulta favorable para la gran mayoría de los consumidores, y también un sistema muy favorable para el resto de la ciudadanía, pues mejora de forma notable y a bajo coste la eficiencia energética.

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor Blanco Giner:

Els manuals clàssics d'economia, els de batxillerat o primer de carrera, es qualifica com a béns lliures aquells que no tenen propietari, que no es produeixen, que no tenen, per tant, ni tan sols preu, és a dir, són gratuïts, això els distingix dels béns econòmics que tenen un preu.

En aquests tipus de manuals d'economia convencional, neoclàssica, els béns lliures són considerats béns molts útils, necessaris, de fet, però que són proveïts de forma lliure i pràcticament infinita per la natura. Els exemples clàssics d'aquests tipus de béns són l'aire o la llum del sol.

Aquesta digressió ve a compte a allò que es demana en la PNL de Compromís. Això dels béns lliures s'ha acabat. Històricament es va començar per privatitzar i posar un preu a la terra, al sòl; després, van vindre els recursos minerals dels subsòl; després l'aigua; i, ara -així com sona-, el sol, bé, si més no la seua llum en tant que font d'energia.

Sembla mentida; sembla mentida perquè resulta creïble quan analitzem d'on partix aquesta brillant -mai millor dit- idea, i la idea de privatitzar la llum del sol partix del govern però no del govern que vostés pensen, no, no del Moncloa, això només és una aparença; la idea ve del govern de veres o, almenys, una part d'ell, del lobby de les elèctriques.

Aquestes companyies són màquines de fer diners, sempre tenen butaques disponibles als seus consells d'administració per a exministres i exalts càrrecs dels governs, i també tenen una imaginació desbordant que, per exemple, es plasma en la qüestió del dèficit tarifari. Han tingut un benefici net anual increïble, tant en època de bonança com en època de crisi: entre 200 i 2012 un benefici net anual de 3. 187 milions d'euros; la mitjana va ser de 2. 173 entre 2000 i 2007; i de 3. 848 entre 2008 i 2012; i en el semestre primer de 2013 el benefici declarat va ser només en un semestre de 4. 225 milions d'euros, és a dir, ¿n'hi ha dèficit tarifari i beneficis alhora? , desafia tota lògica perquè el dèficit tarifari se suposa que és la diferència entre el que cobren als clients i el que suposadament haurien de cobrar, i la pregunta és: ¿per a què haurien de cobrar això? , no pot ser per a cobrir despeses perquè tenen beneficis.

Per tant, este és un exemple claríssim de deute il·legítim, quan el Partit Popular es pregunta què és el deute il·legítim doncs ací en tenim un: segons les últimes comptabilitats puja als 30. 000 milions d'euros, un 3% del deute públic total. Però, clar, les elèctriques són insaciables, ens volen cobrar un deute artificial, paguem l'energia elèctrica més cara d'Europa però no en tenen prou amb açò i tremolen quan es parla d'energies renovables; el sol i l'aire són difícils de monopolitzar.

Els primers governs de Zapatero -que no oblidem havien de recolzar-se sovint amb forces d'esquerres- van donar un impuls important a les renovables, en general, i a la solar, en particular; però quan la crisi va començar a pegar fort van començar a desfer el camí fet i al 2011 iniciaren el desmuntatge de les renovables, el lobby elèctric va decidir assegurar els seus beneficis per damunt de tot i el PSOE obedient s'hi va plegar, però no s'hi va plegar prou, evidentment, perquè Rajoy no va tardar gens a acabar per la via ràpida amb allò que havia quedat plantat després de la primera trompada, un sector que havia estat en la punta de llança mundial, un exemple d'aplicació de l'R+D+I a través de mitjanes empreses va ser desarborat completament, les empreses que hi resten tenen més feina a Itàlia o a Mèxic que ací.

El principal defecte de les regulacions fins al dia de hui ha estat el buit legal al voltant de l'autoconsum i, ara, el PP tracta de cobrir-lo. N'hi ha dos esborranys, la PNL de Compromís es referix al segon dels quals que és una barbaritat, una autèntica barbaritat.

Les elèctriques i el seu govern, en este cas sí, el de la Moncloa, tenen una versió atàvica a l'autoconsum. Pensar en una producció descentralitzada d'energia en mans majoritàriament dels mateixos consumidors seria una catàstrofe per a un negoci tan evidentment lucratiu com el que tenen en marxa, i com aconseguixen desincentivar aquesta evident millora, que no sols beneficia les butxaques dels consumidors d'energia sinó que també suposa una mesura de fre a l'emissió de gasos d'efecte hivernacle i al canvi climàtic, per tant, una millora difícil de mesurar però absolutament indispensable. ¿Com ho fan? Doncs, mitjançant la creació de peatges, pagaments per l'ús de la xarxa de distribució d'energia. Resulta dubtosa la legitimitat del peatge d'accés, ¿que no paguen ja els usuaris per connectar-se a la xarxa independentment del seu consum?

Però els resulta totalment inadmissible l'anomenat «peatge de suport», per entendre's, suposa no sols pagar per estar connectat a la xarxa amb capacitat de subministrar-li electricitat, suposa pagar per l'energia que està produint-se i consumint-se al mateix temps, és a dir, per l'electricitat que es deixa de consumir. En la pràctica és com si pagarem per tindre una xemeneia ja que si encenem foc produirem calor i consumirem menys electricitat en calefacció; absurd, la seua implementació incrementaria el temps d'amortització de les instal·lacions d'alt consum fent-les inviables, per a la tarifa més comuna l'amortització passaria de dotze a trenta-cinc anys.

Per això recolzem plenament la proposta de Compromís i entenem que si actuaren honestament tots vostés, senyories, també ho farien.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Y, por lo tanto, Rajoy desde que llegó legisló con furor, con fruición, en contra de las renovables, las demonizó, dijo que eran culpables del déficit -algun día se demostrará lo falso que es ese argumento-, dijo encima que el culpable era Zapatero cuando el decreto de las primas renovables era de Aznar y que, ¡claro! , que Aznar había previsto un límite y Zapatero hizo mucho más, ¡no! , Aznar no había previsto ningún límite porque, si no, lo hubiera legislado y hubiera dicho «hasta aquí», ¡en absoluto! Y vimos cómo mientras en Alemania ahora tienen una política de fotovoltaicas tremenda, ¿eh? -y no tienen casi sol comparado a nosotros-, vemos cómo en el resto de Europa la tienen; aquí todo lo contrario, (inintel·ligible) .

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Toledo.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Ponce, estem aquí per a poder debatre una proposta seua respecte a l'autoconsum en les instal·lacions. No parle de particulars perquè vosté també, dins de la seua proposta, està parlant d'autoconsum també per a comunitats, o siga, dins d'eixe decret que es puguen regular altres coses.

Tots sabem la importància de les energies renovables, jo crec que aquí s'ha parlat més de renovables que no de la proposta, vosté no, vosté s'ha centrat en la seua proposta i, indubtablement, no li ha donat temps a parlar de tot el seu contingut de propostes però sí que ha parlat de la proposta que aquí mos porta, que és que es puga regular l'autoconsum en les instal·lacions renovables aquí, a tot Espanya.

Açò és una competència de l'estat, i en eixe sentit es dirigix a l'estat, el que passa és que en la seua proposta empra vosté una paraula «exigir», i jo crec que en el tema este ve precedida també per una proposta feta en el Congrés dels Diputats a l'any 2013, a l'abril de 2013, per part d'aleshores UPYD, amb la qual es va debatre la proposta en la comissió d'indústria i els termes de la proposta per a autoconsum en balanç real, en balanç positiu tractava bàsicament els mateixos temes que vosté està proposant, punt dalt punt baix n'hi havien dos o tres temes de diferència però parlava del cost del recolzament, de la connexió en la xarxa, parlava també de temes de burocràcia administrativa per a la tramitació d'expedients, que s'allarguen en el temps, parlava de tots eixos conceptes que vosté està parlant també en la seua proposta i que, indubtablement, nosaltres, no en la seua totalitat però en part d'ells estem plenament d'acord; però estem plenament d'acord en una cosa fonamental, que és en allò que és la regulació de l'autoconsum, tant l'autoconsum que no estiga connectat en xarxa, com l'autoconsum que siga connectat en xarxa i tinga un benefici net després, perquè produïx més que el que consumix.

I al mateix temps també, cal tindre molt clar que l'autoconsum connectat en xarxa que té un benefici net està produint energia a unes hores i necessita eixa energia a unes altres hores on no està produint el seu focus de producció, i necessita tirar mà de la xarxa per a poder gastar energia.

I, al final, el balanç del que jo he consumit i del que hi ha produït és el que es diu el balanç net, que és el que produïx uns ingressos per eixa instal·lació que se fa.

Per tant, en aquell moment, en el congrés se va parlar d'eixa proposta. No es va aprovar la proposta. No es va aprovar la proposta, per part del Partit Popular, igual que passarà avui, va ser rebutjada. Va ser rebutjada bàsicament per una cosa, i vosté ho ha dit també, i ho diu vosté en la seua proposta, s'està tramitant. , està, en este moment, en fase de tramitació administrativa una proposta del reial decret, en el qual l'objectiu especialment és marcar i regular les condicions administratives tècniques i econòmiques de les modalitats de subministrament d'energia elèctrica en autoconsum i de producció. , en autoconsum amb benefici net, o siga, els dos tipus de produccions.

Este projecte de reial decret, esta proposta, ha passat a tràmit per al·legacions a totes les comunitats autònomes, així com a la Comissió Nacional d'Energia -actualment se denomina Comissió Nacional dels Mercats i la Competència-, ha passat perquè presenten al·legacions, perquè presenten al·legacions al que consideren que no conduïx a donar una solució definitiva al que eixe decret hauria de regular.

I en este sentit, des del Consell s'ha realitzat un seguiment detallat d'este reial decret, i el 29 de juliol de 2013, per part de la conselleria, se va enviar diferents observacions a la proposta del reial decret, que estem parlant, des de la conselleria ja, ¿eh? , orientats a reduir el denominat peatge de suport, que és el que parlàvem també fa un moment, i proponent l'eliminació del peatge de suport per a algunes tecnologies, de manera que resulte compatible en la proposta en servei de les instal·lacions que operen baix esta modalitat.

Al mateix temps, també s'han fet algunes observacions respecte a les tramitacions administratives, respecte condicions tècniques que han de fixar les instal·lacions per a poder tirar endavant.

Per tant, en este moment jo crec que tot açò, per part. , s'està fent eixe seguiment per part de la conselleria, s'està portant de cara a aconseguir un acord positiu i que eixe decret tinga les seues finalitats concretes i elimine bàsicament el que és peatge de suport, i que indubtablement estem en eixa línia i anem a rebutjar la seua proposta perquè, d'alguna forma, està damunt la conselleria i està tramitant-lo, ha presentat al·legacions i considerem que eixes al·legacions en un futur sortiran en eixe decret contemplades.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Mundo.

Senyor Ponce, per a rèplica al senyor Mundo.

El senyor Ponce Guardiola:

En resumidas cuentas, yo creo que el debate no tiene…, no tenemos por qué darle muchas más vueltas. Está claro que las propuestas están claras, están justificadas, son lógicas, justas, Europa va en un sentido, las necesidades de cara a cumplir unos ratios para el año 2020 están ahí, y a ustedes les da exactamente igual, solamente les interesa que las compañías energéticas sigan enriqueciéndose a costa…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies…

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ponce.

Per a rèplica, senyor Mundo, té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que li ho deixat ben clar la primera vegada quan li he parlat del peatge de suport. Vosté me diu: «No m'ha contestat. » Jo li he dit clarament que dins d'eixe escrit d'al·legacions que va presentar el dia 29 de juliol de 2013 La Generalitat, se feien observacions en diferents aspectes, per un cantó, modificacions al text inicial sobre continguts tècnics i continguts com era el tema de les tramitacions administratives, de tota la sèrie de traves que a vegades este procés li creen complicacions, sobretot a la gent que està dins d'eixe sector de l'autoconsum -empreses o gent individual, el tema de les cooperatives-, o siga, n'hi havien al·legacions en eixe aspecte i deixava clar també, ¿eh? , a reduir -no li he dit jo eliminar el peatge de suport- a reduir el peatge de suport i proposant eliminar-lo per a algunes tecnologies -en algun tipus de tecnologies, eliminar-lo del tot.

Pensem que nosaltres, aquí, quan fem tot açò, tenim una font de producció d'energia, una font de producció d'energia renovable, que la consumim en el moment que nosaltres la necessitem quan està en funcionament o bé pel sol, o bé per l'aire, o bé per algun altre procediment que tenim una font de producció d'energia renovable i, després, la resta que produïm no l'emmagatzemem, en eixe cas és l'autoconsum sense connexió en xarxa.

Aleshores, no l'emmagatzemem, que és una de les coses que n'hi ha, perquè eixe autoconsum que puga tindre una persona sense connectar en xarxa és molt simple i molt clar que no té més problemes, perquè ell el que necessita, s'ho emmagatzema i, després, ho consumix a l'hora que faja falta.

No obstant això, quan no pot produir energia en certes hores, el passem a la xarxa. La xarxa no vol dir que se quede allí enganxat a la xarxa i en el moment en què ho necessite, ho agarro. Una vegada entra allí, després de qualsevol font d'energia que va circulant per la xarxa, és la que nosaltres agarrem quan ho necessitem. Nosaltres li aportem una producció i nosaltres ne consumim una part d'ella en un moment determinat que la nostra font d'energia no ho produïx. Per tant, ahí n'hi ha. , eixa xarxa, entre cometes, té uns costos, uns costos de manteniment, uns costos de transport, uns costos que si no els assumim nosaltres, els ha d'assumir el consumidor que paga tots els mesos també el seu rebut. Per tant, eixe que té l'autoconsum també ha d'aportar alguna cosa en eixa producció d'acord amb eixes necessitats.

Per tant, jo li torne a dir, nosaltres vam presentar. , La Generalitat va presentar en eixe projecte. amb eixe projecte de reial decret una sèrie d'al·legacions, conjuntament amb totes les comunitats autònomes que han segut enviades les seues propostes, i que esperem que siga el més prompte possible -està en mans del govern de poder tramitar-se i aprovar-se- perquè siga efectiva i se puguen fer instal·lacions d'este tipus, que tots considerem que són importants i necessàries.

I jo ni li he parlat, i acabe dient-li al final, del tema de la pobresa energètica, perquè crec que en este punt que estem parlant aquí no n'hi ha res que mos parle de la pobresa energètica, com no n'hi ha res que mos parle del projecte de renovables, que aquí s'ha parlat més del que representa esta proposta seua. Proposta que considere seriosa i en la qual n'hi han una sèrie de punts que estem totalment d'acord, i estan inclosos dins d'eixe projecte que nosaltres vam fer, i que, indubtablement, estaran presents en el moment que se discutisca el present reial decret en les Corts Generals.

Per tant, el nostre vot, com ja vam manifestar en el congrés i com manifestem en este moment. , no podem donar-li suport a esta, perquè estan ja fetes eixes al·legacions i estan en eixa fase de procés per part del Congrés dels Diputats.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

A continuació, senyories, passarem a votar este sext punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 32; vots en contra, 48.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la situació del Centre d'Internament d'Estrangers de Sapadors, a València, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 106. 922, BOC número 309)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la situació del Centre d'Internament d'Estrangers de Sapadors, a València, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

No solo les negamos el derecho a emigrar, sino que contribuimos a que puedan ejercer el derecho a no migrar. Y este Consell tiene mucho que callar en ese sentido, ya que ha sido en el robo a los proyectos de cooperación por parte de Rafael Blasco, responsable del más ignominioso caso de corrupción de este partido.

Para su conocimiento, señoría, les digo, al centro de internamiento para extranjeros se puede llegar de diferentes formas: porque nunca han tenido papeles, y entonces a través de una redada, que es como se conoce vulgarmente, la policía pide papeles, no los tienen, y te llevan al centro de internamiento para extranjeros; o porque los tuviste pero no los has podido renovar, porque para renovar tienes que haber cotizado a la seguridad social el doble del tiempo del período por el cual fue emitido el permiso. Y díganme ustedes si a lo mejor uno de estos migrantes aquí, en Valencia, va a trabajar a Xeraco a través de una de esas CTT, que ya conocemos y hemos debatido aquí, que prácticamente esclavizan a las personas y que no las tienen reguladas. Díganme un trabajador como esos, que trabaja prácticamente trece horas al día, sin derechos, resulta que si le encuentra la policía al salir de ese trabajo esclavizado no va a poder tener papeles que enseñar, porque el sistema ha permitido que se puedan dar casos como esos, en donde no se penaliza a quien le ha explotado, sino al explotado, y además se le lleva al centro de internamiento para extranjeros. ¿Por qué? Porque no ha cotizado lo suficiente como para poder haber generado ese derecho, señoría.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

…personas que tienen una falta administrativa, les pedimos que hoy, en esta cámara, apoyen que cerremos al menos el que está en nuestro territorio, el CIE de Zapadores.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Que Les Corts, el parlamento valenciano, mande un mensaje alto y claro al gobierno del Estado, que aquí, en Valencia, queremos poner fin a la vulneración de derechos humanos, a los malos tratos, a las prisiones encubiertas, a las detenciones ilegales, al racismo que encubren estos centros y a los abusos policiales, tal y como ha hecho por unanimidad el ayuntamiento de Málaga. Creo que ustedes allí tendrán compañeros y podrían consultarles a ver…, bueno, podían plantearse hacer exactamente lo mismo.

Y todo esto está pasando ahora mismo mientras nosotros estamos aquí debatiendo esta PNL. ¿Qué van a votar ustedes, señores del Partido Popular? ¿Van a mirar hacia otro lado, como están haciendo ahora mismo todas y todos? ¿Van a mirar hacia otro lado dejando en evidencia que nada les importa o van a dar la cara y votar a favor del respeto a los derechos humanos?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Y ya les anuncio, señores de Izquierda Unida, que vamos a votar favorablemente a su propuesta. Y considero además que hay que hacer algunas aclaraciones y echar la vista atrás y explicar -porque creo que es importante-, analizar cómo han ido evolucionando los instrumentos jurídicos que hemos utilizado y las políticas públicas que se han desarrollado en nuestro país para abordar, sin duda, el profundo cambio social que ha supuesto el fenómeno migratorio en España y que supone el fenómeno migratorio en España y que se manifiesta, sin duda, en una sociedad cada vez más intercultural y multiétnica.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado. (Aplaudiments)

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo, personalment, i el meu grup lamentem tants sofriments i tantes injustícies que es produïxen a diari arreu de tot el món. I ho lamentem i no vullguem…, mos neguem a normalitzar-ho, ni puguem normalitzar estes situacions, ni puguem normalitzar tantes injustícies que afecten persones que res tenen. Ni puguem normalitzar estes situacions, ni puguem normalitzar les que afecten persones privades de les seues llibertats a Veneçuela o en Cuba en nom de règims dictatorials totalment reprovables.

Però mosatros, a diferència de vostés, no fem distincions. Per això, no puguem normalitzar, com ací s'ha dit, ni acceptar, ni tampoc callar davant les persecucions a cristians i els assassinats indiscriminats de persones per fanàtics, terroristes, degollats com si d'animals es tractara.

Açò, senyories, tampoc puguem normalitzar-ho ni acceptar-ho. O ¿ací no es vulneren els drets humans? Comparar uns CIE, com s'ha fet hui ací, amb Guantánamo, és, senyories, senzillament un insult a la intel·ligència. Aixina es manipula.

S'ha parlat d'una presó. Ni en pequeñito ni en grande, senyor Ponce. Això és un insult a la intel·ligència sense pal·liatius.

Però vosté ha fet el que fa l'oposició sempre, manegen la dialèctica que els caracteritza i que és el millor exemple de doble moral, de demagògia i de falsedats. (Aplaudiments) Eixe és l'exemple a què mos tenen habituats.

Ací ha vingut la representat del Partit Socialista i ha dit que calia mirar arrere. Bé, jo mire arrere i li recorde la representant del PSOE que els CIE a Espanya van ser creats l'1 de juliol de 1985, per ordre ministerial, que van ser creats per vostés (veus), pel Partit Socialista. I ara ve ací en eixe exemple de doble moral a renegar del que vostés mateixos van fer. (Veus) Res nou, res nou…

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

…en vostés. No es fiquen nerviosos. Res nou, senyories. Vostés diuen una cosa i en fan una altra. Vostés fan això, diuen una cosa i en fan una altra. Mire, ho hem pogut constatar hui mateix en la seua intervenció. I ho hem pogut constatar estos dies. Vostés dien…, manifestaven una opinió en el cas de Griñán, de Chaves i d'un llarg etcètera, manifestaven obertament un criteri públicament, però després vénen…, fa menys de quaranta-hui hores ha dit tot el contrari. Però, bé, a això també mos tenen acostumats.

Jo els recorde, senyories, que eixa llei orgànica d'estrangeria, en el seu article 26. 2, assenyalava «acordar judicialment, amb caràcter preventiu o cautelar, l'ingrés en centres que no tinguen caràcter penitenciari d'estrangers incursos en determinades causes d'expulsió mentre se substancia l'expedient». Això ho van aprovar vostés. I açò no és una presó. Estem parlant de centres on l'estada màxima, senyories, els ho recorde perquè vosté obliden amb molta facilitat, l'estància màxima és de 60 dies. Això ho saben vostés.

I en l'article 60 d'eixa llei orgànica que vostés van aprovar, diu que «no tindran caràcter penitenciari». No ho diu este diputat, no ho diu el meu grup parlamentari, ho diu la llei que vostés van aprovar. I a més diu que estaran dotats de servicis socials, jurídics, culturals i sanitaris. I estan dotats, en compliment de la llei, d'eixos servicis.

Els CIE complixen una funció social de seguretat, com vostés arreplegaven en eixa llei que van aprovar, perquè l'internament en estos centres és una mesura cautelar durant el procés de tramitació d'eixe ítem administratiu d'expulsió dels ciutadans estrangers que es troben a Espanya en situació irregular.

I mire, això no és una decisió del Partit Popular. Ací vostés tiren tota la porqueria al Partit Popular, totes les culpes al Partit Popular. Ni el Partit Popular ni el govern popular intervé per a res en estes qüestions, perquè és una qüestió que depén exclusivament d'un jutge, que és el que determina eixa situació i eixe ingrés.

Però vostés hui han vingut…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

…ací a donar un exemple més d'eixa doble moral, d'eixa dialèctica tan passada, tan ja vista…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

…ja fins i tot avorrix.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner. (Aplaudiments)

Senyora López, té la paraula per a rèplica.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Señor Giner, cuando una persona entra en un centro de internamiento para extranjeros, o al menos en el de Zapadores, lo que se le permite son dos llamadas gratuitas, tal y como nos hicieron, nos remarcaron quienes fueron allí a atendernos. Nos remarcaron que eran gratis esas llamadas. Llamadas a tu familia y otra llamada, dos, ya les digo, al abogado de oficio que a uno le toque.

¿Con qué dinero, señorías, si esa persona le han pillado en una redada en la calle y no disponía de dinero? ¿Con qué dinero si acabas de llegar en patera? Porque le puedo garantizar que en unas estanterías que hay en uno de los habitáculos, en donde dicen que están las pertenencias de esas personas, las pertenencias caben en media leja. ¿Por qué caben en media leja? Porque la gran mayoría son las mochilitas de la Cruz Roja que se les da a quienes llegan en patera. En el módulo de mujeres prácticamente todas las mujeres el delito que habían cometido era el de haber llegado en patera, señor Giner.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Coneixia que havia visitat vosté recentment el CIE i les conclusions de la visita. Després d'analitzar la seua intervenció, caldria recalcar que es limiten a que les cel·les no tanquen automàticament… (Remors) Jo estic parlant del que vosté ha dit ací. A que les cel·les no tanquen automàticament i a que no tenen un timbre per a per la nit poder reclamar.

Jo tan sols li vull dir el següent. El CIE no constituïx una figura exclusivament espanyola, com podria desprendre's de la seua intervenció. En territori europeu existeixen més de 220 centres que, amb diferents denominacions, complixen igual funció a la del CIE.

Li recorde també, senyora diputada, que La Generalitat no ostenta cap de competència en relació al CIE. Li recorde que, en matèria de documentació i estrangeria, la competència exclusiva és del govern central. L'existència dels CIE respon a la legítima competència que té l'estat, quant a garantir i regular l'entrada, estada i residència dels ciutadans estrangers en el territori nacional.

Mire vosté, li vull recordar i li vull reiterar que la decisió de l'internament no és una decisió arbitrària. La proposa la policia nacional, però l'executa un jutge. Els ciutadans estrangers que es troben en els CIE posseïxen una relació jurídica de caràcter especial i els seus drets són tutelats pels mateixos jutges d'instrucció que autoritzen i ordenen l'ingrés.

Senyoria, vosté que atribuïa al Partit Popular, li podria haver atribuït…, perquè vosté té la documentació i té la informació, el seu company Sixto en Madrid ho va plantejar, durant molts anys va haver una reclamació respecte a l'aprovació del reglament d'estos centres. I és el Partit Popular el que va buscar el màxim consens, va fer possible que s'aprovara eixe reglament, un reglament garantista dels drets dels ciutadans estrangers que estan ingressats en el CIE.

La reglamentació es va aprovar el 15 de març de 2014, però vosté això ho obvia, es va aprovar… (Remors) No lo ha dicho, no ho ha dit, no ho ha dit…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Giner Giner:

…I a més jo li ho recorde, si ho ha dit, que no ho ha dit, jo tinc dret a dir el que crega. I vosté té el mal costum d'interrompre els seus companys quan estan parlant. Eixe és el mal costum que té vosté i el sentit que té vosté de la democràcia. (Aplaudiments)

Vosté, amb eixa actitud, podria estar millor en un mercat que ací. Perquè, a pesar que li ho han dit, vosté torna a insistir en el mateix. Mire, ja li he dit que és competent l'estat central. I, a més, esta norma, senyora diputada, ha sigut adoptada tenint en compte l'experiència adquirida des de la seua implantació i realitza un tractament detallat de les condiciones en les quals ha de produir-se l'internament, de forma que tot redunde en l'increment de les garanties per a estrangers.

A més, els CIE estan sent objecte, això vosté tampoc ho ha dit, o sí que ho ha dit, estan sent objecte d'estudi en el marc dels informes previs en la redacció del segon pla de drets humans. Eixos treballs estan sent realitzats per un comité de tècnics experts en el que participen diversos especialistes universitaris nomenats pel Centre d'Estudis Polítics i Constitucionals, organisme que li recorde depén del Ministeri de Presidència.

En tot cas, les propostes d'este comité d'experts respecte al CIE, en un marc tan especial com el suport a eixe segon pla de drets humans, contribuiran sense dubte, aixina ho creu el meu partit, a millorar el paper d'estos centres com a garantia de drets dels internats i les seues relacions amb els organismes de seguretat i control, de conformitat amb els preceptes de la llei d'estrangeria.

Hi haurà pogut vosté comprovar, després de visitar el CIE de Zapadores, com en novembre el centre va estar tancat pràcticament des del 24 d'octubre al 14 de novembre. I va estar tancat per a dur a cap obres de millora, que van afectar distints aspectes d'obra d'albañilería, de cerrajería, de mobiliari, d'il·luminació. Eixes estanteries que vosté comentava es van instal·lar fa molt poquet, gràcies a eixes obres de millora en eixe centre. Sí, les estanteries on es col·loquen les maletes o els macutos, el que vosté vulga, o les bosses de la Creu Roja. S'han instal·lat eixes noves estanteries, s'han fet labors constantment de control i de desinfecció.

I he de dir una cosa que és molt important, i acabe, senyor president. Sempre es busca garantir, d'acord amb la defensoria del poble, les garanties de llibertat d'estes persones, els seus drets en tot cas respectar-los. I he de dir-li que sempre…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

El senyor president:

Acabe, acabe, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

…es va fer una revisió per part de la Conselleria de Sanitat. Els servicis mèdics diuen que el centre pot estar perfectament en les condicions que està.

I acabe, senyor president, demanant-li, per favor, que a mi em diuen Giner (el diputat ho pronuncia en castellà) o Giner (el diputat ho pronuncia en valencià), però no «Txiner» o no sé com ho pronuncia vosté.

Moltes gràcies, senyor Giner. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue ocupe els seus escons per a procedir a la votació d'este punt.

Senyora López, per a què demana vosté la paraula?

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Si he de demanar disculpes les hauré de demanar també a la meua dona i a les meues cunyades i a totes les persones… (Remors) I a mi mateixa que també vaig al mercat.

El senyor president:

Per favor, senyoria, se dirigisca per favor al micròfon perquè no se l'entén.

El senyor Giner Giner:

Jo no ho he volgut dir en el sentit en què vosté ho ha interpretat. I humilment li dic que si les meues paraules li han resultat ofensives, jo no tinc ningun inconvenient de retirar-les i de demanar-li disculpes. Tan sols li he volgut manifestar que eixa expressió tan acostumada a la que mos té vosté, quan està parlant algú, debatent amb vosté, interrompre'l, no és propi d'un parlament. Això pot ser més propi d'una discussió en un altre àmbit, a la millor l'àmbit que he triat no era l'apropiat.

En tot cas, este diputat mai ha tingut l'ànim d'injuriar-la ni a vosté, ni d'insultar-la, ni de faltar-li… (Remors) No, ni a les dones. Jo visc rodejat de dones… (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyora Mollà, per favor. (Remors)

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Mollà, per favor. (Remors)

Senyories.

Senyora Mollà, per favor. Senyora Mollà, si és tan amable, per favor, de no interrompre el desenrotllament del plenari.

Anem a votar, senyories, este sèptim punt de l'ordre del dia. Comença la votació. Vots a favor, 37; en contra, 47.

Passem al punt octau de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria… (Remors)

Senyories. Señorías, cuando terminen de hablar, señoría, si es tan amable. Muchas gracias. (Remors) Sí, tiene nombre, señorías, la señora Bonet. Y, señora Mollà, usted también tiene nombre y la llamo al orden por primera vez por desacatar a la presidencia. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques actives d'ocupació i, en especial, aquelles adreçades a la inserció laboral de les dones, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 107. 628, BOC número 315)

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia, Industria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques actives d'ocupació i, en especial, aquelles adreçades a la inserció laboral de les dones, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Serra, en representació de l'esmentat grup.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Tractar amb aquesta moció subsegüent actuacions dedicades a la inserció laboral de les dones podria ser una qüestió molt necessària. Però prèviament crec que també és necessari eixa educació en igualtat, que moltes vegades manca en aquesta cambra. (Aplaudiments)

Al mateix temps els he de confessar que resulta difícil per a aquest diputat realitzar un debat, com bé deia, sobre la situació de la dona dins del mercat laboral valencià mentres, a més, coneixem que en menys de dos mesos, d'aquest any 2015, han sigut quatre les dones assassinades, que ho han estat per culpa de la violència masclista.

Mentres un fet bàsic, com la vida de les dones, estiga en perill, almenys, al nostre parer, resultarà poc productiu estar ací debatent sobre la incorporació laboral femenina.

Per això, hui els demane, en un to pausat, en un to seriós i sense cap ànim més que que quede constància, i els demane a totes i cadascuna de les persones que tenien responsabilitats en aquesta cambra no única i exclusivament la repulsa cap aquestos assassinats dins del nostre territori i dins de tota Espanya, sinó, a més, el compromís ferm de totes i tots per a acabar amb aquesta xacra social. Perquè és important, és massa important, realment, estar pendent d'allò més necessari.

L'actualitat i la necessitat d'abordar aquesta problemàtica, de què hui fem partícips a aquest debat sobre la incorporació laboral de les dones en la comunitat, no radica única i exclusivament per la proximitat del dia internacional de la igualtat salarial de dones i homes, a celebrar el pròxim diumenge 22 de febrer, o del dia internacional de la dona, del proper 8 de març. Almenys, al parer del Grup Parlamentari Socialista, la lluita per la igualtat real es realitza durant tot l'any. I, per això, al llarg d'aquesta legislatura, a aquest hemicicle, tant en la seu parlamentària dels debats en aquesta cambra com en les comissions informatives, hem tractat diverses iniciatives vinculades amb la igualtat, des del Grup Parlamentari Socialista.

En aquestos anys, està incrementant-se la desigualtat entre homes i dones no única i exclusivament dins del mercat laboral, sinó en tot allò que té vinculat: les condicions laborals, les retributives.

A més, Espanya es troba entre els països amb menor contribució femenina en l'ocupació. I, si ja resulta negatiu que les dades en població activa femenina es troben lluny de la mitjana europea, encara és pitjor quan comprovem que les dades de la població activa femenina en aquesta comunitat són encara més inferiors i a penes superen el 50%.

En aquesta proposició no de llei, el Grup Parlamentari Socialista ens hem centrat en qüestions vinculades a l'eix central del debat plantejat: la situació actual a què s'enfronten les dones valencianes enfront d'un mercat laboral que no és capaç de donar solucions reals als problemes que es plantegen.

Per això, en aquesta proposició no de llei, parlem d'intensificar les accions de foment de l'ocupació dirigides a les dones, així com garantir els esforços per tal que el grau d'execució d'aquestes ajudes siga el màxim. Per què ho fem? Perquè la introducció o el retorn de les dones al mercat laboral valencià ha de ser una prioritat d'un govern que deuria pensar en les persones i no en les xifres globals.

També demanem situar com a eix central de les actuacions incloses dins dels plans d'igualtat per a les empreses i institucions la igualtat salarial, per tal que la bretxa salarial actual, per la qual les dones cobren una mitjana de sis mil cinc-cents euros anuals menys que els homes per desenvolupar una mateixa tasca professional, vaja reduint-se.

Demanem l'impuls d'un pla d'igualtat retributiva, coordinant les accions per tal que les distintes conselleries i els distints organismes vinculats a l'administració pública valenciana puguen realitzar-se i puguen fiscalitzar-se. En definitiva, es tractaria de la transversalitat, de què moltes vegades parlem, i de coordinar aquelles accions públiques vinculades a la igualtat. Podria resultar obvi perquè, en un principi, en aquestos moments, és el que deuria estar fent la Conselleria de Benestar Social; però que realment no fa.

¿Per què demanem, per exemple, intensificar les accions de foment de l'ocupació? Perquè n'hi han dos clars exemples d'actuacions, d'actuacions de foment de l'ocupació que han resultat, baix el nostre punt de vista, un fracàs.

Les ajudes destinades als col·lectius de difícil inserció laboral que, en l'última ajuda atorgada, dels 2,5 milions destinats. , i consistents en la contractació almenys per tres mesos, dels 2,5 milions, com els deia, única i exclusivament es van gastar 210. 000 euros. Menys d'un 10% de grau d'execució.

I resulta que, dins d'aquestes ajudes, un dels col·lectius prioritaris de contractació eren les dones. Perquè, de fet, dels 180 contractes realitzats amb aquestos 210. 000 euros, més de 120 de les contractacions van estar destinades a dones; dos de cada tres contractes realitzats baix aquesta ajuda. Com veuen vostés, una línia que no és de les més grans d'aquelles de foment d'ocupació que realitza el Consell, però que sí que va dirigit al col·lectiu de les dones per a la inserció laboral.

Com bé els deia, es van fer única i exclusivament 120 contractacions a dones, d'un total de 180. Es podrien haver arribat a fer més de mil contractacions. Per això, demanem eixa intensificació dins de les polítiques de foment de l'ocupació.

I una altra de les actuacions, dins del foment de l'ocupació, són els plans integrals d'ocupació, els coneguts, de forma abreujada, com els PIE. Dins d'aquestes línies, dins d'aquestes línies de foment de l'ocupació dirigides a distints col·lectius, un dels col·lectius prioritaris també és la inserció i el desenvolupament de plans de formació vinculats a l'ocupació de les dones.

Doncs, miren, en l'última convocatòria -també em referisc a aquesta última-, del total de diners assignats a aquesta línia nominativa de plans integrals d'ocupació dirigits a les dones, es van deixar per executar un de cada tres euros destinats a aquestes actuacions.

Com veuen, hi ha molt a millorar. I, encara que no siguen les línies més nombroses, encara que no siguen les línies aquelles que destinen vint milions, trenta milions, deu milions. , encara que siguen línies més menudes, estes es queden per executar. I, per això, demanem eixa intensificació.

Respecte a altres dels punts que incloguem en aquesta moció subsegüent, van vinculats al concepte de la bretxa salarial i la igualtat salarial. Ja els vaig explicar en la interpel·lació amb el conseller, a penes fa unes setmanes, que este és un concepte pel qual es deuria planificar que un home i una dona, al mateix treball, a la mateixa categoria laboral i això, haurien de tindre la mateixa retribució.

Doncs, en l'actualitat, no única i exclusivament no és així, sinó que la diferència, com bé els deia abans, és de sis mil cinc-cents euros. Per ser un home cobra sis mil cinc-cents euros més de forma anual.

Perquè siga una qüestió molt gràfica: perquè un home cobre la quantia que guanya en un any, l'home finalitzaria el 31 de desembre. ¿Saben vostés, per a cobrar exactament eixa mateixa quantitat, fins a quin dia hauria d'estar treballant la dona? Exactament, fins el dia de sant Josep; dos mesos i mig després arribaria a cobrar el mateix que l'home acaba de cobrar el dia 31 de desembre. I tot açò es produïx, i tot açò existix perquè durant tot aquest temps la dona ha sigut la gran perjudicada de les actuacions del Partit Popular, tant a Madrid com a València.

Aquesta moció subsegüent, com bé els deia abans, recull aquelles actuacions dirigides al foment de l'ocupació.

Però és que n'hi han moltes qüestions darrere, com bé els acabava de dir, perquè existixen molt altres fronts als quals cal actuar:

Perquè la lluita contra la precarietat laboral és necessària. Perquè en aquestos anys de crisi i, sobretot, després de la reforma laboral del Partit Popular de l'any 2012, s'ha intensificat el procés de substitució d'ocupació femenina a temps complet per ocupació parcial. I, una vegada més, el temps parcial té rostre femení, ja que, a dia de hui, més del 75% del total de l'ocupació parcial està ocupada per les dones.

El retorn del talent jove i de la investigació en l'R+D+I. Quina casualitat que sigam la generació jove més preparada, però, en canvi, la més desaprofitada i aquella que ha hagut d'anar-se'n fora per trobar una oportunitat laboral.

La lluita contra l'economia submergida on, de forma significativa, afecta també al treball femení.

La lluita contra la pobresa. Perquè, pràcticament, al voltant del 30% de les dones es troba en situació no ja d'exclusió social, en situació de pobresa.

Per això, hui els demanem, d'una forma pausada, d'una forma coherent i crec que de la forma que es deu fer, hui venim, des del Grup Parlamentari Socialista, a proposar. Hui donem, una vegada més, la mà, la mà a tots i cadascun dels grups parlamentaris d'aquesta cambra per donar solucions a problemes reals.

Qui no vullga veure aquesta problemàtica és que, senzillament, no veu el món real. Qui no vullga veure aquesta problemàtica és que, senzillament, viu en un altre món. Qui no vullga veure que aquesta és una problemàtica que hem de solucionar entre tots i totes, senzillament és que, possiblement, no mereixeria ni eixir a aquesta trona per a defensar una postura contrària.

Jo hui els demane recolzament no única i exclusivament per una qüestió de Partit Socialista, per una qüestió de dignitat del 50% de la nostra societat: les dones. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Según el informe, los elementos o los campos en los que más se estaba retrocediendo eran: en la diferencia salarial y de condiciones laborales en el empleo de las mujeres; en la ausencia de coeducación en los centros educativos públicos; en el desmantelamiento de la ley de dependencia; en el recorte de programas de atención integral a mujeres vulnerables y de promoción de igualdad de género; en la falta de formación sobre género en los trabajadores y trabajadoras del sistema judicial; en la contrarreforma educativa de la LOMCE que permite, que permite, la discriminación de las clases y de los centros por sexo, lo cual tiene un grave efecto para niños y niñas a los que se les refuerzan esos patrones de conducta de discriminación de la mujer; y en la falta de suficiente participación política real de las mujeres.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

La moció que presenta avui el Partit Socialista és una moció des del nostre punt de vista molt important, i és un tema important i és un tema urgent del qual portem massa anys parlant en este parlament, en les comissions i en diferents àmbits de la societat. Són massa anys llegint les mateixes notícies als diaris quan arriben estes dates, que parlen sempre d'eixa desigualtat, que no només es manté, sinó que moltes vegades continua creixent. Eixa desigualtat retributiva entre homes i dones. Però esta moció parla de moltes altres coses. Per a nosaltres és una qüestió important, i per això també la setmana que ve hem presentat una PNL que parlarà de la mateixa temàtica i que es debatrà en este parlament. Com és una moció subsegüent i el Partit Popular sempre diu que vota en contra de les mocions subsegüents, igual la setmana que ve tindrem l'oportunitat que el Partit Popular puga votar a favor de la PNL.

I de què parlem quan parlem de desigualtat retributiva? Parlem que el País Valencià està entre els cinc primers territoris quant a eixa desigualtat retributiva, només per darrere del Principat d'Astúries, per darrere de la Regió de Múrcia, per darrere d'Aragó o per darrere de Cantàbria i de Navarra.

Parlem que ací una dona cobra al voltant de 6. 418 euros de mitjana menys que un home. I, si continuem mirant el mateix informe que ha elaborat el sindicat UGT, la bretxa salarial en Espanya es va situar en 2012 en un 23,93%, la més alta dels últims cinc anys. Per tant, el que dia ja abans: no només es manté, sinó que a més va augmentant eixa bretxa salarial. Si el seu treball fóra reconegut en termes econòmics amb el mateix valor que el dels homes, una dona hauria de treballar 79 dies més a l'any, fins al dia de Sant Josep, com abans dia el company. Per a rebre les mateixes retribucions pels treballs d'igual valor, estem parlant d'un mateix treball, amb el mateix treball realitzat, una dona necessitaria treballar setze mesos, i un home només dotze mesos, per a assolir les mateixes retribucions equivalents a les que reben els homes en trenta-cinc anys.

Per tant, una dona hauria d'haver treballat 46 anys i mig. I diu més, diu que la bretxa salarial, comptabilitzada en euros, va assolir la quantitat de 27. 783 milions d'euros, el que equival al rescat bancari que s'ha fet en l'estat espanyol.

Com els deia abans, és un tema que s'ha parlat massa temps, massa anys, i que a mi m'avergonyix llegir tots els anys, quan arriben estes dates, la mateixa notícia. I diu més: Espanya dispara la bretxa salarial i s'allunya de la mitjana de la Unió Europea. El 28% de les dones en 2012 estava en situació o risc de pobresa, enfront d'un nombre molt menor dels homes, i la jornada a temps parcial, com deia abans la senyora Marga Sanz, està majoritàriament exercida per dones, en un 75%. Davant d'això cal actuar i debatre propostes, que és el que estem fent avui ací, i el que farem la setmana que ve. I davant d'això, entrant al contingut, podem parlar dels plans d'igualtat, dels plans d'igualtat que ha fet el Consell fins ara.

En la seua proposta, el Partit Socialista parla d'uns plans d'igualtat, estic segur que no parla dels mateixos plans d'igualtat que ha tirat endavant el Partit Popular, i que ha estat subvencionant amb diners públics que permeten el llenguatge sexista en eixos plans d'igualtat, que permeten que no es revise el compliment d'eixos plans d'igualtat, i que per tant al final el que venim a demostrar és que és una manera de repartir subvencions sense cap tipus de control.

Jo entenc que el senyor Serra no es referix a eixos plans d'igualtat, sinó a uns plans d'igualtat de veritat, i des de Compromís defensem que han de ser plans que siguen útils, que siguen avaluables, que siguen realitzats per professionals especialitzats, i que tinguen un seguiment per part de l'administració. I per tant, més enllà dels plans, també deurien treballar amb iniciatives dedicades a donar-los eines a eixes dones perquè puguen reclamar de forma individual quan tinguen eixos problemes de bretxa salarial.

Per tant, des de Compromís vaja per endavant que votarem a favor de la proposta del Partit Socialista, i esperem, malgrat que ja sabem que el Partit Popular votarà en contra, que puga ser possible la setmana que ve que arribem a un gran acord per acabar de veritat amb estes notícies que ens arriben tots els anys per aquestes dates i que emplenen els diaris, i és que les dones cada vegada han de treballar més per a obtindre el mateix salari que un home.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. Il·lustre diputada Trini Miró, té vosté la paraula.

La senyora Miró Mira:

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Serra, té la paraula.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Anem per parts. Senyora Miró, l'autoritat moral i els carnets d'autoritat moral no els repartix el Partit Popular (aplaudiments), perquè vosté ha format part d'un govern en el qual molts dels seus membres estan imputats. Autoritat moral per part del Partit Popular, la justeta. I és igual, si és que és igual del que parlem, és que vostés no volen escoltar. I és que vostés viuen en una altra realitat, és que vostés a penes saben ni volen saber què passa ni què succeïx al llarg d'una legislatura. És que és igual del que els parlem. Vostés eliminen l'Institut de la Dona a Madrid. Espanya retrocedix 22 llocs dins del rànquing d'igualtat.

L'últim informe de l'OIT, de l'Organització Internacional del Treball, parla d'eixa bretxa salarial incrementada no únicament ni exclusiva en un any, sinó en tots els anys de govern del Partit Popular. I a vosté li és això igual. És que a vostés els problemes reals els és igual. Ja tenen suficient amb els problemes del seu partit, com per a més ocupar-se dels problemes de la societat. Si és que no donen a l'abast, si és que no tenen encara (inintel·ligible) .

Vosté reduïx i fa menció que, mira, van a fer-se unes jornades en cadascuna de les províncies sobre bretxa salarial, «para recordar y sensibilizar». O siga, és una cosa molt senzilla: vostés van a clavar-se entre quatre parets, vostés van a parlar. Vostés, en tot cas, algú o alguna de vostés, escoltarà, i quan finalitze, aquí paz y después gloria. I els problemes seguiran al carrer i vostés continuaran sense fer res. (Aplaudiments) Perquè la problemàtica, com bé déiem, no únicament i exclusivament jo, sinó les intervencions de la senyora Sanz i les intervencions del senyor Ferri, la problemàtica és tal com l'han descrita. I vostés encara vénen i pugen ací a traure pit. També és veritat que vosté utilitza dins de la seua intervenció, quan parla dels plans d'igualtat, i ha llegit tota la instrumentalització, o siga, tota la qüestió administrativa necessària per a poder fer. Però, quins són els resultats? Quins són els resultats? Quantes empreses realment s'acullen a eixos plans d'igualtat? Quin seguiment fa després la mateixa conselleria del compliment de totes i cadascuna de les actuacions que contemplen estos plans d'igualtat. «No, es que solamente faltará que además les obliguemos a las empresas a cumplirlos. » No, doncs si la conselleria, si fan un pla d'igualtat concertat a la conselleria, la conselleria ha de ser el garant del compliment d'eixes actuacions. Però és que vostés no fan ni una cosa ni la contrària, vostés senzillament es fiquen de costat i així que vaja continuant la situació.

Jo aquí en cap moment qualificaré -com vosté ha fet- a cap responsable, ni d'este govern ni del govern de Madrid senzillament perquè són qüestions de lògica quan vostés vénen ací i pugen a aquesta trona a parlar de situacions, de com de bé va la igualtat, tot allò vinculat…

Mire, astò és una resposta parlamentària de la meua companya Modesta Salazar, l'assumpte és: «La indemnització econòmica por fallecimiento debido a violencia sobre la mujer y situación de los menores. Durante los años 2013 y 2014 se han tramitado o están tramitándose las siguientes solicitudes cuyo importe se fija en 6. 000 euros por la citada ley. » ¡N'hi ha quatre! , ¡quatre! entre l'any 2013 i 2014, en això es reduïx l'actuació de la conselleria. «Es que no habrá venido más gente»; ¡claro! , pero es que no hemos puesto tampoco los medios para que venga la gente, es que nosotros, los del Partido Popular esperamos a que la gente nos venga, antes éramos nosotros los que ¡venga! , y ahora esperamos a que ¡vengan!

Però, miren, tant els dóna, resulta improductiu. Senyor Ferri, ja li anuncie, la setmana que ve resultarà igual d'improductiu, lamentablement.

Mire, des del Partit Socialista ja hem promulgat, promulgarem a Madrid, una llei d'igualtat salarial d'homes i dones que desenvoluparà instruments eficaços per a combatre la discriminació salarial, entre ells, els reforçament de les actuacions de la Inspecció de Treball i de Seguretat Social, i dins d'este àmbit l'obligació empresarial de disposar d'un llibre, d'un registre actualitzat en el qual figuren, desagregades per sexe, totes les retribucions qualsevol que siga el seu concepte que perceben tots i cadascun dels treballadors i treballadores de l'empresa. Astò és treballar per la igualtat.

Però, miren, per a finalitzar, n'hi ha una qüestió molt senzilla perquè ací moltes vegades és vore quina és l'opció del Partit Popular, miren, i els done diferents opcions: gràcies al Partit Popular podem tindre una opció, que és la dona pobra, la dona precària, la dona viatgera, esta que ha d'anar-se'n a l'estranger, una que no els agrada però que és la realitat, que és la dona a casa, però a mi m'agrada una altra que no és la que li agrada al Partit Popular, a mi m'agrada la dona lliure en tots i cadascun dels seus aspectes. ¿Algú està en aquesta lluita? I jo els dic: tot aquesta bancada sí. Vostés estan a allò seu.

Lamentablement, així és com va aquesta comunitat perquè el 50% de la societat no es mereix este govern, ni se l'ha merescut durant aquestos anys. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Serra.

Per a finalitzar esta rèplica i el debat té la paraula la senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Y en cuanto a la orientación y la intermediación laboral, se atiende a más de 283. 000 mujeres que hoy demandan empleo en la comunidad, que vienen porque quieren, que no somos nosotros los que les decimos que tengan que venir, vienen porque ellas quieren.

Pero lo más grave, señor Serra, es el futuro que se les avecina porque en los momentos que más falta hace que los partidos constitucionales y estatutarios muestren fortaleza y estén juntos y unidos precisamente ahora (veus), y ante una debilidad, la debilidad, precisamente, de su candidato que se quiere juntar con partidos antisistema, pues ¡ya me dirá usted qué modelo vamos a tener en igualdad! , el modelo de Grecia que no han contado con ninguna mujer en su gobierno.

El senyor president:

Gràcies, senyora Miró.

Bé, finalitzat el debat, passarem a votació d'este punt octau de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 34; vots en contra, 48.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell relativa al sector turístic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 107. 645, BOC número 315)

El senyor president:

Passem al punt nové de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell relativa al sector turístic, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Plantege hui, ací, una moció subsegüent del meu grup parlamentari a la interpel·lació sobre política del Consell en matèria de turisme i, com sempre, m'agrada repassar el que va ser la interpel·lació, el meu diàleg amb el senyor Buch, en este cas, per a situar el debat basant-me en un diagnòstic.

Malauradament, el senyor conseller no va respondre moltes preguntes de les que li vaig fer, no va explicar, per exemple, en quin punt es trobava la metodologia de creació de productes turístics; ens va tornar a explicar, això sí, el perquè de l'orientació turística cap al model de productes turístics però no va explicar si estaven complint les mesures del seu mateix Consell establertes en els seus mateixos fonts operatius i estratègics. No va explicar per què no s'ha creat cap club de productes dins del programa que està en marxa des del 2011 i, en definitiva, no va voler contestar allò que li preguntava i ens va tornar a explicar el mateix que explica sempre.

També, va parlar de xifres; xifres que ell considera molt positives. El govern considera molt positiu que l'augment de la despesa dels turistes al País Valencià corresponga a l'augment del nombre de turistes i no de la seua despesa mitjana; vénen més turistes, això vol dir més diners, més impacte però no gasten més. El govern considera molt positiu que l'augment de la despesa turística a la nostra terra, el 3,4% siga molt inferior al que experimenten Catalunya, amb el 6,7; Canàries, amb el 6,6%; Madrid, amb el 9,1%; Andalusia, amb l'11,4%; o la resta de comunitats autònomes amb un destacat augment del 18,5%.

Que a Catalunya la despesa dels turistes augmente el doble que ací o Madrid el triple és una molt bona noticia per al Consell -segons el que em va dir el senyor Buch-; el govern considera molt positiu també que la despesa del turista siga menor a la mitjana estatal i que entre gener i desembre del 2014 haja patit una reducció de l'1%; el govern -sembla- considera molt positiu que a Catalunya els turistes es deixen 40 euros més cada dia que a la nostra terra o que a Madrid es deixen 90 euros cada dia més que a la nostra terra.

El Consell, en definitiva, considera una molt bona notícia que dins del context d'augment del turisme internacional, i especialment d'augment del turisme cap a l'estat espanyol, estiguem a la cua; a la cua en creixement de despesa turística, a la cua en despesa mitjana respecte a altres territoris, a la cua en augment d'eixa despesa mitjana. I ací el conseller té raó, va dir textualment: «Los resultados siempre son fruto del trabajo. » I si els resultats del turisme del nostre territori són considerablement pitjor als resultats del turisme d'altres territoris, vol dir que el balanç de la política turística del Consell, és a dir, el treball del Consell no ha sigut massa bo, evidentment. «Los resultados siempre son el fruto del trabajo. » Quan tenim un govern que no encerta en el diagnòstic difícilment encertarà en les polítiques.

Des de Compromís insistim molt que el turisme ha d'anar molt lligat a la qualitat de vida en dos sentits: millorant la qualitat de vida entre la nostra gent serem més atractius als turistes. En definitiva, el turisme és la vida desplaçada i es desplaça allà on troba la millor qualitat de vida.

Per això, també és fonamental que el turisme repercutisca en una millor qualitat de vida, i el senyor Buch va dir que per al PP la qualitat de vida és que els aturats tinguen llocs de treball, i per això trau una ordre de contractació per a persones desocupades, diu que amb 1,6 milions d'euros crearà sis-cents llocs de treball, i si agafem una calculadora podem trobar que ixen a 2. 666 euros per treballador o treballadora. Amb eixa ajuda subvenciona el cent per cent del cost i els contractes poden tindre diversos mesos de durada.

Per tant, ¿de quin salari estem parlant que tindran eixos treballadors i treballadores? Si el Consell estima sis-cents llocs de treball i tenim una despesa de 2. 666 euros de cost laboral per treballador i treballadora, ¿de quants mesos ha estimat eixa contractació? Si són dos mesos tindran un sou mileurista; si són tres o quatre mesos tindran un sou de misèria.

Esta ordre de contracció és un molt bon exemple de la manca de visió estratègica; si diuen que creuen en la qualitat de vida com a eix de la política en el sector turístic doncs per això promouen contractacions amb sous que no arriben a 700 euros per mes.

La nostra visió és radicalment diferent, per això en la moció plantegem com a primera proposta fonamentar la política turística amb una visió estratègica al voltant de la millora de la qualitat de vida dels valencians i valencianes com argument principal d'atracció de visitants i tenint en compte sempre la sostenibilitat social i mediambiental. I això ¿què vol dir? Això vol dir que la política turística es basa en l'augment del nombre de turistes sense considerar l'augment de la despesa mitjana i eixa no és la nostra política turista.

Ja he explicat la vinculació entre turisme i qualitat de vida, però també és molt important la vinculació amb la sostenibilitat social i mediambiental. ¿Per què sostenibilitat social? Sostenibilitat social per no caure en l'errada d'acabar en un economia que gira al voltant d'ocupacions de baix valor afegit, i sostenibilitat mediambiental per a lligar el turisme amb la planificació territorial i a la gestió i protecció del nostre territori.

Veient el que volen fer vostés en l'Ajuntament de Gandia, en la platja de l'Ahuir, o a València, destrossant el poquet que ens queda d'horta, evidentment no podem dir que el Consell està pensant en una visió estratègica de política de sostenibilitat mediambiental per al turisme.

Això denota una gran falta de visió estratègica, un altre exemple d'incompliment dels propis plans i de les mesures que establix el Consell.

Ja els he posat l'exemple del pla Crea producte, però també ha passat en altres aspectes com ara la formació. I per això proposem establir, amb experts en turisme i la col·laboració del sector, una planificació útil i consistent que contemple accions que siguen posades en marxa amb un mecanisme d'avaluació de les mateixes.

Finalment, volem que el Consell transite de la política de productes turístics aïllats, que tenim ara mateixa, a una política que entenga el turisme com una experiència vital integral i connectada amb l'estil de vida quotidià de la població. El turisme com a part de la vida i del dia a dia de la ciutadania, no com a experiències separades.

Pocs turistes es desplacen per un sol motiu, i per això no té sentit actuar com si fóra així. Entendre este nou enfocament vol dir entendre que cada experiència del turista es basarà en la mateixa experiència que pot viure un ciutadà; pot ser, això sí, amb una major intensitat per ser temporal.

Per això, plantegem, en primer lloc, donar suport al turisme mediambiental amb una política de protecció del territori i foment de la sostenibilitat.

Donar suport al turisme cultural amb una política que potencie els fenòmens culturals propis i facilite l'accés a la cultura per part de la població que ja està vivint ací. Perquè si la població que està vivint ací pot accedir a la cultura, evidentment, si vénen els turistes, també podran accedir a eixa cultura.

Potenciar el turisme rural amb programes d'inversions i suport a les comarques d'interior i poblacions rurals que en l'actualitat patixen el despoblament i la manca d'oportunitats econòmiques i de recursos sanitaris, educatius i culturals, i així un llarg etcètera, perquè si no fomentem que les poblacions rurals i les comarques d'interior es desenvolupen, evidentment tampoc farem que el turisme rural vaja endavant.

En quart lloc, donar suport al turisme LGTB amb una política de lluita contra les discriminacions que pateixen lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals. Ací en estes Corts fa poc vam debatre sobre això i el Partit Popular va votar en contra d'una proposició de llei per a garantir precisament eixos drets a eixes persones.

I donar suport, en cinqué lloc, al turisme educatiu amb una política educativa que permeta l'accés igualitari a l'educació de qualitat per part de tota la ciutadania al nostre territori, perquè així sí que podrem atraure eixe turisme educatiu d'altres territoris de la Unió Europea o del món perquè voran que ací hi ha qualitat en l'educació.

En definitiva, entendre que no n'hi ha turisme rural sense món rural, que no n'hi ha turisme LGTB sense polítiques LGTB que garantisquen els drets de les persones lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, que no n'hi ha turisme cultural sense política cultural i que no n'hi ha turisme mediambiental sense política mediambiental.

Creiem que són mesures de sentit comú, que allunyen el debat de les xifres del dia a dia que són molt millorables, com ja he explicat, i es centren en un nou model, una nova visió estratègica per al turisme de la nostra terra, un turisme que millore la qualitat de vida de la nostre gent, la gent que viu al nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyora Sanz, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanz.

Grup Parlamentari Socialista, senyor Soto, té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

Señor presidente. (El diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Soto Ramírez:

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Bien, atendiendo a la transversalidad les diré que en materia de infraestructuras, por ejemplo, hoy contamos con dos que a mi juicio son importantísimas. La llegada de viajeros ha de ser por medios, y hoy tenemos a nuestros puertos perfectamente preparados para que puedan llegar cruceristas, señorías. Eso hace relativo poco tiempo era imposible, no podía atracar un crucero en ninguno de los puertos de nuestro territorio. Hoy tenemos el AVE en nuestro territorio ya conectado, tanto Valencia como Alicante, comunicado con la red de alta velocidad del resto de España, y pronto confiemos que Castellón también forme parte de esa red de alta velocidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per a rèplica, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Martínez, no, tampoc vaig a estendre'm massa, perquè ja sabia que la posició del Partit Popular era la de votar en contra, no és cap novetat que vostés mai voten a favor de cap de les mocions subsegüents que presentem els grups parlamentaris en este plenari. I, per tant, el debat arriba a ser inclús estèril. Però sí que m'agradaria puntualitzar algunes coses.

Ací s'ha parlat, vosté ha parlat ací de moltes coses. Ha parlat de que si s'han generat infraestructures, si s'han generat altres coses. Però el cert és que si anem al dia a dia de les persones que vénen a viure al nostre territori, que és el que jo parlava, no podem pretendre tindre qualitat en els turistes que vénen, que al final el que busquen és tindre una vida tal i com la poden tindre en el seu país d'origen, no? , una vida amb qualitat, doncs no podem esperar que vinguen eixe tipus de turistes, que són després els que més diners deixen en la nostra terra, sinó tenim eixa qualitat de vida en el dia a dia de les persones que viuen en la nostra terra.

Si un valencià i una valenciana té l'AVE per anar a Madrid, però no té un rodalia per arribar des de València a Dénia, evidentment ahí hi ha una falta. No volem grans infraestructures si no tenim ni tan sols les infraestructures xicotetes cobertes.

I ahí li ficaré l'exemple. Vosté m'ha ficat l'exemple dels AVE i jo li fique l'exemple del Pla de mobilitat de la Safor, que vam portar a este parlament fa unes setmanes i que vostés no van voler aprovar. Un pla de mobilitat que parlava precisament d'això, de les connexions internes a través de rodalies, de les connexions en autobusos també d'eixes comarques que porten des de la costa fins a l'interior, fins a les comarques com l'Alcoià, el Comtat i altres comarques confrontants.

I, evidentment, això és un tret. Però és que si parlem, per exemple, de les persones que viuen en les comarques interiors, que veuen com cada vegada els seus pobles estan despoblant-se i que els seus joves no es queden allí a fer vida, evidentment cap turista s'acostarà a eixes terres perquè si no els mateixos que viuen ahí no volen viure en eixes terres, tampoc cap turista s'acostarà.

I el mateix podem parlar dels drets de les persones LGTB, que ja els he dit abans. En este parlament s'han debatut moltes propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, moltes propostes presentades per la resta de grups parlamentaris que anaven encaminades a fomentar els drets d'aquestes persones, i el Partit Popular ha votat sistemàticament que no. Evidentment, si el Partit Popular i el govern d'esta terra no es creu les polítiques que garantitzen els drets de les persones, evidentment els turistes no van a vindre a una terra que defense eixos drets. I és una gran errada. Perquè l'estat espanyol actualment és un territori avantguarda en el món quan al respecte cap a les persones LGTB.

Però sí que estem veient últimament com cada vegada hi ha més agressions. Evidentment si un jove en la nostra terra cada vegada ho té més difícil per a poder accedir a l'educació, on cada vegada es prima més els diners que té un i no altres coses, evidentment el que no fomentarem serà que els turistes educatius vinguen a estudiar a la nostra terra si hi ha altres carreres on tinguen millors oportunitats.

Si evidentment tenim molts parcs naturals que són paisatges meravellosos, però tenim una conselleria que no fa res per acabar amb el Tomicus destruens, evidentment acabarem amb eixos paisatges i tampoc tindrem turistes que vinguen a vore eixos paisatges.

En definitiva, el que vull fer-los vore és que el turisme és una qüestió transversal i que no només afecta els turistes que vénen ací. Els turistes van buscant qualitat de vida. Si els valencians i les valencianes cada vegada veiem empitjorada la nostra qualitat de vida, no podem esperar que els turistes que vinguen cada vegada deixen més recursos i que siguen de major qualitat. I el que volem en la nostra terra són turistes de qualitat, perquè això és el que crearà llocs de treball de qualitat també en el turisme i no els llocs de treball que volen crear vostés, que, com ja els dit abans amb la calculadora en mà, generarien llocs de treball amb salaris per davall de 600 euros al mes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Acabat el debat, passarem, senyories, a la votació en el nové punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. A favor, 37; en contra, 48.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política del Consell davant les conseqüències de l'aplicació de la declaració de zones de gran afluència turística en el teixit comercial valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 107. 612, BOC número 315)

El senyor president:

Punt dècim de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política del Consell davant les conseqüències de l'aplicació de la declaració de zona de gran afluència turística en el teixit comercial valencià, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Fixació posició. Grup Parlamentari Compromís, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sanz, vaja per davant que des de Compromís recolzarem al cent per cent la seua proposició. I és que últimament, últimament…, ja portem uns quants anys que el tema de la llibertat horària està en l'ordre del dia i en boca del sector i de la gent que treballa en ell.

I realment, quan…, no parlem de llibertat horària, sinó que estem parlant en realitat de la desregulació brutal i salvatge de la normativa comercial en la nostra terra i en tot l'estat espanyol. I esta desregulació ha tingut un objectiu ben clar: beneficiar a les grans superfícies per damunt del xicotet comerç.

I a una pregunta que li féiem al conseller, una petició d'informació, sobre els criteris o els informes que havia utilitzat el Consell per a la declaració de zones de gran afluència turística a la ciutat de València, específicament, el conseller em responia el següent: «La delimitació de les zones de gran afluència turística es realitza a proposta dels ajuntaments, corresponents d'acord amb la concurrència de determinades circumstàncies, segons establix l'article 5. 4 de la Llei 1/2004, d'horaris comercials, i en la nova redacció donada pel Decret llei 20/2012, de mesures per a garantir l'estabilitat pressupostària i el foment de la competitivitat. »

I anem als fets, els ajuntaments. L'Ajuntament de València. ¿Qui governa a l'Ajuntament de València? El Partit Popular amb majoria absoluta, declara la zona d'Orriols, una zona que tots coneixem perquè hem anat ahí a fer turisme, com a zona de gran afluència turística.

I si no, mirem el Decret 20/2012, del qual parla el mateix conseller, que també està fet per la majoria absoluta del govern del Partit Popular a l'estat, que permet la desregulació salvatge de tot el sector.

I en mig tenim un govern valencià que no fa ús de les seues competències en matèria comercial per a defensar el teixit comercial valencià i mediterrani i fa -i sí que és cert que ara que tenim eleccions davant-, fa com que canvia un poquet la seua actitud, però en realitat el que està fent és regalar-li dos dies de forma encoberta a les grans superfícies comercials.

Eixa desregulació brutal de què parlava, més lligada a la reforma laboral que va fer el mateix Partit Popular, el que ha fomentat és que no s'hagen creat més llocs de treball per a cobrir eixes hores de més que estaven obrint les grans superfícies, sinó que tot el contrari: s'han precaritzat i s'han eliminat llocs de treball en els xicotets comerços que han hagut de tancar. Les plantilles no han crescut, han disminuït; més hores, més precarietat.

I açò acompanyat que encara no tenim un Patsecova. Un Patsecova que -recordem- en este parlament vam aprovar la llei de comerç fa un temps, una llei de comerç que es carregava els criteris que havien de complir les grans superfícies comercials per a poder obrir un nou centre. Uns criteris que haurien d'estar recollits en eixe Patsecova i que portem des de l'any 2011 sense tindre'l redactat i no sabem quan estarà perquè tots els anys ho preguntem i sempre ens diuen que a l'any següent.

És a dir, barra lliure per a les grans superfícies en un territori on estem saturats de grans superfícies comercials. Som una zona saturada de grans superfícies comercials.

I al remat, tot açò sembla un pla orquestrat per les grans superfícies comercials, amb un col·laborador necessari, que han sigut els governs del Partit Popular -ja he ficat els exemples abans. El senyor Buch li tira la culpa al ajuntaments, però resulta que els ajuntaments estan governats pel seu mateix partit. ¿Per què? Per guanyar-li quota al xicotet comerç, anar eliminant-lo progressivament i, al mateix temps, poder precaritzar els llocs de treball de les persones que treballen en les grans superfícies.

Per tot açò, quan parlem de llibertat, hem de parlar de llibertat horària de treballadors i treballadores que puguen conciliar la seua vida laboral i familiar i de llibertat dels consumidors per poder triar entre la gran superfície o el xicotet comerç, perquè a la marxa que anem i amb les propostes que està fomentat el Partit Popular, i al ritme que anem, el que passarà és que no podrem triar entre grans superfícies i xicotet comerç perquè el Partit Popular es carregarà el model de xicotet comerç i de model mediterrani de comerç.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Grup Parlamentari Socialista, senyor Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Ha sido inútil exigir una moratoria en la instalación de nuevas grandes superficies comerciales, a pesar de que una y otra vez les hemos aportado datos sobre la saturación real que sufre ya nuestra comunidad. Una saturación que es insoportable, hasta tal punto que no sólo ataca ya de forma atroz al pequeño y al mediano comercio sino que también está logrando poner en peligro la existencia de otros grandes centros comerciales.

Solo ahora, cerca de las elecciones y con unas encuestas que les mandan a ustedes a la oposición, al rincón de pensar, han tirado de otro recetario, el recetario cosmético, para intentar vender justo lo contario de que han hecho durante todos estos años.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Grup Parlamentari Popular, senyor Rodríguez té la paraula.

El senyor Rodríguez Galán:

En esta primera intervención, seguramente, no será muy bien acogida por algunos grupos del hemiciclo, especialmente los grupos de la oposición, porque no voy a sacar ninguna camiseta reivindicativa, no voy a sacar ninguna pancarta y no voy a sacar ningún paraguas. Pero espero que por lo menos aquellos a los que nos dirigimos y hoy queremos defender su propuesta, es el pequeño y mediano comercio, sí que les sea agradable.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y, miren, el señor Buch, efectivamente, ha presentado una propuesta, una propuesta al observatorio de comercio. Pero no es verdad que haya unanimidad. Yo tengo constancia de que las observaciones que hicieron los sindicatos y los secretarios de comercio no se tuvieron en cuenta. Y por la prensa conozco algunas organizaciones, también, y lo conozco además por relación también política y personal, porque nos relacionamos con todos ellos, que han dicho que se les ha marginado como la Unión Gremial. Estaba en los medios de comunicación el otro día. Por tanto, ese consenso tiene que ser más amplio, tiene que ser más amplio.

Y, miren, efectivamente, las grandes superficies han dicho que eso no era el total de lo que ellos querían, que ahí no se acercan sus reivindicaciones, que ahí no están reconocidas sus reivindicaciones, que quieren una flexibilidad horaria muchísimo más elevada para los días de fiesta y los fines de semana. Como si los turistas solamente vinieran en domingo o en días de fiesta, evidentemente. Pero, bueno, se les ha regalado dos días de fiesta adicionales a los diez festivos y domingos, que en estos momentos la ley dice como tope para que haya libertad horaria. Se les ha regalado dos más por acumulación de festivos locales.

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanz.

Senyor Rodríguez, per a finalitzar el debat.

El senyor Rodríguez Galán:

Y, como decía antes, somos una comunidad turística. Indudablemente, los turistas vienen de lunes a domingo; y los domingos, muchos. El fin de semana lo aprovechan para viajar y disfrutar de nuestras playas, de nuestros monumentos, de nuestra gastronomía. ¿Y por qué no los comerciantes, por qué no los pequeños y medianos comerciantes no pueden tener ingresos y no pueden abrir esos días? ¿Por qué ustedes les quieren prohibir que abran esos días? ¿Por qué no pueden elegir abrir los días que estimen oportuno?

Señorías, por eso nosotros no vamos a apoyar su moción. Primero, porque, como le decía en mi intervención y les he repetido, se viene trabajando con el acuerdo de las distintas entidades por mejorar todo el comercio, especialmente el pequeño y mediano comercio, que es un tejido muy importante de la Comunidad Valenciana, muy importante, y lo vamos a seguir defendiendo.

El senyor president:

Senyories, abans de procedir a la votació, pregue als síndics que, quan acabe el ple, s'apropen a la mesa per a tractar una qüestió relativa al funcionament de comissions.

Procedim a la votació d'este últim punt, el dècim punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 35; en contra, 48.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 21 minuts)

