Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de febrer de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 71. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … la sessió de ple.

Continuem usant el hashtag #plecorts per a divulgar les nostres activitats en les xarxes socials.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta) Sessió plenària ordinària número 71 de la novena legislatura.

Els informe que, per acord de la Junta de Síndics de 27 de febrer i de conformitat amb l'article 66 del reglament, es proposa l'alteració de l'ordre del dia. Tal com s'ha fet en sessions plenàries anteriors, en el cas que es prenga en consideració la proposició de llei, registre d'entrada 87. 652, que figura en el segon punt de l'ordre del dia, s'afegirien respectivament com a punts 3 i 4 la votació del procediment per lectura única, per a la tramitació d'aquesta proposició de llei, i la votació del seu contingut.

En cas que siga admesa. Si no n'hi ha inconvenient, s'aprova aquesta proposta de modificació de l'ordre del dia per assentiment? S'aprova.

Proposició de llei de reforma dels articles 6, 7 i 8 i la inclusió del títol V de la Llei 3/2013, de 26 de juliol, de La Generalitat, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 83. 670, BOC número 236). Criteri del Consell (RE número 93. 365, BOC número 252)

El senyor president:

Passarem, doncs, al primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de reforma dels articles 6, 7 i 8, i la inclusió del títol cinqué de la Llei 3/2013, de contractes i altres relacions jurídiques agràries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a procedir, anem a procedir en primer a la lectura del criteri del Consell. Llegirem el criteri del Consell pel secretari segon de la mesa, el senyor Marc Pallarès, que li done la paraula per a llegir el criteri del Consell.

El senyor secretari segon:

Gràcies, president.

«El Consell, en la reunió celebrada el dia 9 de febrer del 2018, va acordar manifestar a Les Corts el seu criteri favorable a la presa en consideració de la proposició de llei de reforma dels articles 6, 7 i 8, i la inclusió del títol cinqué de la Llei 3/2013, de 26 de juliol, de La Generalitat, dels contactes i altres relacions jurídiques agràries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb número de registre 83. 670, la qual cosa va comunicar a estes Corts, mitjançant escrit amb el registre d'entrada número 93. 356, Butlletí Oficial de les Corts número 252, de 21 de febrer de 2018. »

Si les seues senyories no tenen inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Doncs passem seguidament al debat de la iniciativa.

Per a exercir el torn a favor de la presa en consideració de la proposició de llei, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal. No ens consta que se vaja a exercir el torn en contra. Sí, s'exercirà el torn en contra. Senyor Nadal, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

La Llei 3/2013, de contractes i altres relacions jurídiques agràries va ser i és una llei necessària, i per això va tindre en este mateix hemicicle una aplaudida unanimitat. A més d'això, amb el pas del temps, s'ha vist que va quedar incompleta en algunes parts, i sobretot en una, que va ser la que va rebre més esmenes, tot i ser rebutjades per la majoria del Partit Popular.

És la possibilitat que hi haja contractes verbals. Tot i la inicial voluntat de positivitzar un costum, el del tracte de la paraula, s'ha vist que és una fuita per on es pot pressionar la part venedora perquè venga a resultes, o com es diu a Pego, al que ixca.

La voluntat expressa de la llei d'eliminar la venda a resultes és evident que no ha aconseguit el seu objectiu, i la possibilitat que el contracte siga verbal, si la compravenda es paga al moment, deixa una porta oberta perquè la venda a resultes es mantinga i continue el perjudici per a la part més feble. És per això que bàsicament proposem modificar l'article 6. 2, substituint allò que diu «si el contracte és verbal» per «el contracte serà escrit».

Proposem així mateix la creació d'un registre de contractes i relacions que beneficie la seguretat jurídica i enfortixca la posició de la part més feble del contracte, que és l'agricultor, sempre l'agricultor que conrea i ven la seua collita. Perquè, segons ens diuen les organitzacions agràries i segons hem pogut comprovar per nosaltres mateixos, no n'hi ha dades ni en l'administració ni en ningun lloc, dades estadístiques que mos parlen d'estos abusos que estan produint-se al camp.

Que la gent de les organitzacions agràries ho sap, que la gent que té terres ho sap, que continuen produint-se abusos, però no hi ha dades. Per això és important també tindre un registre. Per això és important, perquè n'hi ha molts comerços que una volta està collida la fruita, renegocien després les condicions, i això és totalment injust.

I n'hi ha alguns altres comerços, encara que són minoria, que simplement estafen el llaurador, i el llaurador se'n va sense vore un duro. Per tant, és important el canvi de la llei. És principalment per això que presentem aquesta proposta de modificació. Sabem que hi ha aspectes que són molt millorables de la llei, com per exemple el règim sancionador.

Però, senyories, el motiu final d'aquesta proposta és la d'obrir el debat, que les Corts Valencianes, com a casa de tots els valencians, es convertixquen en un fòrum de participació de tota la societat agrària, de les organitzacions agràries i d'altres organitzacions que participen de la compravenda, perquè vinguen ací i mos expliquen quina és la problemàtica del camp.

Perquè el camp valencià, ho sabem, no para de plorar, perquè la gent, quan parla de les seues taronges, de l'arròs, dels caquis, dels alvocats, no paren de plorar. Perquè ja mos agradaria, perquè mos ho demana molta gent, que vinguem a estes Corts i posem un preu mínim per a les produccions. Però per desgràcia en el món capitalista i neoliberal en què vivim estes Corts Valencianes no poden posar un preu mínim per a la producció, la qual cosa segurament seria molt justa.

Però, ja que no podem fer això, almenys legislem al màxim per a afavorir el productor. (Aplaudiments) Necessitem que Les Corts es convertixquen en un gran fòrum de participació on vinguen tots, les organitzacions agràries; volem també que vinga una gran quantitat de juristes que estan interessats en este tema, especialistes en dret foral que mos poden ajudar a fer la millor llei possible per a blindar la part més feble de la cadena, que és el productor.

Senyories, la situació del nostre camp és desoladora. Contra esta situació, hem de posar tots els nostres esforços. Partim d'una situació, encara que la llei no ho reflectixca, de total desequilibri. No pot ser que la llei diga que no farà falta que el contracte siga escrit quan es paga en el mateix moment.

Però, què vol dir pagar al moment? Qualsevol que haja tingut terres sap que pagar al moment què vol dir? Pagar abans de collir la producció? Pagar en el moment que s'està collint? Quan les taronges o l'arròs o el que siga ja està pesat? Quan està pesat i està dalt del camió? Quan està al magatzem? Qualsevol que tinga producció sap que una volta t'han collit la producció, si la capacitat de negociació del llaurador ja és infinitament baixa, una volta ja t'han collit la producció, ja no tens ninguna capacitat de negociació.

Perquè evidentment ja te l'han collida, ja no pots fer res. Per tant, demanem que es tinga en compte que hi ha una baula més baixa de la cadena, que és el que hem de protegir. És evident que la pervivència del contracte verbal que la vigent llei té molt bona voluntat, partix d'una premissa errònia, ja que les dues parts no estan en igualtat de condicions. I això ho voreu.

El camp valencià, per desgràcia, no para de plorar. És el cas del meu poble, de Pego, i el cas de molts pobles de la geografia valenciana. Si jo vull vendre les taronges, ve el corredor i em diu: «T'arreplegue el bancal i ja t'ho pagaré al que ixca. » Ja t'ho pagaré al que ixca, diu: «Bé, no, és que segons la llei esta, això no es pot fer. » Però què passa? Que quan firmes el contracte, posen la data que volen. Evidentment és una cosa que des d'ací hem de parar.

Estem davant d'un tema complicat, però més urgent encara, cal que s'òbriga el meló, volem obrir el meló. Ja sabem que n'hi ha gent que no li interessa que s'òbriga este meló, perquè evidentment, quan n'hi ha dos parts i la part feble és la que perd, n'hi ha una part forta que és la guanya, i que li interessa que la situació legislativa continue estant com està.

Per això, demanem que s'òbriga el meló, que vinga la gent a parlar, que les Corts Valencianes aprofiten el fòrum per a poder parlar de quina és la situació de les nostres terres i poder avançar i donar solucions, i que la gent veja que des d'este hemicicle mos preocupem de la seua situació tan trista i tan desoladora. Senyories, hem de donar suport, encara que hi haja molta gent a qui no li interesse.

Ara vindran Falles, ara vindran les festes populars i a tots mos agrada vore a les façanes de les cases com n'hi ha ramellets de taronger i de taronges o garbes d'arròs. Venim d'un país agrícola, venim d'ahí. El nostre país és com una gran catifa vestida de verd, plantada d'arròs i de taronges. No deixem perdre eixa oportunitat per a nosaltres, per als nostres fills i per als nostres néts.

Senyories, els temps de pactes entre cavallers ja s'han acabat. Per desgràcia, al camp cavallers ja en sovintegen poc. Això sembla una cosa més de l'època medieval. Per desgràcia i pel que fa als intermediaris, el nostre camp valencià el que està és sobretot ple de pirates. Ajudem les víctimes d'esta situació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a exercir el torn en contra a la presa en consideració d'esta proposició de llei i en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe, que s'oposarà a la presa en consideració. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Moltes gràcies, senyor Nadal, perquè li he de reconéixer que vosté té una intenció clara de defensar el sector productiu que efectivament patix de moltes de les coses que vosté ha dit. Tampoc probablement cal exagerar dient que el camp està ple de gent de poca vergonya o coses d'estes, perquè n'hi ha casos.

Com ja no existixen aquells comerciants que s'arruïnaren per voler pagar fins l'última pesseta de les collites que havien comprat. Això és una cosa que alguns que tenim certa edat ho hem conegut i que ara no se coneix molt. Però tampoc podem plantejar les coses aixina.

Vosté ens du ací una proposició de llei que, si u se limitara a llegir el títol, no sabria si era una proposició de llei o una proposició no de llei. Perquè proposa modificar uns articles. Després, quan se llig, efectivament, com n'hi ha un text articulat d'aquelles maneres, és una proposició de llei, aixina ho ha qualificat la Mesa de Les Corts, però és una proposició de llei un poc estranya. Formalment, vull dir, formalment.

I vull gastar l'argument formal, perquè té a vore després en el contingut. No és una proposició de llei articulada. Naturalment, vosté no planteja tantes coses com per a fer una llei en llibres, títols, capítols i molts articles. Però, si més no, un parell d'articles haguera pogut posar. Un, se modifiquen els articles sis, set, huit. Dos, s'afegix un títol nou per a crear el registre que vosté pretén.

Això facilitarà després, en la tramitació parlamentària també esmenar el text, que alguna necessitat d'esmenes té.

Però, a més, sembla que és una proposició una miqueta precipitada, no sols per estes omissions i defectes formals, sinó perquè per exemple, per què no modifiquen vostés l'article 22. 1, que seguix parlant de quan el contracte siga verbal? Quedaria ahí com una cosa en l'aire que no està massa elaborat, i que donaria un defecte tècnic a la redacció. O és que vostés sols volen l'exigència escrita per a la venda a ull? Els volen per a tots. Per tant, això també caldria fer-ho.

Mire, el Partit Popular sempre ha tingut preocupació per esta qüestió. De fet, la llei de contractes tipus del sector agroalimentari és de l'any 2000, en un govern del Partit Popular en Madrid. El decret que la desenrotlla també. La llei que ara volem modificar també la va impulsar el Partit Popular. Per tant, és una cosa que ningú ens pot discutir que nosaltres tenim en compte i que volem millorar.

Però, tal com ve plantejada la proposició, no ens sembla que se puga ni tan sols prendre en consideració, li ho dic sincerament. Probablement perquè és una proposició no de llei. Com moltes vegades el meu company, el senyor Castelló, ho ha dit ací en diversos debats: tantes proposicions de llei ometen els debats jurídics o els informes jurídics previs.

En este cas no és que anem a qüestionar la legalitat o no. , que una exigència escrita o de creació d'un registre, que òbviament és absolutament legal i pot ser, inclús desitjable, si més no, l'exigència escrita. Però, probablement, si haguera tingut el filtre del Consell Jurídic Consultiu o d'altres tècnics jurídics, haguera vingut millor estructurada i haguera sigut més fàcil treballar sobre ella.

De totes formes, anem al contingut. Primera part del contingut, la forma escrita. No anem a sacralitzar la importància de la forma escrita. Jo crec que vosté no està proposant, perquè això ens posaria en un debat molt complicat, si la forma escrita pressuposa la existència del contracte i si no n'hi ha forma escrita no n'hi ha contracte.

Jo crec que el que estem plantejant és la forma escrita tradicional, com està en el Codi civil en definitiva també, que aprofite per aprovar. Approvazione que ens dien a nosaltres quan estudiàvem dret, no? , que siga un element de prova. Bé, la forma escrita la pot exigir qualsevol. Perquè vosté parlava també de la venda a resultes que seguix produint-se. És que ningú obliga el llaurador. El que passa és que la situació desesperada que patix moltes vegades el du a passar pel filtre que li posen, no?

La forma escrita, en qualsevol cas, sempre és possible. Ni tan sols, com diu vosté en l'exposició de motius, la llei estatal l'exigix sempre, perquè dispensa de la forma escrita precisament amb les vendes al comptat, substituint-la per la factura. Nosaltres tenim ja en la llei suficients elements escrits com són els vals de recollida que garantixen ja una prova del contracte.

Però, en qualsevol cas, què passa si al final estant exigida la forma escrita no se formalitza per escrit el contracte? Doncs estaríem on estem, perquè la llei sí que té un problema, té un problema que no té un règim sancionador, ens hem de remetre a la llei estatal, a les autoritats estatals. Ahí la Generalitat valenciana tampoc té massa. Perdó, no és que no tinga massa capacitat, no l'ha exercida per a regular açò i probablement eixa és una cosa que caldria treballar.

Si no pot posar-ho per escrit, si sobrepassar els terminis que se donen d'ajornament del pagament o les altres qüestions que la llei ja té contemplades, si no se complixen, ¿quina conseqüència va a tindre a banda de poder, en el cas de l'ajornament, constituir en mora el deutor i poder exigir els interessos d'acord amb la legislació general i tot això? Indubtablement creiem que ahí falta alguna cosa que cal fer.

De tota manera, la llei sense la forma escrita, sincerament jo crec que està funcionant bé. Jo he vist inclús sentències de tribunals en la meua comarca, de jutjats de Nules i de Vila-real que l'han aplicada i han afavorit el llaurador. I, sobretot, en el cas de les vendes a resultes que ara no. , a comercialitzar, que ara no estem discutint en esta proposició, té inclús la virtualitat de remetre'ns a l'observatori de preus de productes agroalimentaris per a la fixació del preu. O siga, té mecanismes que poden anar bé.

La segona part de la forma escrita -que ja he dit que jo crec que inclús en l'exigència si no n'hi ha un règim coactiu no acaba solucionant res- és la creació del registre. I ahí sí que estem un poc perplexos. Primer, per a què un registre d'uns contractes que cada llaurador fa un o diversos en cada campanya? On estaria eixe registre? De qui dependria? Vosté ho remet tot a una cosa reglamentària. No estarem al final creant massa burocràcia simplement per a un registre que va a tindre efectes probatoris? I per a efectes probatoris res millor, si el contracte s'ha celebrat, que la bona custòdia que cada una de les parts tinga del contracte per a poder-lo aportar als tribunals o on calga per a demostrar la seua existència.

Creem, de veritat, que en una administració que s'està queixant contínuament de manca de funcionaris, que no dóna abast a tramitar tot el que du entre mans, damunt crear-li un registre per al qual hauran de passar milers i milers de contractes cada campanya, sembla que no aporta res. Més encara, inclús pot complicar la vida als llauradors. Perquè, quantes seus tindrà eixe registre? Perquè si no en té moltes i estan molt escampades, damunt suposarà haver de traslladar-se.

Però a més, vostés, al registre li donen una finalitat curiosa, que és arribar a acords en cas de conflicte. Eixe registre ha de ser una mena de tribunal o d'òrgan d'arbitratge? Ens deixa també una miqueta sorpresos això. Creem que el registre és innecessari també, per això caldria rebutjar la proposició.

En canvi, sí que creem que s'han de desenrotllar altres previsions que actualment ja té la llei com disposar de contractes i vals model, cosa que sí que s'ha fet per la interprofessional Intercitrus en models que estan homologats en el sector citrícola almenys, o de les llimes i dels pomelos pel ministeri d'agricultura.

I en eixe sentit el nostre grup -a banda del que passe en esta proposició de llei que supose que acabarà aprovant-se i tramitarem i que esmenarem i participarem en el debat- presentarà també una iniciativa, una proposició no de llei, per a instar el Consell que desenrotlle reglamentàriament totes les previsions de desenrotllament reglamentari que tenia la llei.

Però, vull que entenga que tal com està presentada, pel seu contingut i per la seua problemàtica formal, no podem recolzar en este moment la seua presa en consideració.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyor Nadal, exercirà el torn de rèplica.

Senyor Nadal, quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Senyor Calpe, la veritat és que m'ha agradat molt la seua exposició. Trobe que és una exposició molt constructiva i que aporta molt a la proposició de llei que hem proposat nosaltres. El que no entenc és que tots eixos arguments el conduïsquen a vosté a posar-se en contra de la tramitació d'esta llei.

De fet, pense que serà un gran honor i un gran plaer poder discutir i debatre amb vosté esta llei i poder blindar-la de la millor manera possible perquè siga el millor per al llaurador i per al productor valencià.

Per tant, li recomane que no s'oposen, que ací comença un procés parlamentari que de tot el que ha dit vosté podem parlar de tot. Si és que nosaltres no estem tancats en banda, el que volem és que es debata, el que volem és que es parle. El que volem és que estes Corts també aprofiten d'altaveu de la gent del camp, perquè a mi em dóna la sensació des que estic ací que ací es parla de moltes coses però n'hi ha un caire evident cap a les ciutats i cap a la urbs.

O siga, som un parlament molt urbanita. Necessitem també parlar de les coses del camp, parlar de les preocupacions de la gent, perquè no es parla mai ací. I estic segur, senyor Calpe, que vosté podrà fer moltes aportacions i podrem parlar de moltíssimes coses de les quals vosté ha parlat ací. Vosté ha fet sobretot una oposició formal a la proposició de llei. Però és que tenim temps de parlar de tot açò, tenim temps de portar a les associacions agràries, tenim temps de portar juristes i de portar molta gent que facen eixes crítiques i altres que ha fet vosté, però intentant tindre la millor llei possible.

Jo li demane que no s'opose. Sap què passa? Que si s'oposa amb uns arguments tan formalistes, el que dóna la sensació és que vosté realment no està oposant-se per eixos arguments formalistes que després tenim temps de debatre i tenim temps d'arribar a acords, sinó que dóna la sensació que vosté s'està oposant perquè està defensant la part més forta de la cadena que és la que va contra la part més dèbil i és la que s'emporta el benefici de totes les situacions d'abús que està vivint el camp valencià.

Per tant, li demanaria que s'ho repensen, que deixen tirar endavant esta llei, que tenim temps de parlar, que tenim temps de discutir. Mire, pense que per exemple la creació d'un registre és una cosa fonamental. De quina manera podem fer-ho? Doncs podem fer-ho de moltes maneres. Nosaltres volem deixar-ho al desenvolupament reglamentari perquè siga l'administració la que crega quina és la millor manera de fer-ho.

Però el que no val de res és dir ací que, com si estiguérem a l'època medieval, que ho has d'apuntar en un paperet per a enviar milers de contractes. Quan hui en dia amb una aplicació informàtica es poden fer meravelles i es creuen milions i milions de dades al món tots els dies. I no pot ser que la gent del camp es queden enrere en això i que no puguen defensar els seus drets. Per tant, li demane que reconsideren la seua postura, que tenim temps per davant per a parlar de tot açò i per a parlar de més coses.

I estic segur, per a mi serà un plaer i un honor discutir i debatre amb vosté esta llei. I el mateix demane a la resta de partits polítics, que voten a favor de la tramitació d'esta proposició de llei que pot ser una llei molt interessant. Que, evidentment, esta proposició de llei no solucionarà tots els problemes del camp, no els solucionarà perquè els problemes són més profunds i més fondos que tot el que estem parlant ací, però que la situació del camp valencià és totalment desoladora i que a vore si per una volta ens unim i la gent veu que estem units per a defendre els nostres interessos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Calpe, pot usar el seu torn de rèplica per a.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president, i molt breument.

Bé, senyor Nadal, clar, a mi em sorprén una miqueta. , cada u segons la posició que li toca adoptar en els debats actua d'una manera o una altra. Clar, em sorprén una miqueta que diga que nosaltres ens amaguem o ens protegim amb arguments formalistes per a evitar una discussió parlamentària.

Este grup ha presentat diverses proposicions de llei on, amb eixos mateixos arguments, han sigut rebutjades per la majoria que n'hi ha en esta cambra. I s'ha dit que era convenient o que ho preparara el Consell per a elaborar-ho millor, etcètera. O siga, totes les crítiques que jo he fet ara ens les han fetes vostés a nosaltres en infinitat d'ocasions. A la millor, si n'hi haguera més reciprocitat en eixe tractament que vosté ara ens demana, doncs també podríem considerar les coses d'una altra manera.

Però, sincerament, formalment ja li dic que la proposició deuria estar més elaborada, inclús per a facilitar el treball parlamentari i el contingut, de veritat. Això del registre és que no ho veem. Creem que al final és més embolic per a l'administració, per als llauradors i per suposat que tampoc es pot deixar a un desenrotllament reglamentari.

Si més no s'haurà de saber si eixe registre constituïx o no drets, quina eficàcia va a tindre. N'hi ha una sèrie de coses, de funcionament de registres que deurien estar mínimament previstes en la llei si es vol incorporar ahí. Per tant, sabem que la proposició eixirà endavant, anem a treballar amb ella naturalment.

Però, de veritat, creem que les proposicions s'han de dur més elaborades tan tècnicament, formalment, com en el seu contingut. I en este cas concret, doncs, jo li demane que entenga que ens oposem a la proposició de llei perquè, de veritat, considerem que no és un text inicial sobre el qual començar a treballar. Per tant, la majoria decidirà i naturalment entrarem en un debat perquè estic segur que es produirà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Comença ara el torn del grups que no han participat en la posició perquè fixen posició. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, el diputat Emigdio Tormo que fixarà posició en nom del seu grup.

El senyor Tormo Moratalla:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Nadal, ¿vol…? Si volen exercir el seu torn ha de fer-ho visible perquè, si no, nosaltres capacitat d'endevinació encara no en tenim.

Senyor Nadal, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Senyor Tormo, moltes gràcies perquè van a votar vostés a favor de la consideració d'esta proposició de llei. Trobe que és molt interessant que tinguem tot el temps per a debatre.

Vosté ha fet algunes propostes que pense que són molt interessants i tindrem tot el gust del món de debatre-les amb vosté i que, segurament, seran molt interessants per tal de defensar el llaurador, l'agricultor o agricultora del País Valencià. Jo simplement volia fer-li algunes consideracions i també per a tota la gent.

Jo, quan he dit que el camp valencià està ple de pirates pense que no ho he dit, pense que no és una exageració. És evident que la majoria de la gent que tenen comerços, o la majoria de la gent que treballen en el camp no complixen aquesta funció negativa; però també és evident que, ja no parlant només del tema dels contractes agraris sinó parlant de l'altre gran tema de preocupació del camp valencià com és el tema laboral, el tema que pràcticament el 50% dels treballadors que van a recollir la fruita als nostres camps estan treballant per a empreses de treball temporal en condicions de semiesclavitud. , per tant, dir que el camp valencià està ple de pirates, adjuntant una cosa i l'altra, amb el tema dels contractes, trobe que no és exagerat sinó que trobe que és situar-se dins prou, dins del que és la realitat.

D'altra banda, jo evidentment no tinc els coneixements de dret que té vosté, jo sempre, com ha aficionat a la història, havia entés que un dels grans secrets pel qual havia triomfat la pax romana i pel qual havia triomfat l'imperi romà era perquè els contractes els feien per escrit, a diferència d'altres imperis i d'altres pobles, i eixa és una de les grans diferències que fa que. , dóna seguretat i dóna. , a totes les parts.

Per tant, li demanem que el que no pot ser és que en qualsevol contracte, en qualsevol transmissió que es faça en la vida pública o privada a nivell comercial s'exigisca contracte, es pose el contracte per damunt de tot. Qualsevol de vostés, si tenen un negoci, si tenen una professió liberal a l'hora de treballar demanaran un contracte per a assegurar els seus drets, i el que no pot ser és que es parle ací a un nivell formal que per als llauradors. , sempre per a poca ropa no fa falta, i al final sempre a pagar-ho poca ropa.

Però moltes gràcies pel seu vot a favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Tormo, té vosté possibilitat de replicar al senyor Nadal, ¿des de l'escó?

El senyor Tormo Moratalla:

Claro, mire, señor Nadal, nosotros estamos en una caja de resonancia que se llama Corts Valencianas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Continuarem coneguent les posicions de la resta de grups parlamentaris. En este cas, la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que serà expressada per l'il·lustre diputat David Torres. (Soroll de papers)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyories.

La veritat és que jo crec que seré breu, i no seré breu no per la importància d'aquesta llei sinó tot el contrari, i seré breu perquè nosaltres també ens sumem al consens que va n'hi haure en 2013 per la importància i la necessitat que tenia el camp valencià d'aquesta llei, ¿no? , que aportara seguretat jurídica als llauradors, als productors, i també als que són intermediaris.

I jo crec que a pesar que han passat quatre anys des d'aquella llei, que ja va ser esmenada precisament -com deien abans- en allò que podia ser el més polèmic que era el tema dels contractes, jo crec que no podem dir que eixa llei ha solucionat gran part dels problemes que ja vivien en aquell període, i són problemes que van agreujant-se i són problemes que creguem donar solució i ficar fre en el camp valencià. Pensem que és una llei de vital importància per diverses qüestions.

Primer, pel tema de com tracta la producció agrària donant-li valor a uns aspectes culturals que, a dia de hui, són els únics que nosaltres podem legislar a través del nostre dret civil valencià, i legislar el que és el nostre dret consuetudinari, la qual cosa dóna importància a una de les nostres senyes d'identitat que és l'agricultura i és el camp.

I, a més, considerem que era important perquè donava legitimitat a figures històriques que moltes vegades, dintre de la informalitat, doncs era necessari donar-li certa formalitat perquè -com deia-, donar seguretat jurídica, ¿no? , en la figura del corredor, la venda a ull o al pes, però, bé, també parla d'altres figures com el tornallom. Jo crec que eixes figures que, moltes vegades, dintre del que pot ser la informalitat però que estan tan arrelades en la nostra societat doncs que estiguen reconegudes dintre d'una llei era important.

Però pensem, nosaltres també pensem que eixos abusos continuen donant-se. Continuem pensant que aquests xicotets llauradors continuen estan desprotegits, que moltes vegades no tenen la força per a reclamar, amb els mecanismes que regula aquesta llei, aquells abusos que moltes vegades se'ls està donant.

I, per tant, creguem que n'hi ha una diferència entre la norma i la realitat, i pensem que per eixa diferència entre la norma i la realitat hem de continuar insistint en millorar aquesta llei intentant donar més seguretat jurídica i, sobretot, a través dels contractes.

I la veritat és que després d'escoltar alguns arguments i d'escoltar les diferències que poden n'hi haure, encara estem més convençuts de votar a favor de la tramitació d'aquesta proposició de llei que, al cap i la fi, és la modificació de diversos articles de la llei del 2013; encara estem més convençuts, després d'escoltar eixos arguments, perquè creguem que fa falta i és molt necessari no que vingam ací i donem certs arguments a vegades amb certa demagògia sinó que siga la gent del camp, que siga la gent vertaderament afectada que vinga, que comparega en la comissió de participació ciutadana, que ens expliquen realment quins són els seus problemes i que vejam allí, que tingam un debat escoltant quina és la realitat del camp valencià dintre d'aquestes Corts per a poder millorar aquesta llei i ficar fre al que és una realitat que són els abusos en el camp valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Coneixerem, ara, la posició del Grup Parlamentari Socialista en nom de la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyor Nadal, sí que n'hi ha pirates, i en tots els aspectes generals de la nostra vida estem rodejats de pirates. (Aplaudiments) I per desgràcia el País Valencià té un gran cultiu i ha tingut un gran cultiu de pirates. I no parle sols dels espavilats que enganyen la bona voluntat dels llauradors i llauradores, ja saben vostés de quina cosa estic parlant.

Miren, el nostre vot va a ser favorable, i la llei 2013 haguera sigut, si en aquell moment s'haguera treballat al cent per cent, era l'oportunitat, ¿no? , per a eliminar el contracte verbal i deixar sols el contracte escrit.

La llei, aquesta llei, tal com han dit les diferents organitzacions agràries, va ser un pas endavant en la protecció als llauradors i llauradores; un pas endavant que es va fer per les continues reivindicacions dels sectors agraris.

Aquesta llei va ser per a adaptar la realitat agrària en una llei que va suprimir la venda a resultes, una pràctica que -tal i com van dir els sectors- el que van fer va ser arruïnar el camp valencià.

Amb aquesta llei es va aprovar, entre altres, les condicions de pagament, formes de recol·lecció i va exigir el compliment de responsabilitats tant als llauradors com als comerciants que, per cert, el Grup Parlamentari Socialista va votar a favor d'aquesta llei, no va fer un «no» sistemàtic del que estem acostumats en aquesta cambra d'alguns grups parlamentaris: «no»; «no»; «abstenció»; «no». Nosaltres vam votar a favor d'aquesta llei.

I la nostra diputada Vicenta Crespo va assenyalar que era un projecte de llei, una llei coixa, i que era una solució transitòria perquè donés un tractament més just a les demandes de cada una de les parts en els contractes agraris. I una de les esmenes principals que es va presentar des del Grup Parlamentari Socialista va ser el tema del contracte escrit i no verbal.

L'objectiu amb aquest vot positiu del Grup Parlamentari Socialista va ser avançar per a millorar la situació del camp.

Jo crec que este rum-rum-rum és per la poca preocupació que tenen alguns de les dificultats del camp valencià. El rum-rum-rum crec que és un «no» al camp valencià, perquè jo crec que és molt important el que estem parlant en aquests moments que és ajudar el sector agrari, ajudar el camp valencià però, ¡no n'hi ha manera! , rum-rum-rum, la mala educació.

Miren, nosaltres anem a votar que sí a la proposició que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís. I aquí sí serà perquè s'inicie la tramitació parlamentària per a modificar o no aquests articles, i una d'aquestes tramitacions, una de les parts més fonamental és escoltar al sector -com ha dit el senyor Nadal-, molt important.

Sobre la modificació dels articles 6, 7 i 8 de la llei, referents a l'eliminació del contracte verbal i que els contractes siguen sempre escrits que -tal i com he dit abans- ja es va defensar per la nostra diputada Vicenta Crespo esmentant en aquell moment l'article 8 perquè sols es quedara el contracte escrit. En aquell moment no va ser possible, ara és el moment però també és el moment d'escoltar els sectors afectats en aquesta qüestió i en el tema del registre de contractes i altres relacions jurídiques agràries.

Miren, senyories, crec que és molt important i és primordial donar passos per a millorar la qualitat de vida de les persones, la salut, l'educació, els drets socials, l'economia, el medi ambient i, ¿com no? , per a millorar les condicions dels nostres llauradors i llauradores. Escoltar-los per a millorar les lleis que els afecten és la forma de legislar com cal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Nadal, ¿vol. ?

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Simplement, donar les gràcies a PSPV, a Podem i a Ciudadanos per votar a favor de la tramitació d'esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a la votació. Senyories, anem a votar la presa en consideració de la Proposició de llei de reforma dels articles 6, 7, 8 de la llei dels contractes i altres relacions jurídiques agràries. Senyories, comença la votació. Senyories, la presa en consideració ha estat admesa amb 59 vots favorables, 29 en contra i 0 abstencions. (Aplaudiments)

Proposició de llei de modificació de la Llei 7/2015, de 2 d'abril, de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 87. 652, BOC número 242). Criteri del Consell (RE número 93. 411, BOC número 253)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de La Llei 7/2015 de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives de la Comunitat Valenciana.

Per a començar en el procediment estipulat en el nostre reglament llegirem en primer lloc el criteri del Consell. Té la paraula el secretari primer de la mesa, el senyor Emilio Argüeso. Quan vosté vullga, senyoria.

Quan vosté vullga, senyor secretari.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebra el día 9 de febrero de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 7/2015, de 2 de abril, de participación y colaboración institucional de las organizaciones sindicales y empresariales representativas en la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada número 87. 652, lo que comunicó a estas Corts, mediante escrito por registro de entrada número 93. 411, boletín oficial de Les Corts número 253, de 23 de febrero de 2018. »

El senyor president:

Senyories, si no n'hi ha inconvenient, passarem al debat.

Per a exercir el torn a favor de la presa en consideració de la proposició de llei té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor que, en nom del seu grup, defensarà la iniciativa.

N'hi ha un torn en contra. Sap vosté que n'hi ha un torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Además, nuestra propuesta pone en valor una serie de principios como puede ser: el esfuerzo, la dedicación, el mérito, el sacrificio, la superación. Valores que entendemos son buenos y que se deben potenciar desde les Corts Valencianes.

Por lo que he podido conocer o comprobar en estos días previos parece ser que ahora el problema en la propuesta del Partido Popular está en el procedimiento de lectura única, que este sistema de tramitación no les permite a ustedes la posibilidad de enmendar, de aportar, de proponer, y parece que todos los grupos lo querían hacer, pero curiosamente lo querían hacer cuando al PP se le ha ocurrido presentar esta propuesta, y cuando el PP ha presentado esta propuesta, porque hasta la fecha, nadie de todos los que ahora quieren proponer, enmendar, corregir y aportar han presentado durante tres años absolutamente nada.

Sintetizo y resumo. Les doy unas cuantas razones a todos para que consideren el voto a favor como una opción posible y real, para que se sientan cómodos en el voto a favor de nuestra propuesta. Como digo, sintetizo y resumo y les doy algunas que otras razones.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Per a exercir el torn en contra a la present consideració d'esta proposició de llei té la paraula, senyor Manolo Mata, síndic del Grup Socialista.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Yo creo que usted no ha leído la propuesta. Usted no abre una puerta para decir: vamos a ver cómo mejoramos algún aspecto de una ley. Ley que hicieron ustedes en abril del año 2015, con una firme voluntad de. , después de haber pasado años y años de castigar a las organizaciones empresariales y sindicales económicamente, a los grupos políticos que les hacía la oposición, de chantajear al mundo económico, de pedir alineamientos en cosas absurdas, plantean una ley de participación de entidades empresariales y sindicales con el fin de generar adhesiones en un momento preelectoral.

¿Por qué? Porque el 18 de noviembre el pueblo valenciano salió a la calle. Ese es el motivo que a ustedes les trae esto. El 18 de noviembre las entidades sindicales más representativas y todas las demás, (aplaudiments) todas las demás, estaban reivindicando una financiación justa. Estaban las universidades, los estudiantes, los empresarios, los trabajadores, los sindicatos y los que no están sindicados. Estaba todo el pueblo valenciano. Y ustedes articulan una venganza para decir «pues se va a acabar esto», se va acabar la leche de la tolerancia, porque son una amenaza a la democracia. (Remors)

Y también le anuncio una cosa. Es posible que hoy mi grupo se quede solo votando en contra. ¿Por qué? Pues porque en el fondo puede haber una voluntad mayoritaria de la cámara que quiera mejorar la ley. Pero lo que no estamos dispuestos es a jugar al juego al que ustedes nos quieren llevar. Y es bueno que se queden solos. Les va a pasar con la reforma constitucional, les va a pasar con la reforma del Estatuto, les está pasando cada día, porque ya no existe el mundo en el que estaban cómodos. Es más, ya no pueden manipular las voluntades sistemáticamente.

Y además este gobierno ha tenido la sensibilidad de poder ajustar económicamente y mejorar sustancialmente las aportaciones a los sindicatos, que no son los más representativos, porque fueron ustedes los que les castigaron dejándoles en la indigencia. Los sindicatos han tenido que hacer ERE por su culpa, han tenido que despedir gente, han tenido que abandonar su labor sindical. (Aplaudiments)

Pero que ustedes son los que se cargaron a la entidad empresarial más representativa. Es que los dejaron en la ruina. Tuvieron que liquidar sus organizaciones empresariales. La participación de ellos en las ferias fue un lastre para ellos por culpa suya. Es que ustedes no quieren que la sociedad esté viva, participe, tenga recursos, les discuta. Y aquí les discutieron si hacía falta una mejor financiación y había que reivindicar al Gobierno de España.

Y esto es una venganza, una venganza miserable y una venganza ordenada desde sus propias filas, para un aviso a navegantes de si algún día ganan las elecciones lo que les puede pasar. (Remors) Y volver a tener a la sociedad acorralada. Y ya no tenemos miedo nadie a nada. Da igual que nos puedan amenazar con quitar los fondos. Da igual que amenacen a los sindicatos. Da igual que amenacen a los empresarios, porque están donde tienen que estar, defendiendo sus legítimos intereses, intereses que son difusos y contradictorios, y la voluntad del poder político es poder articularlos sin acritud.

No tienen valor a proponer esto en España, no tienen, no tienen valor. Probablemente porque no les deja ni Rajoy ni la gente más o menos sensata. Porque ese señor de derechas a veces tiene un respeto institucional por los sindicatos, por los empresarios, aunque no le vayan bien ahora las cosas. Pero es que aquí son ustedes la vanguardia del sistema más coactivo de las libertades y los derechos que tenemos en el título I de la Constitución.

Es más, hoy se han atrevido a criticar una posible reforma constitucional que impulsan los poderes públicos, una propuesta de debate. Fíjense hasta donde llega. Su soledad es esto. Y lamento que Theresa May no les haga el ministerio ese que quiere hacer de la soledad, porque la soledad política les aísla cada día más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula? Espere, espere, espere un segon. No parle fins que jo no li done la paraula per a dir-me per a què demana vosté la paraula.

Senyor Alfredo Castelló! Vosté no té l'ús de la paraula, senyor Castelló, no pot! I ja l'he aguantat durant el debat del senyor Mata. Perquè, segons la Junta de Síndics d'ahir, si algú és interromput en la seua intervenció, tornarem a donar-li tot el temps. I no vaig a consentir-ho. (Veus) Sí.

I deixe que pregunte a la seua síndica, deixe que pregunte a la seua síndica per a què demana la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) . ha hecho unas afirmaciones el señor Mata que son inexactas.

El senyor president:

Senyoria, en el debat polític podem escoltar moltes coses que no ens poden agradar, a mi el primer, i a totes les seues senyories. Però la utilització de l'article 69 entenc que en este moment, en este cas, no dóna el cas per a fer ús de l'article 69. Per tant, no li vaig a donar la paraula.

Continuarem el debat amb el senyor (veus) Pastor. El senyor Pastor té la paraula per a replicar al senyor… Senyories, per favor! Senyories!

Senyor Pastor, té vosté la paraula per a continuar el debat. (Veus)

Senyora Bonig, per favor, escoltarem amb silenci el senyor Pastor, que replicarà al senyor Mata en el debat que ens ocupa.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president, de nou.

Por lo tanto, es incongruente. Es más, si no recuerdo mal, creo que usted dijo que estaba por la labor y que lo iba a aprobar. Hoy tienen la oportunidad de volver a no ser incongruentes, esta vez no con el Partido Popular, sino con los cuatro sindicatos a los que usted les dio la palabra y con los que usted se comprometió. Sería interesante.

Ponen problemas a las empresas quienes son incapaces de pagar el 91% de las ayudas a los sectores productivos en 2017, el gobierno del botànic. Esos son enemigos de los empresarios, de las pequeñas y de las medianas empresas valencianas. Y es lo que hacen ustedes, que de 400, de casi cuatrocientos millones que había previstos en los presupuestos de 2017 para ayudas a los sectores productivos, solo han pagado 34. ¡De vergüenza! De 440, 34. Eso sí que es ser enemigo de los sectores productivos y eso sí que es ser enemigo y crear problemas a las empresas. Como también lo es, por ejemplo, sí, conseguir malos acuerdos en el plano de los horarios comerciales. Y eso es todo lo que ustedes hacen.

Por lo tanto, señor Mata, yo le pediría que usted reconsiderase se propuesta. Usted ha dicho que el procedimiento de lectura única no les gusta porque ustedes prefieren aportar, prefieren tal, que esto es reventar la situación. Yo creo que usted en sus ocho minutos para la defensa en contra no ha aportado ni una, ni una sola propuesta interesante, ni interesante ni no interesante, es que no aportado ni una sola propuesta, ¿no? Por lo tanto, yo creo que están ustedes, como digo, en la obligación de reconsiderar el voto. Lo que pasa es que yo creo que ustedes al final son poco creíbles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

El senyor Mata usarà la seua rèplica.

El senyor Mata Gómez:

Dice usted que el gobierno del botànic no hace más que ponerles problemas a los empresarios. Claro, ustedes ponían la mano a los empresarios, ellos les ayudaban en las campañas electorales y hacían ese tipo de cosas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Per favor, senyor Mata, un segon. Un segon, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Por tanto, claro que es mejorable la ley, claro que habrá que hablar de ella, pero no de lo que ustedes proponen. Porque ustedes lo único que quieren es liquidar a lo que ha sido el sustento económico, y empresarial, y sindical y laboral desde el inicio de la democracia española. Porque se ve que ya no les gusta esto, no les gusta; les gustaba cuando ustedes gobernaban y les amenazaban y les obligaban a ir a determinados actos y a determinados paripés. Y, cuando además, se comprometen con el pueblo valenciano, su solución es castigarles, castigarles, vengarse. Y eso no es amable. Eso es hacer daño. Y ustedes, si siguen pisando callos y haciendo daño, su aislamiento será cada vez más alto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, senyories, coneixerem la posició dels grups parlamentaris que no han intervingut encara en el debat sobre la presa en consideració de la proposició de llei.

En primer lloc, el senyor Antonio Woodward, que fixarà posició en nom del Grup Ciudadanos.

Escoltarem en silenci, senyories, el senyor Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, es interesante recordar la intervención en estas Cortes del conseller de economía, Máximo Buch, respecto a esta Ley 7/2015, el 25 de febrero de 2015. ¿Saben cómo comenzó su intervención? Igual que lo ha hecho usted hoy. Les voy a hacer memoria: «Señorías, comparezco ante el pleno de esta cámara para la presentación del Proyecto de ley de participación institucional y colaboración de las organizaciones sindicales y empresariales de la Comunidad Valenciana. » Como verán, de organizaciones sindicales y empresariales más representativas o representativas no lo mencionaba por ningún sitio el conseller en toda su intervención.

Señores del Partido Popular, ya les digo que su tiempo ya se ha acabado y sus políticas ya no son fiables. Sí, sí, lo siento. ¿Saben lo que decía su síndica, el 28 de noviembre, (veus) saben lo que decía? Propone cambiar el reparto de ayudas a sindicatos y patronal que impulsó el Consell. El 28 de noviembre: «El PP de la comunitat no está de acuerdo con el reparto de ayudas a la patronal y sindicatos impulsado durante su etapa en el Consell y propone cambiarlo. » Y, «¿por qué solo a los mayoritarios y no a los demás? », se preguntaban. Y también decían: «Es una ley que elaboró el Partido Popular, pero, probablemente, nos equivocamos. Este país y esta comunidad merecen cambios. Vamos a proponer una comisión de estudios para modificarla. » Y, de repente, nos traen una ley con lectura única. Ya les digo a ustedes que no se entiende.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Passem al següent grup parlamentari. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Levanta la mano, hombre. Levántate. »)

És que, torne a repetir, li ho he dit. , li ho he assenyalat al senyor Nadal, és convenient que mos ho indiquen, perquè capacitat endevinatòria encara no en tenim.

Senyor Pastor, ¿vol. ? Vol replicar-li, al senyor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

. al senyor Woodward.

Té vostés quatre minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Sí. Gràcies, president.

Vamos a ver, esta propuesta la acuña el Partido Popular, pero que no es del Partido Popular, que es de USO, CSIF, Intersindical y Sindicato Independiente. ¿Cómo quieren que se lo digamos? De todos los grupos parlamentarios, el único que ha firmado y ha tenido a bien cumplir su palabra…, porque creo que ustedes también la dieron. Como la suya es revisable y la nuestra no, nosotros la traemos a pleno. Como la suya es revisable, votan que no, claro, claro. (Aplaudiments) Es que jugar así es jugar siempre con ventaja, hombre; les digo a los sindicatos que sí, pero, después, cuando el Partido Popular trae el compromiso por escrito a estas Cortes, digo que no, y no pasa nada, y me quedo tan pancho.

Hoy mismo tenemos la posibilidad, ustedes tienen la posibilidad de propiciar que más sindicatos participen, ¿por qué no? ¿Qué excusa hay, señor Woodward? Esto es muy fácil, esto es muy sencillo. Eliminar los más representativos es abrir la puerta, es entrar el aire fresco, es dar esas proclamas que ustedes tanto utilizan y tanto les gusta sacar a relucir. Esa es la historia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Woodward, per a rèplica al senyor Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Continuem amb el debat, ara en la fixació de posició sobre esta proposta del Grup Podemos-Podem. El senyor Antonio Montiel fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga. Prenga's el temps.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Gràcies, president.

Miren, hay una sentencia del Tribunal Constitucional, la 98/1985, que ya decía, ya decía, que el hecho de que se hablara del concepto de más representativos en la Ley orgánica de libertad sindical no impedía -leo literalmente- «que las comunidades autónomas, en el ejercicio de sus competencias y organización, integren, además, en sus propios órganos a otros sindicatos que no tengan esta consideración legal». O sea, hacía muchos años que podían ustedes haber incorporado esos sindicatos que ahora tanto les conmueven. Y lo hacen, además, en una reforma casi grotesca, modificando dos palabras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Pastor, ¿sol·licita la paraula per a replicar-li?

Senyor Pastor, per a rèplica al senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Por lo tanto, contradigo sus argumentos y creo que es bastante…, pues eso, poco armado el mismo, poco sólido. Yo le quiero comentar una cuestión que sirve bien para usted y para el grupo que les ha precedido en el uso de la palabra, y es que -no sé- deberían ustedes a lo mejor verse reflejados en los sindicatos.

Yo creo que… Señor Montiel, por último, decirle, de verdad, con toda la sinceridad del mundo, que el trámite de audiencia, si bien reglamentariamente no se ha dado, en la realidad, en la realidad sí que se ha dado porque han sido precisamente los sindicatos quienes han hecho esta propuesta. Señor Montiel, no es que nos hayamos inventado algo y no les damos opinión. Es que lo he dicho a todos los grupos parlamentarios esta mañana, que la propuesta no es del Partido Popular.

Eran corregibles y así lo apuntaba entonces el ponente del Partido Popular. Yo sé que eso les pica, les duele y les molesta, que sea el Partido Popular, una vez más, el que intenta poner sentido común y el que intentar poner y dar cumplimiento a la palabra dada ante los sindicatos y que los otros cuatro grupos políticos, parlamentarios de estas Cortes, que también han dado su palabra, no la materializan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Montiel, té vosté dret a rèplica. Per tant, li done l'ús de la paraula perquè puga replicar-li al senyor Pastor.

El senyor Montiel Márquez:

Lo que hay que buscar es una fórmula que permita oír a todas las organizaciones sindicales en trámite de audiencia y presentar enmiendas para definitivamente mejorar la ley y no hacer de nuevo electoralismo, para no hacer de nuevo jugadas malabares. Lo que fue insólito no es que se aprobara la ley, que era obvio que todos los grupos políticos querían una ley de colaboración y participación institucional… Lo que le he dicho que era insólito es que ustedes por primera vez ponían un anexo con presupuesto. Les habían reprochado tantas veces que en tantas leyes no pusieran presupuesto: en el fondo de cooperación municipal, en el estatuto del discapacitado, en tantas, tantas veces, les dijeron: «Oiga, ¿dónde está el presupuesto que permitirá hacer efectiva esta ley? ». No lo había.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, ara fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La sort d'haver sigut la portaveu en aquell moment d'esta llei fa que una sàpiga, i haguera llegit i haguera estudiat la llei i, per tant, sàpiga que el que vostés avui fan és la major chapuza legislativa que jo he vist en la història del parlamentarisme des de que estic ací.

Miren, els vaig a dir una cosa: si avui aprovàrem la proposta del PP i també la lectura única, no canviaria absolutament res. I els vaig a dir per què. Perquè la catalogació de més representatius en l'àmbit tant sindical com empresarial no ho diu el fet que en l'argumentari, exposició de motius o en l'articulat se faça referència als més representatius, sinó en l'article 3, en l'article 3, que vostés no modifiquen i que les esmenes que presentàrem Compromís sí que modificaven.

Perquè vostés en l'article 3, que diuen cuál es el ámbito, el criterio en què es considera la representació, parlen d'eixe article 6. 2 i 7. 1 de la Llei orgànica 11/1985, de 2 d'agost, de llibertat sindical, fan referència.

Per a considerar més representatius, vagen-se vostés a estos articles de la llei de llibertat sindical. I és ahí on parla que tindran la consideració de representació. tindran la consideració de sindicats més representatius a nivell estatal els que acrediten una especial audiència, expressada en obtenció en dits àmbits del 10%, etcètera, etcètera. Eixe és el 6. 2.

I el 7. 1, tindran la consideració els sindicats més representatius a nivell de la comunitat valenciana, tal, tal, tal, els que hagen tingut un 15%, pa-pa-pa-pa.

¿Quina era l'esmena que nosaltres li presentàrem aleshores? Això no ho han modificat vostés. I, per tant, encara que en el que és la literalitat de la llei vostés esborren la paraula «més» per a definir el més representatiu o representatiu només, quan un va a vore a qui li afecta, ha d'anar a eixe article que és l'àmbit d'aplicació, quin és el subjecte que està afectat.

I per tant, el que hem de modificar precisament és eixa referència a l'article 6. 2 i 7. 1 de la llei de llibertat sindical. Per això és una chapuza legislativa el que vostés han plantejat. Perquè vostés no tenien cap intenció, cap intenció, com no la tingueren fa tres anys, d'incloure absolutament a ningú, en una llei que podria haver sigut molt més ambiciosa.

I per això nosaltres ens vam abstindre amb una abstenció crítica. I els vam dir literalment que ací s'havia de treballar molt més, escoltar molt més i ampliar, ampliar l'escletxa de la representació, perquè fóra una llei molt més inclusiva, no solament en l'àmbit dels sindicats més representatius o patronal més representativa, sinó de tots. Totes les patronals, tots els sindicats, que pogueren tindre algun espai de cabuda en esta llei.

Perquè, en definitiva, totes i tots, en la mesura en què tenen representació, fan una labor imprescindible per al poble valencià. I vostés no volgueren escoltar-ho.

Per tant, nosaltres, el major favor que anem a fer és no votar la lectura única. Votar a favor de la tramitació i arreglar la seua chapuza. Perquè si vostés hagueren volgut, avui no m'estarien citant i m'estarien donant la raó. Hagueren fet una llei que no hauríem avui de tramitar la seua modificació.

Però el meu grup està disposat, com ja va estar disposat en el seu temps i va parlar en absolutament tots, a arreglar la chapuza que vostés han presentat avui ací, perquè miren, o per incompetència o per venjança, vostés no volien canviar absolutament res.

Senyories, si avui aprovàrem en lectura única esta proposta, a l'endemà ningú més que els que ara estan estagueren representats en esta llei. Ningú més. Perquè vostés no s'han estudiat ni tan sols la llei. Van actuar a golpe de venganza, a golpe de venganza, mai s'ho han cregut. I la viva demostració és que hem de tornar Compromís a arreglar el que vostés no van saber fer fa tres anys. Estem disposats a fer-ho.

La diferència en aquell moment és que vostés en la seua majoria absoluta pogueren imposar esta llei. Ara ja no. I, per tant, farem una de llei de veritat, que siga molt més representativa, molt més dialogada, molt més inclusiva i que pose de protagonistes un sector social imprescindible per al poble valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pastor. Senyor Pastor, per a rèplica a la diputada Mireia Mollà, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president, de nou.

Quiero decirle también, señora Mollà, que creo que la ley no será tan chapuza como usted la define cuando ustedes solo se abstuvieron. Y le recuerdo el clima de confrontación, el clima de crispación y el clima que ustedes generaban en estas Cortes en el año 2015, concretamente en marzo. Les recuerdo el clima de crispación, el clima de tensión que ustedes generaban.

Y cuando la traemos es cuando ustedes se acuerdan, después de tres años, de todo lo que les gustaría hacer pero que no han hecho. Por favor, un poco de seriedad, un poco de coherencia y un poco de rigor. Se desdice usted con el 15, porque hoy tiene la posibilidad de arreglar aquello que le parecía polémico y aquello que no le gustaba en 2015, tiene hoy usted la posibilidad de enmendarlo y de corregirlo. Y, ¡hombre! , lo podíamos hasta haber arreglado de otra manera, señora Mollà, si usted desde el lunes hubiese tenido a bien cogerme el teléfono.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Finalitzarà el debat la diputada Mireia Mollà en nom de Compromís per a rèplica al senyor Pastor.

La senyora Mollà Herrera:

Quasi faria un acudit, que semblava assetjament. La diferència és que sembla que vosté té el meu telèfon i jo el seu no, amb la qual cosa no sé si vosté m'ha cridat entre tantíssimes cridades que rep al llarg del dia. (Veus) És una de les coses que.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

De totes formes, mire, és que si no va entendre vosté els nostres arguments, doncs, poc anem a poder arreglar-ho, eh? Jo no he dit que fóra una chapuza el text anterior, jo recorde perfectament el debat amb el senyor Castelló en este ple, en este espai. El recorde, estava. Vosté no, eh? El recorde perfectament. Jo dic que és una chapuza la proposta que vostés han plantejat avui ací.

Però, a qui estan enganyant? A qui estan enganyant? Vostés diuen en la seua proposta que s'ha de modificar de toda las referencias realizadas a las organizaciones sindicales y empresariales representativas y a las organizaciones sindicales y empresariales más representativas, pasen a ser efectuadas a las organizaciones sindicales y empresariales. Ale! Pum! Modificació legislativa.

I vostés vénen ací a fer un discurs com si açò canviara absolutament alguna cosa. Quan en la llei, en l'articulat de la llei, l'article 3 és el que definix exactament qui està considerat en esta llei i et porta directament a dos articles de la llei de llibertat sindical. Ahí és on es definix i, per tant, no hi ha la referència de més representació per a alterar el subjecte que rep eixa consideració.

L'article 3 diu: «Criterios de representatividad en el ámbito de la participación institucional. 1. La representatividad de las organizaciones sindicales y empresariales a las que se refiere esta ley se regirá por lo dispuesto en los artículos 6. 2 y 7. 1 de la Ley orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de libertad sindical. » I quan un se'n va a eixe articulat veu que parla i especifica quins són els sindicats i la patronal que es considera més representativa.

I per tant, no obri més. Si vostés no alteren eixe articulat, no obri més el parany de la representació. I per això nosaltres presentàrem en el seu moment les esmenes parlades amb els sindicats, eh? Que vosté no m'ha de dir a mi (rient) amb qui s'ha de parlar o no i com plantejar millores en esta llei, perquè ja ho vam fer. Si van ser vostés els qui no van voler parlar amb ningú.

I per això nosaltres déiem: «En l'article 3. 1 on diu «l'article 7. 1« ha de dir «7«. » perquè fóra inclusiu. I «En l'article 3. 1 on diu «6. 2« ha de dir «6«. » Açò modifica, açò sí que modifica i amplia el parany de la representació. Açò sí. Les esmenes que plantejàrem, no la seua proposta. Retire per vergonya la lectura única, perquè és una estafa que vostés estan fent avui ací. La lectura única no modifica ni altera absolutament res d'esta legislació. No enganyen absolutament a ningú ja. No enganyen.

És una llei molt senzilleta i que vostés si hagueren de veritat tingut una voluntat de modificar-la, de millorar-la, ho hagueren vist de seguida perquè és una llei molt bàsica, té molt poc articulat. Es veu clarament on es referencia el subjecte d'aplicació d'esta llei. I vostés han fet esta chapuza legislativa? Esta proposta és la proposta que vostés tenien plantejat per a millorar, ampliar, no deixar a ningú enrere, no discriminar? Açò? Açò que no canvia res perquè vostés no han sabut fer un treball adequat a l'altura d'un bon parlamentarisme, sinó que van actuar per venjança?

I per això van fer açò, van escriure açò a corre-cuita, ràpid. No els interessava res, de veritat, garantir que hi haguera un ampli espai de representació, de col·laboració i de participació. No han tingut mai. Perquè si no, ara mateix. De veritat, senyor Pastor, el major favor que li anem a fer els grups és votar en contra de la tramitació per lectura única. A vostés i, sobretot, als que vostés diuen avui que pretenen representar, que no els han representat mai.

I que si hagueren fet el que tocava no m'haurien de citar ací donant la raó a Compromís perquè tinguérem la postura molt més oberta de mires i molt més sensata. Avui estem tornant a la postura que fa tres anys els diguérem Compromís que devien d'estar. Vostés en aquell moment junt a altres grups van voler ser molt coercitius, en un punt de mira molt enfocat, només que la representació.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. de dos sindicats i una patronal. Nosaltres volíem ser un poquet més valents i un poquet més arriscats. A vore si ho aconseguim, almenys la nostra voluntat estarà ahí.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat. (Veus) Senyoria, diga'm vosté per a què demana vosté la paraula, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Quina al·lusió és?

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyoria, gràcies, gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyoria, jo he escoltat atentament la diputada Mireia Mollà i ho ha fet.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

. ha fet una. Que no tenia el seu telèfon i per tant no podia identificar-lo, simplement. Però no ha entrat dins del que empara l'article 69. En absolut, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Ha dicho textualmente que podría considerar que eso es… (Inoïble) …

El senyor president:

Moltes gràcies, però en absolut empara la seua petició.

Senyories, anem a passar a votació. Senyoria, he escoltat el que vosté m'ha dit i li he dit que no té dret a utilitzar ninguna al·lusió perquè no empara l'article 69 el que vosté acaba de dir. I, per tant, anem a passar a votació, senyories.

Anem a passar a votació el segon punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 7/2015. Senyories, comença la votació. Senyories, la Proposició de llei de modificació de la Llei 7/2015 ha estat admesa amb 70 vots afirmatius, 21 en contra i 0 abstencions. Queda admesa a tràmit.

Proposició de llei de modificació de la Llei 7/2015, de 2 d'abril, de participació i col·laboració institucional de les organitzacions sindicals i empresarials representatives en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 87. 652, BOC número 242). Proposta de tramitació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts

El senyor president:

I d'acord amb el criteri i la inclusió d'este ple, criteri de la Junta de Síndics, passaríem seguidament -si no n'hi ha vots en contra- a votar un nou punt, el 3, que s'ha incorporat a l'ordre del dia, que és la proposta de tramitació de la proposició de llei que acabem d'aprovar i admetre a tràmit pel procediment de lectura única, previst en l'article 135 del reglament sobre la llei que estem parlant.

Senyories, anem a votar la tramitació de la proposició de llei per lectura única. Senyories, comença la votació. (Veus i rialles) Senyories, no s'accepta la tramitació per lectura única amb el següent resultat: contraris a la tramitació per lectura única 62 vots, favorables 29, abstencions 0. Per tant, la proposició de llei serà tramitada pel procediment ordinari. (Aplaudiments)

Entenc que decau el punt 4.

Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Podemos-Podem. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local (BOC número 253)

El senyor president:

I senyories, passarem seguidament a l'antic punt 3, que serà l'actual punt 4, que és debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. Ens presentarà el dictamen de la comissió la vicepresidenta de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades, il·lustres senyors diputats.

Em correspon per acord de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzar la presentació del dictamen de la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics.

El 5 d'abril de l'any 2016 tingué entrada una proposició de llei per la qual es modifica la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. El 20 de febrer de l'any passat es va rebre el criteri favorable del Consell a la presa en consideració i el 18 d'abril la Mesa de Les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades en la comissió especial de participació ciutadana.

Els dies 28 i 29 de juny de 2017 tingueren lloc en la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local les compareixences de participació ciutadana en la tramitació de la Proposició de llei de modificació de la Llei 14/2010, de 2 de desembre, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics.

Conclòs el tràmit de compareixences, el 5 de setembre de 2017 el president de Les Corts dictà una resolució mitjançant la qual es procedia a l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes a la proposició de llei, presentant-se un total de 81 esmenes. Es van aprovar un total de 22 esmenes, 6 d'elles d'aproximació, i es retiraren 5 esmenes. Per la qual cosa resten vives per al debat d'avui 54 esmenes.

La Comissió de Justícia, Governació i Administració Local es va reunir el 18 de febrer del 2018 per a admetre el dictamen que avui presente davant les seues senyories. Aquest dictamen ha sigut publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 253, de 23 de febrer de 2018.

Per tot això, espere i desitge, com a vicepresidenta de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, que durant el debat en el dia d'avui siga possible aconseguir el mateix tarannà que es va aconseguir en la comissió.

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo. (Aplaudiments)

Per a explicar la posició de cada un dels grups parlamentaris, en primer lloc, té la paraula el senyor Antonio Subiela, diputat del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Subiela Chico:

Por eso, simplemente -y termino ya-, les repito, no podemos votar a favor de esta propuesta porque creemos que los ciudadanos esperan que nosotros les resolvamos problemas. Está claro que esta propuesta de reforma soluciona algunos problemas pero también es cierto que provoca otros, y los ciudadanos desde luego tampoco están esperando que nosotros provoquemos otros problemas.

Y además de trabajar más, los ciudadanos también esperan que trabajemos mejor. Y ya les he dicho en más de una ocasión que ponerse el listón de exigencia solamente en intentar hacerlo mejor que el Partido Popular, o los consells del Partido Popular, es ponerse el listón muy, muy, muy bajito, y cuando uno su única aspiración es intentar sacar un aprobado raspadito pues normalmente suspende.

La senyor vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el que fixarà la posició del seu grup.

El senyor Montiel Márquez:

Y, mire, es curioso que la noche que se entregaban en Valencia los premios Max, dos asociaciones del sector teatral, dos asociaciones empresariales repartían a la puerta de la entrega de los premios Max de teatro, repartían este panfletito: «Teatros legales ¡ya! » Porque, por ejemplo, en esta ciudad de Valencia, en este momento solo hay dos teatros legales. ¿Por qué? Porque las demás actividades teatrales están protegidas por licencias de otro tipo, y usted y yo estaremos llevando probablemente a nuestros niños pequeños a salas teatrales para público infantil que no tienen licencia, pero no porque no quieran tenerla sino porque con la normativa actual no se les permite.

Y por eso queremos que sea una autoridad única, la autoridad autonómica la que conceda esas licencias, no para las fiestas del pueblo, no para el festival al aire libre que organizan los jóvenes, ¡no! , actividades a partir de dos mil personas con más de ocho horas continuadas de música y, además, que se realicen bajo determinadas condiciones de seguridad y de control de accesos, etcétera, etcétera, y sin cláusulas abusivas porque el problema es que en muchos de esos festivales, luego, a los chavales les imponen condiciones abusivas, como por ejemplo no poder pagar con tarjeta de crédito y obligarles a pagar en metálico, porque luego así las cuentas se hacen como se hacen.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la seua diputada senyora Mónica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

I gràcies també a l'associació de bars culturals i als sindicats de músics que avui ens acompanyen.

Miren, ja s'ha dit, no ha sigut gens fàcil arribar fins ací. Jo m'enrecorde encara el dia que registràvem la proposta de llei, esperàvem el dictamen del Consell i, finalment, fou defesa en esta trona pel meu company Nadal. Defensa impecable, tot i que aquell dia el torn en contra, exercit pel partit majoritari en l'oposició, anava pegant bandades d'un lloc a l'altre sense acceptar-ne cap.

Així, al Diari de Sessions quedarà per a la prosperitat el fet que se'ns va tirar en cara que esta era una proposta de llei que no venia del Consell.

Com si els diputats i diputades ací presents no. , sols servírem per a defensar o legislar allò que ve del govern, uns i altres, sense cap capacitat de crítica, sense cap iniciativa pròpia. I això, senyories, això no és així. I a cap de nosaltres, a cap ens escolliren per eixe motiu.

De fet, abans d'este torn hem debatut ja dos propostes de llei, i cap d'elles venia del Consell. I això òbviament és simptomàtic de la bona salut i independència d'estes Corts.

No mentiria si els dic que m'haguera agradat tindre un major consens en esta llei. A Compromís hem tractat de consensuar amb els companys del botànic cada dubte i cada paraula. I també amb el diputat de Ciudadanos, suplicant-li fins i tot que ni tan sols siga es repensara l'entrada de menors en sales de concert. I, evidentment, eixa autorització -que a vosté, i a mi, i a tots ens preocupa- haurà d'anar degudament reglamentada.

Amb els agermanats les coses són sempre fàcils. Si ells consideren que una cosa és blanca, és blanca. I si no ho consideren, que és blanc, és que ja no té res a fer.

I, finalment, amb el Partit Popular, doncs no hem insistit massa. Les coses com siguen, perquè gairebé totes les seues esmenes presentades a esta llei començaven amb la mateixa paraula: «Suprímase. » I no estem ja com per a pegar cabotades contra una paret, que ja n'hem aprés. Tot i així, el treball està ahí i esta modificació de la llei d'espectacles públics calia fer-se.

Miren, si l'endemà de la publicació d'esta llei en el diari oficial, un tal Alfred, Amaia, Roi o Aitana actuen en una sala de València, els menors d'edat podran anar al concert acompanyats o amb autorització segons l'edat. Ara no podien. I si vostés tenen fills de tretze, catorze, quinze anys, i els seus cantants actuen en una sala d'ací prop, ja m'agradaria veure com els diuen: «Mira, no pots anar al concert, no podem anar, no és legal i este matí hem votat en contra a Les Corts. »

Ja m'agradaria a mi veure si vostés són capaços de fer això, i després vénen i m'ho conten. Perquè cal dir que eixos noms que he dit abans, a mi me'ls han xarrat, jo en Operación triunfo no estic molt ficada, però sí que en sé, sí que en conec d'un grapat de músics que fan coses per a un públic infantil i que fins ara no podien actuar en les sales perquè el seu públic estava vetat. Aleshores, ¿quina expectativa té un músic si no pot actuar per al seu públic? Cap ni una, senyories. Cap ni una.

I vostés no s'ho creuran, però estem en un estat on, ara per ara, els artistes se la juguen dia rere dia: Valtonyc, tres i mig de presó; obres retirades d'Arco i llibres segrestats, en un estat que, fins i tot, Amnistia Internacional diu que estem en un clar retrocés de la llibertat d'expressió.

A cap artista se l'ha de jutjar també per actuar. Esta proposta de llei pretén ser la llum en la fosca nit que aboca els nostres músics, actrius, monologuistes i titellaires quan no se'ls està deixant treballar. I ho fem sense, que a ningú li càpia cap dubte, dins del marc de la legalitat.

És habitual que avui en dia un local puga posar música atenent la seua llicència, però fins ara sols era legal que la música fóra digital; enllaunada, com diu l'article 13. I ahí, on diu «música enlatada», volem que diga «música» en totes les seues vessants -en viu, per descomptat-, que sols estava permesa en llocs on els nostres xiquets i xiquetes tenien prohibida l'entrada.

Volem música, volem teatre, volem monòlegs, volem recitals, volem presentacions. I per a tot això aquesta llei ha de deixar de ser la llei dels espectacles, per a ser la llei també de les activitats socioculturals. Perquè, en definitiva, som socials i volem més cultura.

Senyories, no és la ley de los ingenieros, com es va arribar a dir. No, senyories. Esta és la llei que ha de donar cabuda a les activitats culturals, fins ara perseguides i arraconades a quatre espais de la nostra ciutat. La persecució ha de passar a la història, senyories. A la fosca història de la repressió, amb la qual lamentablement tancarem este mes de febrer del 2018.

I, per contra, quan una cosa es fa legal, totes i totes eixim guanyant. Major seguretat per als establiments que puguen fer actuacions en viu, i major seguretat també per als veïns i veïnes que podran compatibilitzar el seu descans amb actuacions en horari diürn. I també atorgar major autonomia als ajuntaments que fins ara pintaven ben poc en la presa de decisions i, sobretot, en l'aplicació de la llei.

I per això la nostra faena és la de legislar per la societat, i fins ara s'ha mirat cap a un altre costat evitant afrontar la realitat. I la realitat no és altra que ací en esta ciutat, en la meua, en la del poble del senyor Nadal, les persones van a seguir actuant, que amb eixe do es naix. Van a seguir actuant en pubs, en restaurants i en llocs on fins ara la normativa els prohibia agafar un micro i, simplement, cantar o recitar. Van a seguir fent contacontes, poesia o afortunadament performances o xicotets assajos teatrals, però la diferencia és que volem que ho fagen emparats per la legalitat. Volem despenalitzar els espectacles en viu, senyories. Això passa per l'aprovació d'esta proposta de llei.

Solament calia llevar una paraula, solament calia llevar de l'article 13 on dia «enlatada», solament canviar «llauna» per «viu», per «directe». ¿Quin mal se fa amb això? No cap, senyories.

Abans de vaticinar el caos, m'agradaria que els grups parlamentaris agafaren la presumpció d'innocència, si se'n recorden d'ella, la que diu que tots som innocents fins que no es demostre el contrari, eixa de la qual solament se'n recorden alguns quan els convé. I pensen en la quantitat de persones que podran fer art sense sentir-se com uns delinqüents que actuen en llocs on tenen prohibit el seu treball.

I si ja de primeres algú creu que això va a implicar que van a saltar-se la llei -la llei del soroll, per exemple-, és que els estan acusant sense haver comés cap delicte. I, per desgràcia, açò ens porta on hem començat: a Valtonyc, a Fariña i a l'obra de Santiago Sierra censurada.

No, senyories, mentres alguns proposen la foscor, nosaltres proposem la llum. Per això avui rebutgem les esmenes del Partit Popular, que sols parlen de suprimir. I la veritat, senyories, les persones ens sentim com que ja se'ns ha suprimit massa drets fonamentals.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Serà ara la senyora Ana Barceló, diputada del Grup Parlamentari Socialista la que farà la fixació de posició.

La senyora Barceló Chico:

El reconocimiento de este nuevo concepto de ocio no está exento de los requisitos que son exigibles a los locales de libre concurrencia que ofrecen espectáculos públicos, como he oído de algún grupo parlamentario; no están exentos de una regulación horaria de cierre; se delimita además el tiempo en los que se pueden desarrollar este tipo de actividades -siempre en horario diurno-; les son aplicables las condiciones y limitaciones de la normativa acústica y la observancia de las ordenanzas municipales.

En estas salas, además, se establece a través de una disposición que tendrán y dispondrán de tres años para adecuarse esta nueva denominación a la normativa acústica que les sea aplicable. Es decir, no estamos colocando las actividades socioculturales en una barra libre donde no van a estar sujetas a las mismas condiciones que se establecen por los establecimientos públicos ya existentes. No estamos haciendo eso. O alguien se está equivocando con la lectura de la ley.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Santamaría Ruiz:

Y curiosamente me van a decir que aquellas que se encuentran situadas en la parte estrecha del embudo van a sufrir una terrible competencia desleal por parte de quienes va a ser imposible que cumplan, diga lo que diga la señora Barceló y diga lo que digan ustedes, con la normativa, por ejemplo, la normativa de ruidos. ¿O es que alguien puede pensar que las asociaciones y las entidades que van a hacer posible y que van a poder permitir organizar conciertos puedan hacer frente a los costes que lleva un proceso de insonorización de sus locales? La señora Barceló hace así. Ya le digo yo que no, porque insonorizar a 90 decibelios 100 metros cuadrados cuesta 50. 000 euros, y las empresas legalmente establecidas y que tienen que invertir ya les cuesta mucho esfuerzo llegar a esa cantidad.

Pero es que además ustedes discriminan entre las distintas asociaciones y entre las distintas entidades culturales. Por un lado, como digo, aquellas afines, vuelven a ser las de la parte ancha del embudo, de aquellas que no son afines o que a ustedes no les gustan. Porque, por ejemplo, ¿por qué no van a poder organizar las organizaciones o entidades festeras de la Comunidad Valenciana que están excluidas del ámbito de aplicación de la ley ningún tipo de espectáculo teatral ni tampoco ningún tipo de espectáculo musical?

Por qué la asociación de amigos…, pongo una asociación -valga el ejemplo- que ni siquiera existe. ¿Por qué la asociación de amigos del cánnabis del barrio del Carmen, de Valencia, va a poder celebrar conciertos y prestar servicio de bar y la falla de Serrans-plaça dels Furs, no? ¿Me lo pueden explicar? ¿No es buena la ley? Si se aplica a todos, ¿por qué no se aplica a todos? ¿Por qué se aplica solo a una parte?

¿Por qué a las primeras se les permite la máxima laxitud, como digo, bastando con una declaración responsable para celebrar un concierto? Y ahora que estamos en fallas, ¿el resto? ¿Las asociaciones o las organizaciones festeras tienen que cumplir con el bando de fallas, con el decreto de locales? Como corresponde, ojo, por cierto, que es lo que tienen que hacer. Pero, ojo, la asociación de amigos del cánnabis del barrio del Carmen -si existe, que dudo que exista- si decide organizar un concierto no tendrá que cumplir con nada de eso, le bastará con una declaración responsable que diga que su local está insonorizado. Y ustedes harán el acto de (inintel·ligible) … pensar que es capaz de gastarse 50 o 150. 000 euros para insonorizar el local. Permítame que yo, sinceramente, no me lo crea.

Señorías, yo solo encuentro una respuesta a la regulación que ustedes proponen, y es que ustedes no gobiernan pensando en el interés general; ustedes utilizan las leyes para satisfacer aquellas voluntades que precisamente les llevan a ocupar esos asientos. Y yo creo que faltan a la responsabilidad que como diputados tienen de servir al interés general.

Y, por tanto, no basta con servir al electorado que aquí les trajo. Y, por tanto, señorías, no tiene ni pies ni cabeza legislar únicamente para sus redes clientelares, para sus amigos, para sus entidades afines, para sus colectivos, (aplaudiments) para únicamente aquellos que les llevan a ocupar sus escaños.

Señorías, nosotros decimos «no» a la desigualdad en materia educativa, «no» a la desigualdad en materia lingüística, «no» a la desigualdad en materia sanitaria y también «no» a la desigualdad en materia y en este ámbito. Decimos «sí» a los espectáculos musicales y decimos «no» a la hipocresía. Ésta es una ley hipócrita, porque, lo que les decía, insonorizar cuesta 100 metros cuadrados a 90 decibelios, 50. 000 euros. Y si se insonoriza a 104, más de 150. 000, y eso hace imposible que cualquier asociación o entidad sin ánimo de lucro pueda acometer estas obras.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Subiela, vol vosté replicar al senyor Santamaría? (Pausa)

Sí, senyoria, ahir, ahir. , no sé, però açò és la fitxa de sempre. És a dir, ahir en la Junta de Síndics aclarírem, i crec que va quedar prou consensuat, que les rèpliques serien individuals a cadascun dels intervinents. (Veus) Vosté té la rèplica. És a dir, el senyor Santamaría ha exposat la seua posició i se li pot replicar ara al senyor Santamaría, com en anteriors moments se podia replicar a altres, però només al senyor Santamaría i el senyor Subiela, si vol també, al senyor Santamaría.

I també vam quedar, i ho dic ací, a l'hemicicle, que per a saber les rèpliques seria convenient que mos feren un senyal, fins i tot alçar-se de peu, per a saber, perquè és molt difícil, i vostés se queixen amb raó, però que és impossible vore-ho.

Ara en estos moments qui vol replicar al senyor Luis Santamaría? Senyor Montiel i senyor Subiela. D'acord?

Per tant, començarem amb el senyor Subiela, després el senyor Montiel i després la senyora Álvaro. I el senyor Luis Santamaría podrà fer contrarèplica a cadascun de vostés.

Senyor Subiela, disculpe, però és el mecanisme que ens hem.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Senyor Subiela, per a rèplica al senyor Luis Santamaría.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Entenem que, no creiem que este esquema de votació realment haja pogut crear malentés, perquè ja és una pràctica habitual que les rèpliques són individualitzades.

Ara el senyor Montiel té rèplica per al senyor Luis Santamaría.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Ara, el senyor Santamaría pot disposar de la rèplica per a replicar a la intervenció del senyor Montiel a este punt.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Santamaría Ruiz:

Pero, mire, me habla usted de seguridad jurídica y lo primero que hacen es proponer la rebaja de las sanciones cuando se consumen estupefacientes. Señor Montiel, señor Montiel, ¡per l'amor de Déu! (Rialles)

Mire, nosotros decimos una cosa muy sencilla, que es que… Y usted ha sido secretario de ayuntamiento -aunque no aplicara la ley de espectáculos, ha sido secretario de ayuntamiento-, y usted sabe que, con una declaración responsable, la celebración de un concierto genera un problema que es que si a los servicios técnicos municipales no les da tiempo a realizar la labor de inspección -cosa que sucede en la mayor parte de los casos-, solo se tiene esa declaración responsable.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Se sent una veu que diu: «Es por alusiones. »)

Senyor Montiel, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

Demane la paraula en base a l'article 69. 3, perquè el senyor Santamaría ha fet referència a la meua activitat professional.

El senyor president:

Senyoria, d'acord, si.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyoria.

Senyor. , este article només el pot esgrimir algun dels portaveus del grup. (Veus i algú diu: «Jo crec que és el 2. »)

El senyor Montiel Márquez:

No, no. M'ha al·ludit a mi, personalment i ha al·ludit a la meua. , que jo no feia complir la llei d'espectacles en l'Ajuntament d'Albal on realitzava la meua tasca.

El senyor president:

Un segon, un segon, senyoria, un segon.

Aleshores. (Veus) Senyories, senyories.

Aleshores, és el 63. 1, no és el 3. El 3 és a l'honor del grup.

El senyor Montiel Márquez:

Perdó, punt 1.

El senyor president:

¿Quina és l'al·lusió, senyor Montiel?

El senyor Montiel Márquez:

L'al·lusió ha sigut la referència que si jo no feia complir la llei d'espectacles en.

El senyor president:

D'acord, d'acord.

El senyor Montiel Márquez:

. i que això tenia un nom. (Veus)

El senyor president:

D'acord.

Té vosté un minut per eixa. (Veus) Té vosté un minut per eixa al·lusió personal a. (Veus) Senyories.

Senyor Montiel, té vosté la paraula per a.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyoria, vaja…

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments i algú diu: «Muy bien. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel. (Veus)

Senyories… Senyora Bonig, mentres estava escoltant el senyor Montiel ha vingut vosté a importunar la presidència i no he pogut escoltar el que ha dit el senyor Montiel.

Per tant, o ajuden i col·laboren en l'exercici de la presidència o no anem bé.

No sé exactament què ha dit el senyor Montiel, vaig a consultar-ho, perquè he tingut una interrupció ací en la tribuna. (Veus. S'interromp la gravació)

Senyor Santamaría, (el senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y solo a la alusión. ») a efectes de l'al·lusió, que ha al·ludit el senyor Montiel sobre la seua condició com a conseller.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyoria, això ja no…, això ja no forma part de la. (Veus i aplaudiments)

Jo crec que ha quedat clar.

Finalitzarem. S'havia demanat una rèplica, per part del Grup Compromís, una rèplica al senyor Luis Santamaría.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

I jo, la veritat, després de sentir el senyor Santamaría, podria resumir-ho molt breument: mucho ruido y pocas nueces. Que si el soroll, que si la insonorització. Senyor Santamaría, deixe ja de tocar d'oïdes. Se llig vosté la llei, perquè no se l'ha llegida; aleshores, s'ha quedat, com li ha dit el senyor Montiel, en la versión anterior. Se llig vosté la llei i s'adonarà que les seues paraules avui han sonat com un disc ratllat.

Canvie ja de música, li ho demane per favor, canvie de música. Deixe d'interpretar la marxa fúnebre i, per un dia, mos podia tocar ací l'Himno a la alegría, ja que avui parlàvem de música. (Veus)

Però, de veres, de veres, de veres, senyor Santamaría, ¿vosté se pensa que algú encara se'l pot creure en esta cambra? ¿Vosté se pensa que tot el que hem sentit ací mos ho podem creure?

Mire, el divendres passat vam estar en una concentració organitzada, entre altres, per Abacu o el Simuv -que els coneixerà, perquè vosté també ha parlat en tota la gent que ha volgut vindre al seu despatx-, una concentració per la despenalització dels espectacles en viu. Una concentració on vora dos-centes persones, una vesprada d'hivern fred, reclamaven que se despenalitzaren els espectacles en viu.

I, mire, m'haguera agradat moltíssim que vosté ens haguera acompanyat a eixa concentració, però moltíssim, vore'l a vosté en eixa concentració, amb eixos arguments amb els quals ens regala. La veritat és que ens haguera agradat moltíssim poder debatre allí, i jo crec que a la resta d'assistents també els haguera agradat que el senyor Santamaría allí s'explicara. Però, bé, ja sabem que vostés solament xafen el carrer quan se tracta de protestar contra la nostra llengua, contra la nostra educació i cantar el sin ira libertad.

I el seu consens, senyor Santamaría, el seu consens passa, solament, per suprimir. Perquè és tot això el que vosté ens ha ensenyat en aquesta llei. Totes les seues esmenes passaven per suprimir. I això no és consens, senyor Santamaría.

Li ho demane, per favor, li ho pregue, deixe ja el paper d'agorero. Deixe ja de ficar-se la bena abans de la ferida. I deixe ja de presumir que tots som uns infractors de la llei. Això no és cert, senyor Santamaría. Els infractors de la llei estan en l'Audiència Nacional, se seien junt a vostés i, ja que ho diu, ja que parlem d'amistat, eren els seus amics i estan tots en l'Audiència Nacional.

Senyor Santamaría, les llicències s'adeqüen a una nova realitat que vosté encara no vol entendre. I seran emparades per una llei, una llei que li recorde que vosté encara no s'ha mirat.

I acabaré com acabàrem el divendres en eixa concentració, a què m'haguera agradat moltíssim, repetisc, que vosté haguera vingut -no em diga que no estava convidat, perquè estava en xarxes i qualsevol interessat en la matèria, doncs, podria haver assistit-. (Veus) I acabaré com acabaren allí: hui ens concentrem pel futur de la societat valenciana, pels seus artistes, perquè un poble sense cultura és un poble sense futur. I nosaltres volem un poble culte i amb futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments i algú diu: «Molt bé. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Luis Santamaría, per a rèplica a la.

El senyor Santamaría Ruiz:

(Inoïble) . lamento, lamento… Debo ser muy torpe en mi capacidad expositiva, quiero decir, no me ha entendido usted. Nuestro grupo… Pero me lo atribuyo a mí, ¿eh? , no a usted, al contrario de como suelen hacer ustedes, que normalmente nos suelen atribuir poca capacidad de entendederas. Asumo mi falta o…, mi poca capacidad para expresarme.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Santamaría Ruiz:

Miren, nosotros tenemos contacto con Fotur y hablan con nosotros de la supresión del carril bus y del daño que le está haciendo a todas esas salas que ustedes pretende proteger. Por ejemplo. Y de estos temas no hemos hablado nada. Quiero decir, si nosotros lo único que estamos diciendo es que estas empresas, estos empresarios, estos nuevos cajones, como les llaman, tengan las garantías, puedan realizar todo tipo de espectáculos.

A las federaciones de vecinos de la ciudad de Valencia no les gusta esta norma. Y también les gustará el teatro, no lo dudo. Y también les gustará la música. Pero ustedes, señoría, lo han enmarcado dentro de un escenario general de persecución de las libertades y de no sé quién y de los artistas perseguidos, cuando ustedes, recuerdo, siendo yo subdelegado del gobierno me pidieron que prohibiéramos un concierto de un grupo determinado que actuaba en una sala, porque no les gustaba lo que aquel grupo decía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a la votació.

Senyories, anem a votar. Jo calcule que hi ha unes quaranta votacions. Per tant, anem a votar, en primer lloc, les esmenes. N'hi ha una esmena tècnica, una esmena d'aproximació votada en la comissió que totes les seues senyories tindran, que és registre d'entrada 95. 307.

Senyories, ens han passat diverses esmenes. Aleshores, la que anem a votar ara és la de registre d'entrada 95. 307. ¿D'acord? És una esmena tècnica d'aproximació que es va aprovar en la comissió.

Senyories, comença la votació. Un segon. (Veus) La mesa sí que disposa d'elles. Pensava que els portaveus la tindrien. Anem a anular esta. Anem a votar, senyories, en primer lloc, una esmena tècnica d'aproximació, votada en la comissió, que és registre d'entrada 95. 307, a l'antic article 52. ¿D'acord?

Molt bé, senyories, anem a votar l'esmena tècnica, registre d'entrada 95. 307. Comença la votació. Queda rebutjada amb 42 vots afirmatius, 49 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Passarem ara, senyories, a votar, si no n'hi ha inconvenient, tres esmenes transaccionals a les esmenes 53, 66 i 52 del Grup Podemos. (Veus) ¿Separades? ¿Les tres separades? Doncs anem a votar d'una en una.

Votarem primer l'esmena transaccional a l'esmena 53. ¿D'acord? No tinc el registre d'entrada, però. Esta és la que hem votat ara. La que anem a votar. Tinc ací tres esmenes, la transaccional a l'esmena 53. Supose que serà el registre d'entrada 95. 310, ¿no? Val.

Anem a votar l'esmena transaccional, registre d'entrada 95. 309. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat rebutjada amb 49 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Anem a votar ara l'esmena transaccional a l'esmena 66, que és la 95. 310, ¿registre d'entrada? Esmena transaccional, registre d'entrada 95. 310. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 41 vots en contra, 37 abstencions, 13 a favor.

I ara, finalment, l'esmena transaccional, registre d'entrada 95. 308. Senyories, comença la votació. Senyories, votem l'esmena transaccional, registre d'entrada 95. 308, (veus) a l'esmena 52. Senyories, reprenem la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 43 vots en contra. (Remors i veus)

Sí, no tinc inconvenient en repetir la votació perquè efectivament l'hem représ i tal. Senyories, anem a votar ara l'esmena transaccional a l'esmena d'addició número 52, registre d'entrada 93. 308. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 42 afirmatius, 1 abstenció.

Passarem ara, senyories, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votarem les esmenes números 1, 2, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 23, 24, 27, 28, 29, 30, 31, 33, 34, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 50, 51, 54, 56, 57, 59, 63, 69 i 71. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 62 vots en contra, 28 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 67, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 54 vots en contra, 28 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena número 64, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 52 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, votem les esmenes números 18, 36, 55 i 65. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades amb 54 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 22, 49 i 68. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 82 vots en contra, 9 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Comencem per la número 25. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 77 vots en contra, 13 afirmatius, 1 abstenció.

Votem ara l'esmena número 58, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 57 vots en contra, 33 afirmatius, 0 abstencions.

Anem a votar ara l'articulat de la llei.

Començarem amb l'article número 1. Senyories, comença la votació. Aprovat per unanimitat, 91 vots.

Votem ara els articles 2 i 3. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'article número 4. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 36 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles del 5 al 12. Senyories, comença la votació. Els articles han estat votats favorablement amb 62 vots a favor, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 13. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat favorablement amb 54 vots favorables, 28 en contra, 7 abstencions.

Votem ara els articles del 14 al 19. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 62 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 20. Senyories, comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles 21 i 22. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 23. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 53 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles del 24 al 33. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 34. Comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 54 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles 35 i 36. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 37. Senyories, comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles 38 a 41. Comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 62 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 42 i 43. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 54 vots favorables, 37 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 44 -que abans era el 45-, l'article 45 -que és nou-, 46 i 47. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 62 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 48. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 82 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Votem ara les disposicions finals primera i segona. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. L'exposició de motius ha estat aprovada amb 52 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara, senyories, el títol de la llei. Senyories, comença la votació. El títol de la llei ha estat aprovat amb 62 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

I votem ara, senyories, finalment, el projecte de llei sencer. Senyories, comença la votació. Senyories, el projecte de llei d'espectacles públics, activitats recreatives ha estat aprovat amb 54 vots favorables, 27 en contra, 9 abstencions. (Aplaudiments)

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi de les inversions estratègiques a la Comunitat Valenciana, el finançament i els objectius a plantejar fins a 2024, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 89. 681, BOC 246)

El senyor president:

Senyories, passarem al quart punt de l'ordre del dia i últim d'esta sessió del matí que és la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi de les inversions estratègiques a la Comunitat Valenciana. Per a la seua presentació i defensa té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Alfredo Castelló. (Veus)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez. )

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

En primer lugar, presentamos esta iniciativa no con demasiada esperanza -les seré sincero-, porque a nuestro grupo parlamentario en esta legislatura no se le ha aprobado ninguna comisión de estudio, no se le ha aprobado ninguna comisión de investigación y no se le ha aprobado, hasta hoy, ninguna proposición de ley. Ninguna proposición de ley tampoco ha pasado su (inintel·ligible) …, por lo cual llamémoslo rodillo.

¿Por qué hemos presentado esta iniciativa? Pues miren, porque pensamos que este Consell es una máquina de perder oportunidades de futuro. De tanto mirar al retrovisor se les olvida mirar el futuro. Hablamos de ello en nuestro texto. Hay 5. 000 millones de euros para un plan extraordinario de carreteras del estado que anunció en el mes de noviembre. ¿Saben ustedes de alguna propuesta que ha presentado La Generalitat? No lo ha hecho. ¿Y qué ha hecho el estado ante la falta de propuesta? Proponer.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Jiménez:

También, les pregunto qué va a pasar con la T2 porque nos dejan un poco sorprendidos, no sabemos qué va a pasar con la línea T2.

Y, por supuesto, otra de las que les propongo es el corredor mediterráneo. ¿Qué plazos tiene porque son insuficientes?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula el seu diputat, il·lustre senyor Francesc Almería. (Veus)

Bé, anem a escoltar ja. (veus), ja tenim al senyor Almería en la trona i anem a escoltar al senyor Almería, per favor, quan ell considere.

Quan vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Membres absents del Consell.

Senyories.

El comportament de l'ésser humà és sempre el d'una conducta motivada, encara que no sempre tinguem un coneixement d'aquestes motivacions. Així mateix, les iniciatives parlamentàries del Grup Popular entenem que sempre tenen una motivació que en moltes ocasions és més que evident, encara que en unes altres cal aprofundir en el seu discurs perquè pugam arribar a conéixer-les.

En l'ordre del dia d'avui se'ns presenta una proposta per a crear una comissió especial d'estudi de les inversions estratègiques a la Comunitat Valenciana, el seu finançament i els objectius a plantejar fins a 2024. Una proposta que entenem pretén aflorar un gran secret, el gran secret de la comunitat autònoma, és a dir, que tenim un dèficit escandalós d'inversió pública per part del Govern d'Espanya que la Generalitat valenciana no ha realitzat les inversions al nivell que tenia previst, que patim un infrafinançament estructural que amenaça no solament el futur inversor en infraestructures del nostre territori, sinó també la qualitat dels nostres serveis públics i que, de cara a un procés electoral en 2019, ja hem començat a albirar el desembarcament d'aquells que vénen a prometre, una vegada més, tot allò ja incomplit anteriorment a colp de trompeta i titular de premsa, i amb els magnificents criteris de vertebración y cohesión territorial de gran objectivitat. Res nou sota el sol, senyories.

D'altra banda, estem segurs que el grup proponent és conscient de la situació en la qual estan les diferents propostes ja aprovades per a l'engegada d'altres comissions i submissions, que no poden veure la llum per les limitacions contemplades en la Resolució de caràcter general 1/IX de la presidència de Les Corts, de 20 d'octubre de 2015, així com per les dificultats d'assumpció de la càrrega de treball que açò representaria per part dels serveis jurídics administratius de Les Corts.

Senyories, hi ha en aquests moments setze comissions i subcomissions creades, de les quals tenim tres comissions d'estudi, dos d'investigació i tres subcomissions aprovades i pendents de la seua constitució. Una constitució que caldrà que siga per rigorós orde d'aprovació, segons l'acord de la Junta de Síndics de febrer de 2016.

Així, una altra comissió d'estudi, de segur, no veuria la llum en el que resta de la legislatura. Però, bé, açò és una qüestió col·lateral. Anem al cor de l'assumpte.

El nostre grup parlamentari els convida al fet que retiren la seua proposta, que entenem que no té sentit en aquests moments i que no deuria haver estat presentada novament després d'haver decaigut al tancament de l'últim període de sessions.

Però no creguen que no volem parlar del tema, que no tenim voluntat. Així mateix, aprofite esta intervenció per llançar damunt la taula la proposta de la creació d'una mesa de treball sobre el tema. No és la primera vegada que esta cambra aconseguix un consens sobre un tema, va passar en la creació de la mesa d'autònoms.

Una mesa de treball, per consens dels grups parlamentaris, que decidisca sobre quins van a ser els objectius, la composició, el règim de funcionament i terminis d'execució dels seus treballs en una mostra de la voluntat del nostre grup parlamentari per parlar d'eixos temes que els pareixen interessants. Vostés tenen l'última paraula.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almeria.

Quan vullga, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

¿Sabe cuál creo yo también que es el problema, señor Almería? Pues, fíjese, que es que al pacto del Titanic las infraestructuras les son absolutamente ajenas.

Exigir al gobierno del estado vertebrar la AP-7 de norte a sur. Ya tenemos la A-7, con vertebración de Traiguera a La Jana, y en el sur, en el tramo que les dicho, desde Elche hasta Alhama, con casi 800 millones de euros.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyor Almería, per a rèplica al senyor Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Més enllà del que és el problema logístic del col·lapse de l'aprovació i posada en funcionament de noves comissions -que no és el tema, ja ho he comentat, no és el tema fonamental d'este debat-, crec que estem parlant d'una qüestió important. I també he donat mostra que el nostre grup parlamentari està disposat a parlar, i voldria parlar. Però probablement no en els termes en els quals volen parlar.

És a dir, volem parlar en termes de seriositat, en termes de consens i en termes que no suposen una motivació electoralista. És a dir, estem ja en unes dates que, sense ser massa, massa suspicaç, un podria entendre que açò és una maniobra per a evidenciar una sèrie de carències i magnificar només promeses, perquè realment fets inversors del Govern d'Espanya són molt, molt poquets, i no són els esperats per a la magnitud d'este territori.

Corredor mediterrani, pla de rodalies, línia Xàtiva-Alcoi. Sí, molt bé. ¿Quants anys fa. ? Jo sóc d'Alcoi, jo sóc d'Alcoi. ¿Quants anys fa que estem esperant allò? ¿Quants anys fa que s'està esperant el corredor mediterrani? És a dir, no vullc entrar a desgranar una a una les inversions.

¿Vol que parlem d'inversions? Parlem d'inversions. La planificació estratègica necessita tindre objectius que siguen seriosos i que siguen alcançables. I també, sobretot, necessita la planificació estratègica tindre-la molt clara, i el compromís que les diferents administracions van a poder. , i tenen disponibles, i estan en la voluntat de posar els recursos per a aconseguir estos objectius.

Que vinga el senyor De la Serna en estos moments a fer anuncis magnificents sobre inversions, doncs realment no soluciona el problema de prioritat d'inversions estratègiques.

¿Parlem? Parlem. Creguem que des del nostre grup parlamentari la forma adequada és eixa mesa de treball. Una mesa en què el consens dels grups parlamentaris podran mitigar eixe afany electoralista, i que tampoc volem atribuir-li només al seu grup parlamentari, ¿eh? Ens clavem tots dins d'eixe paquet. I parlem seriosament d'infraestructures i de prioritats a nivell estratègic i que cadascú assumisca els compromisos dels governs que representa. I que eixos 5. 000 milions que anuncia el senyor Íñigo de la Serna puguen ser desgranats en compromisos concrets ja des dels pressupostos generals de l'estat per al següent exercici econòmic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís sobre esta proposta de creació de la comissió especial d'estudi que planteja el Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada i mare Belén Bachero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Després d'aquestos mesos seguint-vos des de casa amb el vot telemàtic, i amb la meua recent incorporació, volia dedicar unes paraules a aquelles mares que han de compatibilitzar la maternitat amb la seua feina i visibilitzar la problemàtica a l'hora de conciliar. Sobretot a aquelles que trien l'opció de la lactància materna i ens hem de dur darrere a la nostra filla a la feina i anar eixint de l'hemicicle, en el nostre cas, per a donar-li de mamar. (Aplaudiments)

No sembla que en ple segle XXI i sent un dels estats membres de la Unió Europea, ens tinguem de vore en estes tessitures. (Veus) Mentre hi ha països de la Unió Europea on les baixes maternals duren un any. Per no parlar de la situació en què es troben aquelles mares autònomes, que sembla que ni tan sols tenen dret a baixa.

És feina de totes i tots, senyories, els que estem ací treballant per a dignificar les condicions laborals de totes les mares -autònomes també- que tracten de conciliar i trien la lactància com a millor opció per a alimentar els seus fills. Estes paraules li les devia a la meua filla Aitana i a ma mare, que estan seguint-mos en directe, no per plaer, sinó més bé perquè no tenen altra opció. (Aplaudiments)

Senyories, a vore si ho entenc, estem ací davant d'una proposta del Partit Popular, perquè, en definitiva, puguen seguir decidint en què gastar els diners de La Generalitat.

Després de vint anys al govern, ara que estan en l'oposició. , sí, senyories, la ciutadania els ha enviat a eixe raconet de pensar perquè mediten. Perquè alguna cosa hauran fet malament, ¿no els sembla? Després de vint anys, ¿no creuen que ja han pres prou decisions quant a infraestructures?

Bé, que també és cert que ells són més d'infraestructures faraòniques. Allò d'estratègiques queda en un segon terme. I de grans esdeveniments. Podem parlar del Palau de les Arts Reina Sofia, Centre d'Investigació Príncep Felip, torres de Calatrava -que gràcies a Déu mai es van construir, però el projecte ens va costar 15 milions d'euros-, Àgora, fórmula 1, Copa de l'America, Ciutat de La Llum, aeroport de Castelló, Sociòpolis -que també gràcies a Déu no se va arribar a construir.

I, també, tenim herència de la seua meravellosa gestió: el deute de Canal 9, 1. 200 milions d'euros; el deute de Fira València, més de 400 milions d'euros; el deute d'IFA, més de 45 milions d'euros; els sobrecostos de CIEGSA; Valmor. I si és més encara greu, pràcticament cada una d'estes infraestructures o esdeveniments tenen aparellat un cas de corrupció en els jutjats.

En definitiva, les obres faraòniques, els grans esdeveniments, el balafiament i la corrupció del Partit Popular han deixat la Comunitat Valenciana en la ruïna. Per no parlar també de l'herència de formigó, devastant tot el territori valencià.

En la conselleria d'obres públiques també haveu deixat una bona herència, com poden ser totes les obres inaugurades per vostés, però que encara estem pagant nosaltres, utilitzant el famós mètode alemany que va ficar de moda el Partit Popular. Concretament, un 35% del pressupost de 2018 va a pagar este deute.

Volen controlar les inversions des de l'oposició i decidir vostés en què invertir.

S'atrevixen a dir que no hi ha. , «no hay apuesta política -diu en la seua proposta el senyor Castelló-, a pesar de la mejora de ingresos en el ámbito de las infraestructuras y la obra pública, más allá de lo que proyecta y ejecuta el gobierno de la nación». Eixe govern, per cert, que ja hem dit ací en moltes ocasions que maltracta i discrimina en els seus pressupostos.

M'agrada especialment la frase, senyor Castelló, «la necesidad de establecer compromisos presupuestarios y de ejecución». Sí, sus compromisos, Eixe 35% del pressupost que va a pagar sus compromisos. O se referix a los compromisos del PIE, eixe PIE del que mos parla, del que només han executat un 10%, senyor Castelló.

Acabant amb el seu document, que no té desperdici, «Visión estratégica con el horizonte de 2024», vostés sí que va tindre visió estratègica, senyor Castelló. Ens van ficar en el mapa, sí, però en el mapa de la corrupció i la vergonya, en el mapa de la barbaritat valenciana. Eixe és en el mapa en què mos van ficar.

Gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Castelló, demana la rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Porque, claro, se burla usted de las inversiones del estado. De los 200 millones de euros del corredor mediterráneo del 2017; de los 40 millones de euros de la de Sagunto-Zaragoza en la Comunidad Valenciana; de los 120 millones de euros de las carreteras del Estado; de los 54 millones de euros en los ferrocarriles línea Xàtiva; de la conexión ferroviaria del aeropuerto con Alicante y Elche, de la semana anterior, que se van a invertir 85 millones; de los 434 de la Traiguera a la Jana de la A-7; del plan de cercanías con 1. 500 millones; del túnel pasante y la estación central con 1. 000 millones, del AVE Alicante a Castellón, que será una realidad muy pronto; del propio AVE a Castellón que, como les he dicho antes, ha multiplicado por siete las personas que van de Madrid a Castellón.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Bachero, per a rèplica al senyor Alfredo Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyoria, la veritat és que igual memòria selectiva té vosté, perquè parla també del govern central com si fóra el que més invertix.

I a nivell estricte d'infraestructures, la falta de previsió i planificació del seu govern, del Partit Popular, es materialitza bàsicament en: resulta que foment només va iniciar 5 obres en carreteres de les 13 pressupostades en 2017.

El govern va deixar sense executar fins a 251 milions d'euros en carreteres que havia programat per 2017, el 50% del pressupost que hi havia per a esta comunitat.

La falta de previsió i gestió del Partit Popular ha fet que, després de licitar-se en 2009 la redacció del projecte, encara no estiga acabada l'A-7 en el tram nord de Castelló.

I La Generalitat, segons hem pogut escoltar declaracions del president, Ximo Puig, ha enviat a foment tots els documents necessaris per a prolongar-la fins a Tarragona.

¿A què estan esperant, senyor Castelló? No són estes infraestructures estratègiques?

La falta de planificació és haver anunciat l'AVE Castelló-València fa una dècada i quan arriba ho fa tard, mal, amb retard i col·lapsant els serveis de rodalia, perquè s'ha fet un pedaç amb el tercer carril.

Falta de planificació del PP és també que, després de la «xapussa» de l'AVE-estafa, adjudicar esta mateixa setmana l'estudi per fer la doble plataforma, que no vorem fins passat 2020, en el millor dels pronòstics.

¿No s'haguérem estalviat temps, diners i molèsties si l'AVE plataforma, com demanaven empresaris i societat civil s'haguera planificat des d'un principi?

Falta de clarificació és aprofitar la visita per a inaugurar eixe fals AVE, per anunciar uns serveis dignes de rodalia amb el Maestrat, que es porten reivindicades des de fa més de deu anys i que ara per ara encara no tenim.

Però també té memòria selectiva quan no recorda eixes grans infraestructures faraòniques del Partit Popular on ens han portat, perquè els qui no paren de xafar els jutjats són vostés.

Pufos del Partit Popular que actualment, per la trajectòria que porten, igual haurien de parlar de PP com a partit poliimputat, perquè 900 persones ja porten imputades del seu partit. Igual s'ho haurien de fer mirar.

O també tot el que mos ha deixat en els calaixos amagats de La Generalitat, que cada vegada que la consellera obria un calaix apareixien factures amagades pels calaixos.

I tot per no parlar de los amiguitos de alma, la fiesta aquí nunca se acaba, etcètera, etcètera, etcètera. (Veus)

Quant als plans que vosté anomena en infraestructures del PIE 2010-2020, va ser un brindis al sol, senyor Castelló, sense cap suport normatiu, pressupostari ni interadministratiu. Amb vostés en alguns programes se recollien llistats d'actuacions sense especificar inversions en cadascuna d'elles. En altres només es parlava de grans línies d'actuació sense la menor concreció. Aixina és com vostés gestionen.

Parlen de finançament. Sí que fa falta una millora del finançament. Si fa temps que Compromís ho denuncia en aquest parlament i també en el Congrés. Volem un tracte just, una millora del finançament, la condonació del deute històric, que està xifrat entre 14. 000 i 15. 000 milions d'euros. I denunciem eixos pressupostos de l'estat que discriminen i maltracten els valencians, amb la qual cosa hem de sumar, com ja li he dit, que només s'ha executat la meitat del que hi havia pressupostat.

El més greu de tot és que estos pressupostos de la vergonya per als valencians és molt possible que es prorroguen també per a l'any que ve.

En definitiva, senyor Castelló, deixen governar el Consell, que ara sí que hi ha una previsió detallada de totes les infraestructures estratègiques, tant en carreteres, com en rodalies, com en ports, transports, logística. I ara, a més, els diners van on toca i no es perden pel camí. Eixa és una diferència més que substancial entre vostés i el botànic.

Gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició sobre esta proposta de creació de comissió especial d'estudi, el Grup Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, que fixarà posició en nom del Grup Socialista.

La senyora Martín Pérez:

En la legislatura 2011-2015 no había fondos suficientes para conservación, porque eso les ha importado a ustedes muy poquito, lo del tema de la conservación. Así que hoy en día están haciendo trabajos de conservación que son necesarios e indispensables para mantener esas infraestructuras que ustedes dejaron hechas, porque no todo es inaugurar y sacarse la foto, es que luego hay que conservarlo también, sobre todo las carreteras, por temas de seguridad, ¿eh?

Por todo esto, nosotros no podemos votarle a favor de esta iniciativa. Esta iniciativa lo único que persigue es su momento de gloria. Pero a ustedes les han importado muy poquito las infraestructuras de esta comunidad, y a los hechos me remito. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Alfredo Castelló, des de.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Mire, no paraba usted de quejarse de que ejecuta el 50% el estado… Pero, oiga, vamos a ver, ¿me puede decir La Generalitat cuánto ha ejecutado? Yo se lo digo. Mire, en 2016, en esta conselleria, en global, en global, incluyendo sueldos, etcétera, se ha ejecutado el 63% de las inversiones; se les han quedado en los cajones por gastar, por invertir, 259 millones de euros. Bueno, era 2016, era el primer año completo, no estarían bien.

Y en 2017, ¿qué ha pasado? Efectivamente, todavía se les ha quedado más dinero por gastar. Se ha ejecutado el 58% y sin ejecutar 297 millones de euros, casi trescientos millones de euros.

Pues, fíjese, me habla usted… Claro, me coge los tres o cuatro últimos años del anterior gobierno, (veus) claro. Ustedes tienen 2. 600 millones más que tenía ese gobierno, que no tenía ni el FLA, al que hacen ustedes referencia como si fuera un demonio. El día que llegó el FLA a la Comunidad Valenciana, el Consell anterior vio la luz. Pero a ustedes les parece mal hasta eso.

Pero es que, claro, se queja usted, como siempre, de que es que el PP paralizó la T2 y paralizó el túnel de la serra Grossa. Claro, pero es que hicimos todo el Tram de Alicante. ¿Por qué no nos lo cuenta? (Veus) Es que queda un trocito pequeño. (Aplaudiments) Es que le quedan 10 millones por ejecutar. Pero lo grave es que les queda 10 millones por ejecutar; que el año pasado pusieron los 10 millones; sin ejecutar nada, este año han puesto 8,5 millones; y, para la anualidad de este año, han puesto 2,5 millones. Es que les va a costar cinco años hacerlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Senyora. En la intervenció de la diputada Sandra Martín, finalitzarem el debat d'este punt i passarem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Mire, le voy a decir yo cuál es la principal motivación de esta iniciativa. La principal motivación de esta iniciativa, y creo que de muchas de las que van a venir durante este año, es tapar los pufos y las vergüenzas del Partido Popular en esta Comunidad Valenciana y, sobre todo, en esta conselleria, que no son pocas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories, demane silenci perquè l'oradora puga concentrar-se en els seus arguments. (Veus)

Senyoria, per favor.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyories.

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, per favor, que no estan vostés en l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories.

Un segon, un segon, senyoria, un segon.

¿Pot continuar l'oradora? (Veus)

Senyories.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a votació. (Veus)

Anem a votar la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi de les inversions estratègiques de la Comunitat Valenciana. (Veus i el vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Investigación no es. ») D'estudi. (Veus)

Senyories, senyories. (El vicepresident segon diu: «Que no, que és d'estudi. ») Comissió especial d'estudi de les inversions estratègiques.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 61 vots en contra, 26 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, continuarem el nostre debat esta vesprada, com ja és tradicional. Són les tres, doncs, a les dèsset hores, a les tres de la vesprada (el vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «A les cinc. ») A les cinc, perdó. (Veus) A les cinc. (Rient) A les cinc, a les cinc.

Es suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 2 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Anem a començar amb la primera pregunta que formula la il·lustre diputada, Remedios Yáñez, a la consellera de sanitat. Un segon, senyoria, un segon. Té vosté la…

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora Yáñez Motos:

La realidad era totalmente distinta. Los que se ofertaban, su gerente les decía que no había dinero para hacerlo. Señora consellera, no tiene un plan definido, toma decisiones que son arbitrarias, está improvisando e improvisando tras improvisación. Ya se lo he dicho en alguna ocasión. Y falsea la realidad para que no se visualice su ineptitud.

Y ahora, otro aspecto que también le quiero preguntar: ¿por qué no vela usted por la igualdad de los ciudadanos valencianos? Dígaselo a aquellas personas que, por ejemplo, para la especialidad de urología, en un determinado departamento le voy a decir lo que les espera.

Si es con ingreso, es decir, con anestesia general, año y medio, 18 meses. 546 días. Y, si es sin ingreso, es decir, en (inintel·ligible) … que van, o están hasta el día siguiente o se van esa misma noche, dos años y medio, treinta meses, novecientos seis días. (Se sent una veu que diu: «¡Qué barbaridad! »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada per la consellera. Consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

(Veus) Un segon, un segon, senyoria. Li vaig a donar la paraula perquè indique vosté. ¿Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Senyoria, he estat escoltant la resposta de la consellera i ha fet menció a la seua persona, a la seua condició de tal, però no hi ha hagut ningun element que falte al decòrum de la seua persona. (Veus) Senyoria, he atés molt la resposta a la seua pregunta i no considere que siga ninguna al·lusió personal. (Veus)

Senyories, anem a continuar la sessió de control al Consell. Anem a continuar amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Elisa Díaz a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyora Díaz, té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora consellera, si vol, per a. Pot utilitzar este micro. Tot i que per qüestions òbvies, li haurà de donar l'esquena, però. Té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta la il·lustre diputada Elisa Díaz, que té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Concluye ese informe haciendo una valoración de algunos de los expedientes, los que se pueden valorar que están pendientes, hablando de inversiones perdidas por más de 639 millones de euros, lo que equivale a 750 puestos de trabajo. Les recuerdo que la falta de empleo es la principal preocupación de los valencianos, y ello con una estimación que no abarca la totalidad, es decir, estamos hablando de mayores inversiones perdidas y mayores puestos de trabajo perdidos.

Critican que nosotros externalizáramos, pero ustedes sacan pecho con ese acuerdo con los colegios profesionales para externalizar los trámites. Sin embargo es verdad que a ustedes eso de trabajar con el sector privado no les va. Y cuando estos colegios profesionales les piden que hagan una campaña informativa a las empresas para que se enteren de que existe ese acuerdo y acudan a los colegios profesionales para tramitar los expedientes, ustedes desde la conselleria dicen que no es asunto suyo, que no es cosa suya, que esto es cosa de las empresas, que deciden ellas.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passaríem seguidament a la pregunta que formula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Subías a la consellera de sanitat.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y permítame que finalice alzando un poco, no mucho porque lo suelo hacer mal, la voz y la palabra. Y lo hago en defensa de la igualdad, en defensa de los derechos de las mujeres, en defensa de todo aquello que se les ha quitado durante tanto tiempo y que sin duda de ningún tipo nosotros luchamos por ello.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías, per esta pregunta i estes paraules finals.

Li contestarà la consellera de sanitat, a la qual li donem la paraula. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a la pregunta que formula la il·lustre diputada Mireia Mollà al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, nosaltres li preguntem quina estratègia preveu la conselleria per a la rebaixa de les taxes acadèmiques.

Tots sabem. , perquè a més ha sigut estes Corts qui a proposta del Consell, en la llei de taxes va introduir esta reducció del 7% en este curs i el 8% per al curs vinent, un total d'una rebaixa del 15% de les taxes universitàries. Era una de les grans mesures en eixa llei de taxes, que era una llei que, en definitiva, regulava els preus públics i que, lògicament, dintre d'eixa ordenació se van introduir fortes mesures a favor de les persones que més necessiten de l'impuls dels poders públics a l'hora d'afavorir, en este cas, la formació, en este cas també dels joves.

Eixa rebaixa vostés la van anunciar d'eixa manera progressiva en dos fases, però eixa acumulació del 15% de rebaixa feia. aconseguix que la Comunitat Valenciana es situe per sota de la mitjana del cost que suposa la universitat per als nostres joves.

De fet, seria passar del quart lloc que lideràvem en l'antic govern del Partit Popular en el cost, en la despesa que havien de sufragar els nostres joves per a cursar estudis universitaris, a baixar a la novena plaça.

Per a nosaltres és important perquè, en definitiva, en este context de crisi econòmica és difícil dir quin col·lectiu ha patit més la brutalitat, la cruesa de la crisi, però és ben cert que quan parlem, per exemple, de les persones majors, més adultes, que diguem que s'han trencat projectes de vida, quan parlem dels joves directament la pregunta que es fan és: ¿quin projecte de vida?

És a dir, en una situació de crisi econòmica brutal que s'ha encruelit amb el sector dels joves, n'hi ha molts joves que, en definitiva, no és que se'ls haja trencat el projecte de vida, és que no saben exactament ni tan sols quin projecte de vida poden somniar.

Perquè, en definitiva, els poders públics, en este cas el Govern d'Espanya en mans del Partit Popular, del senyor Rajoy, el senyor Wert va fer eixe Reial decret 14/2012, de racionalització de la despesa pública en l'àmbit educatiu, i ja en eixe moment indicava a les comunitats autònomes que havien de pujar d'una manera molt considerable, molt dolenta les taxes universitàries.

Sí que és veritat que deixava un interval de possibilitats, un percentatge en el qual les comunitats autònomes podien menejar-se, podien haver-lo deixat a la mínima expressió, però ací teníem un govern a l'altura d'eixa poca sensibilitat i va decidir pràcticament arribar al màxim legal que establia este reial decret de l'apujada de taxes universitàries.

Això va produir que, lògicament, n'hi haguera moltíssims joves valencians en possibilitat d'entrar a estos estudis universitaris que ni tan sols entraren, o molts d'ells van haver d'abandonar els seus estudis per no poder fer front a la despesa universitària.

La CRUE, en general, estima, la conferència de rectors, en els cincs anys de valoració de l'entrada en vigor d'este reial decret, vora més de cent mil joves arreu de l'estat espanyol han sigut expulsats pel fet efectivament de no poder fer front a les quanties de les taxes universitàries.

Ací quan entrà el govern del botànic calgué planificar un ordre de prioritats. Saben tots que la primera prioritat del govern valencià va ser enfortir la política de beques universitàries que, en definitiva, tracta d'una manera diferenciada als joves que tenen menys recursos, es va enfortir; i el següent pas va ser este anunci de rebaixa de les taxes universitàries.

A mi m'agradaria conéixer eixa estratègia de la conselleria, perquè vosté junt a la conselleria d'educació han sigut els partícips d'esta mesura i, a més, de la conseqüència que ha tingut positiva també a l'hora d'anunciar i planificar, pressupostar, que eixa baixada de les taxes no repercutisca en els recursos que puguen tindre les universitats. I per això n'hi ha partides per a compensar.

M'agradaria que vosté em contestara.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

I acabe diguent-li que continuen en eixa dinàmica, en definitiva, quan tenim gent en la nostra terra que es pregunta: «¿I quin va a ser el nostre projecte de vida? », que tinga al seu costat a La Generalitat per a resoldre este dubte.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyoria, efectivament, esta és la pregunta més important: ¿què fa un jove amb el seu projecte de vida que depén molt de l'oportunitat que tinga per a poder estudiar i per a poder estudiar en la universitat?

He de dir-li una cosa. El govern del que jo forme part té molt clar això, que el factor econòmic no siga cap barrera per a ningú, per a la realització d'estudis universitaris. Com ha dit vosté -i la CRUE ha recordat-, més de cent mil joves (soroll de papers), xics i xiquets han hagut d'abandonar la universitat per falta de mitjans.

En eixe sentit, portem endavant una doble estratègia: d'un costat -i com específicament pregunta la seua senyoria-, rebaixar les taxes acadèmiques; però l'altra -i també ho ha dit vosté- augmentar les beques per als estudiants.

En este curs ja han baixat un 7% respecte del curs anterior i el vinent baixarà en un altre 8%. D'esta manera, a l'inici del curs 2018-2019 el preu de les matrícules serà un 15% més baix que en el curs 2016-2017 que és el que heretàvem del govern anterior.

Però això, senyoria, no és gratis, té un cost important per a les universitats, i no volem que la universitat pública patisca cap deteriorament de la seua capacitat docent i investigadora. Per tant, hem aplicat la rebaixa amb prudència per a poder compensar-la amb una aportació amb càrrecs als pressupostos de La Generalitat, malgrat els problemes d'infrafinançament que patix, que patim la Comunitat Valenciana per a finançar els serveis públics que presta.

Cosa que per exemple -és interessant açò que li diré ara a la seua senyoria- no ha fet per exemple la Comunitat de Madrid que no ha compensat la rebaixa de taxes que ha aplicat, i sembla que s'estima més presumir d'impostos baixos que de finançar les universitats públiques, potser perquè aposta per les universitats privades -és possible- i perquè siguen els fills d'estes qui més impostos estalvien qui puguen anar a la universitat, a la privada, naturalment.

En el nostre cas evidentment no és així, la llei de pressupostos de La Generalitat de l'any 2018 ha dotat d'una línia, la T8241 anomenada «compensació per reducció de taxes universitàries», amb 8,5 milions d'euros per a compensar les baixades de taxes.

Però també som conscients que la barrera econòmica per anar a la universitat no només opera a l'haver de pagar taxes acadèmiques. Desplaçaments, manutenció fora de la residència familiar, sacrificis de la possibilitat d'ingressos alternatius, o haver de compatibilitzar els estudis amb un treball són també obstacles per a estudiar. Per això, la baixada de taxes l'hem combinada amb un augment del programa de beques perquè ningú es quede sense poder anar a la universitat -com he dit anteriorment.

La Generalitat en l'any 2018 invertix en beques -¡atenció! - 30 milions d'euros, 8 milions més que en l'any 2017, i el que suposa un increment del 35,7% i quasi el doble de la quantitat que el Partit Popular destinava en l'any 2015.

No tots els governs som iguals. La Comunitat de Madrid, per exemple, no destina enguany més que 10,8 milions d'euros per a beques d'ensenyament universitari per a les classes socials menys afavorides, no és la seua prioritat, i pense vosté que la població madrilenya és molt superior a la valenciana.

En definitiva, a la Comunitat Valenciana 43. 000 estudiants universitaris gaudixen de beca en el curs 2017-2018, vora un de cada tres, vora un de cada tres, i pretenem que continue augmentant la ràtio, especialment pel costat dels segments de població menys afavorida perquè vol aprofitar tot el talent possible i totes les possibilitats d'igualtat d'oportunitats i de cohesió social, i la universitat pública oberta i de qualitat és el millor lloc que n'hi ha per aconseguir eixos objectius.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Antonio Woodward al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Uno de los mandatos de la Resolución 184 que se aprobó aquí, en Les Corts, en el 2016, instaba al Consell a cumplir con el pago con los autónomos. Mientras el periodo de pago medio de las administraciones autonómicas se sitúa en 49 días de media de pago, la Comunidad Valenciana es la última con un plazo de 82 días en el 2017; por contra, el País Vasco o Navarra se sitúan en 27 y 30 días, que además de la buena gestión creo que algo influirá en los privilegios que partidos como el suyo otorgan a estos territorios, llámese cupo vasco.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà el conseller d'hisenda.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyoria.

En relació a la pregunta que formula sobre el tema del termini mitjà de pagament a proveïdors, que, malauradament, sorgix de manera recurrent en tots els períodes de sessions, en aquest cas focalitzat en els autònoms, he de manifestar-li que este Consell està aplicant mesures de gestió (algú tus) i d'utilització de recursos de tresoreria disponibles per tal de reduir el període mitjà de pagament a tots els creditors, i estem tenint resultats que òbviament beneficien també els autònoms.

En eixe sentit, el termini de pagament de més de 80 dies dels autònoms, del qual se n'ha parlat, deu de ser una dada no oficial i probablement ja obsoleta perquè amb dades de desembre, com vosté mateix ha reconegut, del 2017, oferides pel ministeri d'hisenda, el termini mitjà de pagament global de Generalitat era de 28,5 dies. Ara és de 38, pensen vostés que estem en el canvi de pressupost i s'ha d'obrir el pressupost posteriorment, però estem en unes xifres radicalment diferents a les de l'època anterior.

I els autònoms -li ho dic de veritat-, els autònoms són uns dels col·lectius prioritzats a l'hora d'efectuar els pagaments, així és com té ordenat la tresoreria de La Generalitat que ho faça.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Woodward continuarà formulant la pregunta.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Acabarà de contestar-li l'honorable conseller.

Senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, una imatge val més que mil paraules. (Soroll de papers) Ací té vosté, senyoria, la tendència a la baixa en el període de pagament a proveïdors des de que el govern el botànic té la responsabilitat de govern. (Veus)

És evident que estes pujades i baixades han de vore amb els manguerazos que dóna el senyor Montoro cada volta que li interessa electoralment afavorir la seua credibilitat, entre cometes, davant de l'electorat. Però la tendència, més enllà de l'arbitrarietat del senyor Montoro, senyories, és esta, la que veu en la línia roja cap avall. (Soroll de papers)

Perquè ha d'entendre, i jo crec que estem d'acord, que som conscients que el període de termini de pagament no és un tema que ens afecta perquè parla de la bona o mala capacitat de gestionar perquè -insistisc- si no tens diners no pots pagar i, per tant, sovint el que passa és que tens un problema de tresoreria i no pots pagar. No, no, no. És que este problema és un problema que es planteja des de Madrid i que al final no afecta a este conseller o a este govern, afecta a les empreses i a les famílies valencianes.

I és una cosa que ha de quedar molt clar. Sóc el primer interessat, senyor Woodward, que se plantege d'una manera definitiva calendarització de pagaments per part del senyor Montoro, que els FLA ordinaris i els FLA extraordinaris arriben per a poder planificar tresoreria, perquè mentres això no puga fer-se, difícilment podrem anar més enllà.

Hem fet, de la nostra banda -per descomptat, que estem continuant fent-ho-, molt de treball intern perquè per la nostra banda no siga el problema.

El problema que estem en este. , encara altíssim. , i són 28,51 dies en el mes de desembre i 37,31 dies en el mes de gener. Però, sap vosté que si estem dos mesos passant dels 60 dies, podem ser intervinguts pel govern. , que crea el problema. És que això és el més pervers de tot.

El més pervers de tot és que aquell que crea el problema, se planteja poder, poder instrumentar mesures d'intervenció a un govern que depén d'ell, perquè si no té diners no pot pagar. La perversió és de tal calibre que si no fóra tan important era per a plorar. (Aplaudiments i protestes) Per a plorar, senyories. Una cosa increïble.

Ací té molt a vore, òbviament, la insuficiència diners ordinaris. Però també el tema dels FLA, tant l'ordinari com, sobretot, l'extraordinari. Com sobretot l'extraordinari. És l'extraordinari el que planteja la incapacitat per a planificar la tresoreria. I sense planificació de la tresoreria és molt difícil arribar a disminuir encara més.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Estic convençut que ho aconseguirem. Estic convençut que totes les conselleries de l'administració de La Generalitat estan treballant justament perquè els procediments interns siguen el més curts possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 1. 325, que formula la diputada Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, a la conselleria de sanitat universal.

Senyora Ortega, quan vullga.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora consellera, ens acostem al final del camí. Ja només falta un mes perquè es produïsca la recuperació de la gestió directa de l'hospital d'Alzira.

Va ser en 1999 quan el Partit Popular va posar en marxa al País Valencià eixa política de privatització de la nostra sanitat.

Va ser un atac directe a l'estat del benestar, que s'ha estés en els últims anys per tot l'estat espanyol, amb retallades de serveis bàsics.

A la Ribera vam ser els pioners. En la Ribera, eixa privatització, com en altres llocs, va ser sense diàleg, sense negociació, sense transparència i sense cap control. Ja ho sabem. I tot això, amb recursos dels valencians i de les valencianes.

L'única cosa que els va preocupar, això sí, era que l'empresa tinguera els seus beneficis ben assegurats. Un model vergonyós que, fins i tot, va ser el protagonista d'alguns programes que tots véiem amb vergonya en la televisió, efectivament.

Sí que calia dissenyar contractes a gust de l'empresa, regalar 26 milions d'euros o pagar periodistes perquè parlaren bé de la televisió: «El gobierno de Camps destinó pagos encubiertos a periodistas de varios medios por hablar bien de la sanidad en una revista» Lamentable. Màrqueting, màrqueting i màrqueting.

Construïren un model en el qual importava molt més els beneficis econòmics que l'assistència sanitària.

N'hi havien menys facultatius per habitant i, a més, treballaven més hores, i això feia que se danyara l'atenció dels pacients que rebien eixa atenció sanitària. A més, que afectava també al personal que treballava a eixe hospital.

N'hi han exemples: urgències col·lapsades, que era allò normal de tots els dies; falta de personal, que a més s'agreuja perquè no se cobrixen substitucions per falta de baixes de personal; este passat estiu, en l'UCI, tots véiem com n'hi havia una mancança de personal d'infermeria i auxiliars; boxes a caramull és una pràctica habitual en eixe hospital d'Alzira; les denúncies dels sindicats per falta de personal també és una constant, i la mateixa conselleria ha comptabilitzat entre 300 treballadors i treballadores els que haurien fet falta per a açò solucionar-ho; un deteriorament de les infraestructures, com ambulatoris i els consultoris auxiliars tancats. Tot això sense oblidar els 64 milions i mig d'euros de sobrecostos.

Per si no fóra suficient, l'empresa va desenvolupar una campanya de desprestigi contra el govern plena de mentides per a enganyar a la ciutadania i generar por.

Tots sabem -els que hem anat per allí- les televisions de plasma que n'hi havien enceses, parlant de les bondats de la gestió. de la gestió privada, i parlant com érem de roïns i el que passaria quan vinguera el Consell.

L'any passat mateix, el mes de maig vaig denunciar ací que Ribera Salut estava realitzant xarrades difamant sobre el Consell, dient que quan se n'anara la gestió privada, deixarien de disposar d'aparells que es necessitaven per al tractament del càncer.

Vosté ja me va dir aquell dia que no passaria això i que, a més, s'incorporarien noves tecnologies. Doncs bé, eixe embolic està arribant al seu final, afortunadament.

I, a més, el tribunal superior de justícia ho està deixant ben clar: la justícia avala que «el rescate público del hospital de Alcira es el fin lógico de un contrato», evidentment. Recurs rere recurs, la justícia ho està dient.

Per tot això, senyora consellera, i agraint-li a més a més les xarrades informatives que s'estan donant pels pobles aclarint el que no va a passar que part de l'empresa s'estava anunciant, ¿quines millores, senyora consellera, van a produir-se este mateix any en el Departament de Salut de la Ribera per part de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Consellera. , quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Además, llevaremos a cabo la renovación del mobiliario en los centros de salud, a lo que se sumarán los 150. 000 euros para acometer mejoras en centros de Cullera, Carcaixent, Alginet, Alberic, Albalat, L'Alcúdia y Algemesí.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta 1. 233, que formula la diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyora. Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, consellera.

Tornem ací a preguntar-li sobre les mesures que el Consell està engegant per tal de complir els objectius del botànic de canviar radicalment el model de gestió de residus, un model nefast que vàrem heretar del Partit Popular i que cal afrontar amb mitjans i valentia.

Avui venim a preguntar-li: ¿què pensa fer la conselleria amb les tones de material bioestabilitzat acumulades en les plantes de residus de la Comunitat Valenciana?

I li ho preguntem no sols perquè som conscients que aquest és un dels problemes importants que afronta la seua conselleria en matèria de gestió de residus, sinó també després que l'organització Ecologistes en Acció ha interposat un recurs d'inconstitucionalitat a la llei d'acompanyament de 2017, i el partit al qual represente està pensant fer el mateix a nivell estatal.

Com vosté sap, la Llei 22/2011, de 28 de juliol, de residus i sòls contaminats, definix d'una banda el compost com: esmena orgànica obtinguda a partir del tractament biològic aerobi i termòfil de residus biodegradables arreplegats separadament. No es considerarà compost el material orgànic obtingut de les plantes de tractament mecànic biològic de residus barrejats, que es denominarà material bioestabilitzat.

Seguidament, definix el material bioestabilitzat com el resultat de l'operació de tractament biològic dels residus biodegradables quan eixos residus provenen de residus domèstics barrejats -per a entendre'ns, els que vénen del contenidor gris o verd, segons els municipis- i no han sigut arreplegats de forma selectiva.

La realitat de la implantació de la recollida selectiva de la matèria orgànica en l'estat espanyol i a la Comunitat Valenciana és escandalosament baixa respecte a la resta de països europeus, i que la pròpia llei de residus i sòls contaminats del 2011 ja establia.

I és que no aconseguim arreplegar més del 8% de la matèria orgànica de forma selectiva. En compte de, com bé deia i bé diu la campanya d'Ecologistes en Acció, «Al sòl el que és del sòl», en lloc de retornar a la terra els seus nutrients, en barrejar la brossa, els nostres abocadors generen milers de tones de material bioestabilitzat molt diferent del vertader compost, ja que el tractament mecànic al qual se sotmet per a separar la fracció orgànica de la resta de residus i el seu posterior compostatge dóna origen a una substància altament contaminada per materials tòxics.

Segons dades d'Ecologistes en Acció, en 2016 al País Valencià es van portar a les 13 plantes de tractament mecànic un total de dos milions i escaig de tones de residus domèstics barrejats, provinents dels contenidors grisos, o marrons o verds, depén del municipi, de «tot en un», i es van generar 259. 000 tones de material bioestabilitzat, i sols 9. 200 tones de vertader compost.

El material bioestabilitzat té poques utilitats -utilitzar-ho com a terres de recobriment del front d'abocament en els abocadors, material estructural dels abocadors, etcètera- i la major part acaba dipositat en els abocadors.

La majoria de plantes de tractament mecànic biològic que produïxen el fals compost en 2011 van seguir comercialitzant aquest adob posteriorment, malgrat que la definició del compost havia variat en la Llei 22/2011 i, fins i tot, amb posterioritat, a 2013, després de l'aprovació del reial decret, amb permisos temporals del MAPAMA.

Aquelles plantes que tenien registrat en el registre estatal de fertilitzants el material «compost» abans de l'entrada en vigor de la llei del 2011, independentment que s'elaborara amb residus biodegradables arreplegats separadament o barrejats, seguien gestionant-ho com a compost.

La Comunitat Valenciana ha modificat la legislació en la passada llei d'acompanyament per a poder utilitzar el material…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. -sí, acabe de seguida- per a ús agrícola, malgrat el que (inintel·ligible) . no complix els requisits per a ser considerat un producte fertilitzant, per incomplir els paràmetres de materials pesants.

Per tot això, ¿com pensa la seua conselleria resoldre aquest greu problema?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

La següent pregunta és la 1. 341, que també formula la diputada Beatriz Gascó a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Tornem a fer la mateixa pregunta, ¿no?

En primer lloc, volem agrair a les organitzacions Mis Amigas las Palomas y el Rebrot de la Vida que, juntament amb els companys i les companyes dels cercles animalistes de Podem, ens han demanat, ens han aconsellat que li traslladarem la pregunta sobre com planteja el govern avançar, com ho estan fent altres comunitats autònomes, en l'eliminació del tir al colom.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 1. 195, que formula la diputada María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 1. 344, que formula el diputat Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de justícia i administració pública.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, señora consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, que sean casos aislados no quiere decir que no se les persigue. Es que si fueran casos masivos, oiga, no tendría usted ni un solo funcionario trabajador público en la ciudad de la justicia. Y usted mismo me ha reconocido una cosa que es sorprendentísima, sorprendente. Está implementando el sistema Cronos en cuatro juzgados de la Comunidad Valenciana y ya está pensando en otro sistema porque ese no le funciona.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb la pregunta número 1. 275, que formula el diputat José Salas, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'economia sostenible.

Senyor Salas, quan vullga vosté.

El senyor Salas Maldonado:

(Inoïble) … explicarnos qué está ocurriendo en su conselleria con los altos cargos, que se le marchan todos?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor Salas, supose que vosté pregunta açò perquè el passat novembre es va produir l'eixida de Diego Macià, director general d'Indústria i Energia. A açò es referix vosté quan parla de «los altos cargos» en plural i que se'n van tots. Doncs s'haurà d'explicar una miqueta millor, perquè jo he de dir-li que no ho entenc en absolut.

I quant a la marxa de Diego Macià, li puc dir que va ser per voluntat pròpia, i crec que, com el té prop, si vol, li ho pot preguntar a d'ell que li ho dirà.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Salas.

El senyor Salas Maldonado:

Voy a tratar de explicar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

Y de tantas y tantas y cosas que podría decirle, pero todo son charcos en los que usted solo se mete. Al final, habrá que darles la razón a los sindicatos cuando decían que todo esto es una pantomima. El caso es que de gestión de trabajo que llega a buen puerto, pues, la verdad, nada de nada. Yo, señor conseller, entiendo o me imagino que a usted esto, que se le despidan tantos peones, le tiene que empezar a dar vergüenza. Estoy seguro que sí, porque si me la da a mí, ¿cómo no se la va a dar a usted?

Gracias conseller. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Mire, a mi m'agradaria que m'escoltaren, cosa que no fan. Segon, m'agradaria una miqueta més de rigor. Perquè si esta és la fiscalització de vostés, com ho estem fent de bé, com ho estem fent de bé.

I després, no em conte contes. Mire, vaig a dir-li clarament què és el que ha passat, i després li contaré, sols li posaré com a referent la legislatura anterior. Ja ho ha dit vosté. Va hi haver una remodelació o reorganització del govern, en què María José Mira se'n va a anar a ser secretària autonòmica d'hisenda. I vam desdoblar la secretaria autonòmica en dues: la d'ocupació i la de comerç, sectors productius i economia. Blanca, per un costat i, Enric Nomdedéu, per l'altre.

I Juan Ángel Poyatos, com a director general de planificació del Servof, com que era col·laborador de la senyora Mira, també se'n va anar. I va entrar Eva María Hernández. Eixos són els únics canvis. I el cessament de Mónica Cucarella, com vosté molt bé ha dit. I això és tot. No n'hi ha res més en la qüestió de canvis.

Mire, vaig a dir-li soles en aquesta conselleria, la legislatura anterior. Al gener de 2012, van ser cessats: José María Cerdá, director general de l'Institut Valencià d'Estadística. Román Ceballos, director general del Servof i secretari autonòmic d'ocupació. Cristina Morató, directora general de turisme de l'Agència Valenciana de Turisme.

I van ser nomenats José Monzonís, secretari autonòmic d'Economia, Industria i Comerç. Santiago Martí Alepuz, com a director general del Servef i secretari autonòmic d'ocupació. Fernando Díaz Requena, com a director de l'IVF. Vaig a seguir. Quan vosté vullga, pare, ¿eh? Quan vosté vullga, pare.

Al desembre del mateix any, desembre, ni un any, 2012, van ser cessats. No va durar ni un any Santiago Martí Alepuz, com a director general del Servef i secretari autonòmic d'ocupació. Gonzalo Alabau Zabal, director general d'inserció laboral del Servef. Joaquín Bañó Gironés, com a director general de formació professional. José Monzonís Salvia, com a secretari autonòmic d'Economia, Indústria i Comerç. Bruno Broseta Dupré, com a secretari autonòmic del Sector Públic Empresarial.

Fernando Díaz Requena, Rafael Miró Pascual, Daniel Marco Blanes, Rafael Sánchez Pellejero. Al mateix temps, van ser nomenats. Ara li ho acabaré d'explicar. Secretari autonòmic d'Economia i Ocupació, Fernando Díaz Requena. Secretari autonòmic d'Indústria i Energia, José Monzonís Salvia. Secretari autonòmic de turisme i comerç, Daniel Marco Blanes. Director general d'economia, Rafael Sánchez tal. Rafael Miró Pascual.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Felipe Codina Bellés, Joaquin Ríos Casanova.

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci, per favor.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Mar Casanova en internacionalització. Posteriorment també van ser cessats Rafael Sánchez Pellejero.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor. Conseller, un momentet, per favor. Facen el favor de deixar que el conseller s'expresse sense interrupcions i sense fer. Per favor, senyora Catalá, senyor Salas, deixen, per favor, que el conseller s'expresse. Perquè és incòmode.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Doncs, acabe. Rafael Sánchez Pellejero i Miguel Ángel Tarí. A tot açò, s'ha d'afegir en l'anterior legislatura que també es va canviar el conseller d'economia. Va començar la legislatura Enrique Verdaguer i després Máximo Buch. És a dir, més de vint-i-quatre canvis en una legislatura. Sense paraules, sense paraules, més atenent. (Aplaudiments) Sense paraules, més atenent la pregunta.

I supose que tampoc voldrà que li recorde que en una sola legislatura, la huitena, va hi haver sis consells diferents, amb setze persones distintes com a membres del Consell, i dos presidents de La Generalitat, ¿veritat? Dos presidents de La Generalitat. Què vol dir açò que el bicolor o el tricolor funciona moltíssim millor que el monocolor. (Aplaudiments) Tinga-ho clar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta 1. 158, que formula la diputada del Grup Socialista, Toñi Serna, també al conseller d'economia. El micròfon, el micròfon l'anem a apagar. Anem a vore si és possible que la senyora diputada del Grup Socialista, Toñi Serna, faça la seua pregunta amb el major silenci i respecte.

Senyora Serna, quan vosté vullga.

La senyora Serna Serrano:

En el ideario colectivo de nuestra sociedad valenciana se encuentra presente que el trabajo sirve para integrar en esta sociedad y que no tenerlo segrega. El desempleo te aparta, te excluye de la sociedad y genera profundos efectos negativos cuando se produce una disminución de los ingresos en las familias, y les obliga a reducir y a perder su calidad de vida.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Serna.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora Serna, senyora diputada, no li càpia cap dubte que este Consell, si té alguna prioritat, és la de treballar per l'ocupació de totes les persones del nostre territori i per generar la màxima cohesió social. Són objectius digníssims i que tenim en el rètol cada dia que ens alcem cadascun dels consellers i conselleres que componem este govern.

Respecte a la pregunta que em fa, el pla integrat per a la millora de l'ocupabilitat i l'activació de les persones de més de trenta anys 2017-2019 de La Generalitat, també conegut com Avalem Experiència, és una estratègia del Consell per a afavorir l'ocupació de les persones majors de trenta anys, posant especial atenció en aquelles que porten més de dotze mesos sense ocupació.

Els objectius d'aquest pla són: recolzar la permanència en el mercat de treball de les persones majors de trenta anys, millorar la seua ocupabilitat i promoure la seua activació laboral; posar en valor l'experiència, l'ofici i el saber fer d'aquestes persones; incorporar una visió genèrica i completa de les necessitats de les persones majors de trenta anys en situació de desocupació i posar aquestes necessitats en el centre estratègic del disseny de les actuacions del pla així com reforçar la inclusió social d'aquest col·lectiu, com vosté molt bé també ha dit.

El pla implica persones -com hem dit- de trenta a sixanta-quatre anys, empreses especialment pimes, autònoms, sector social i altres agents de l'àmbit educatiu i del mercat de treball. Els col·lectius d'atenció prioritària del pla són persones aturades, majors de quaranta-cinc anys de llarga o molt llarga durada en situació de desocupació, amb baixos nivells formatius i de qualificació professional, no perceptors de cap tipus de prestació i en situació de vulnerabilitat o en risc d'exclusió social.

El pla s'instrumenta a través de cinc línies bàsiques d'actuació. La primera, requalificació professional per a la tornada a l'ocupació, que consisteix en un conjunt d'actuacions dirigides a avaluar i reconèixer les competències professionals adquirides a través de l'experiència laboral o de vies no formals de formació.

La segona línia és el relleu generacional i adaptació dels llocs de treball, la qual consisteix en un conjunt d'actuacions la fi de les quals és afavorir el relleu generacional mitjançant el suport a la participació de les persones treballadores de més edat en els plans d'acolliment de noves persones treballadores com a via per a l'adquisició de noves competències, facilitant en el si de l'empresa la transmissió de coneixements dels majors als joves i incloent-hi incentius a la jubilació a temps parcial i el contracte de relleu a l'organització horària més flexible i al teletreball.

La tercera línia, suport a l'emprenedoria i al treball autònom mitjançant el suport a l'anàlisi de viabilitat de projectes empresarials, assessorament i mentorització personalitzats a través de vivers i centres d'empreses.

La quarta és l'orientació, intermediació i cerca d'ocupació, planificada per un tutor o tutora que supervisa i acompanya la persona aturada en el procés d'orientació i cerca d'ocupació. La cinquena línia és el suport a la contractació, afavorint la contractació estable i preferentment a jornada completa.

Respecte als resultats esperats, quant a ocupabilitat -que vosté també pregunta-, les estimacions que barregem són que les persones que es troben treballant o iniciant un projecte per compte propi als sis mesos d'haver finalitzat les diferents accions previstes en el pla, totalitzen un total de 49. 520 persones, de les 190. 600 participants en el pla, és a dir, un 26%. I quant a les dades de participació de què disposem, hem de dir que som optimistes amb més de mig milió d'accions d'inserció per a persones beneficiàries d'aquest pla i quasi trenta-cinc mil beneficiaris en accions d'ocupació i formació en el període juny 2017-gener 2018.

Seguim treballant i esperem cada vegada que, en plans com aquest puguem, cohesionar més la societat des de l'àmbit de l'ocupabilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a continuació a la pregunta número 1. 309 que formularà l'il·lustre diputat Víctor Garcia del Grup Parlamentari Compromís al conseller d'economia.

Senyor García.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Molt bona vesprada, senyor Climent, conseller.

Jo vaig a centrar-me en el xicotet comerç perquè coses d'alts càrrecs i tal crec que, fora d'estes parets, als valencians i valencianes poc els importa. I, per tant, centrem-nos en coses que sí que importen com és en el xicotet comerç que representa -i vosté ho sap- el 12% del producte interior brut valencià amb un total de 55. 000 empreses -més bé microempreses i autònoms- i més de dos-cents mil treballadores i treballadors. I és per això que evidentment és una de les primeres preocupacions d'aquest Consell i de vosté com a conseller.

A València ciutat i a altres municipis del canvi, com és el cas també del meu, hem vist en nombrosos campanyes que promocionem i defensem el xicotet comerç local, perquè defendre'ls és una manera de defensar la nostra manera de viure, la proximitat amb la qual els valencians i les valencianes ens relacionem. També hem vist com la conselleria d'economia sostenible ha treballat de la mà de les associacions més representatives del sector al nostre territori, com són Covaco, Cecoval i Unió Gremial per engegar polítiques, plans i acords que beneficien aquest sector, que és una part importantíssima de la nostra economia, de la nostra societat.

Amb tot, el sector, este sector del xicotet comerç, continua sent molt vulnerable. De fet, es troba en una situació molt delicada i que requereix tota la nostra atenció i també l'acció del govern valencià.

Recentment, en un article de Las Provincias donava com a quatre elements claus per a entendre perquè tanquen encara xicotets comerços: un dels quals, d'estos motius, és l'estancament de les vendes, un segon és la liberalització de les rebaixes, el tercer seria la competència a internet i la quarta la liberalització dels horaris en festius. Aquests quatre motius són comuns de les reivindicacions de xicotets comerciants i les seues associacions.

D'este fet i el que este article apunta, la liberalització de les rebaixes castiga i condemna al xicotet comerç, així com també la liberalització dels horaris festius que van ser el gran encert del Partit Popular que, una vegada més, donava eixe titular de: «El Partido Popular da la espalda al pequeño comercio. » De fet, amb la liberalització dels horaris comercials en festiu, el xicotet comerç, la majoria autònoms, no podien competir amb les grans superfícies, cadenes i magatzems perquè tenen unes plantilles molt més amples i són molt més competitius.

Al voltant d'açò, evidentment, el passat 14, sí que li vull remarcar que en aquesta cambra l'acord amb el sector sobre horaris comercials va ser un acord històric que va propiciar la seua conselleria -la conselleria d'economia sostenible- i que, de nou, doncs, evidentment el PP es va quedar sol votant en contra i tornant a donar l'esquena al xicotet comerç. I, per tant, de vegades, doncs, entenem que les preguntes vagen més en altres línies que no realment en allò que interessa les valencianes i els valencians.

En l'àmbit del que és la competència en internet, que és una competència que està augmentant el volum de vendes al voltant d'un 20% anual i seguix eixa tendència, esta també és una de les parts molt importants i una de les amenaces del xicotet comerç. I, per tant, també és una de les parts on els seus esforços s'han de centrar i desenvolupar perquè estes xicotetes empreses es puguen adaptar a este comerç digital.

Però, tornant al xicotet comerç -a eixos microempresaris i autònoms que els costa obrir tots els dies la persiana i que gràcies al seu esforç la nostra economia tira cap endavant-, les seues vendes des del 2015 han pujat un 10%. També s'ha traduït eixa pujada en una pujada del 9,3% d'afiliats a la seguretat social i un augment del 5% en ocupació.

Per tant, tot i això, les xifres són positives, però això no vol dir que tinguen els seus perills el xicotet comerç i siguen una de les febleses. Sobretot perquè estem assistint a un canvi en el model del consumidor i, per tant, el xicotet comerç pot patir i si no es fan mesures actives per part de les administracions públiques i, sobretot, en esta nova revolució digital.

Per tot açò, quines són les mesures concretes que s'estan adoptant per al suport de la incorporació de les pimes al comerç electrònic, senyor Climent? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor García.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor diputat, senyor García. Gràcies per la pregunta.

I ja que vosté també ha fet referència, no n'hi ha més sord que aquell que no vol escoltar. I això és una realitat, no? I per això un necessita estar sempre en la seua bombolla i escoltar-se a ell mateixa per a dir: «Tinc raó, tinc raó, tinc raó. » Si no, no n'hi ha cap possibilitat que la puga tenir.

Així i tot, la conselleria d'economia sostenible -contestant-li a la seua pregunta- considera l'accés al comerç electrònic com una necessitat per a qualsevol empresa que vulga millorar la seua competitivitat i expandir el seu negoci. I en això estem treballant, com molt bé vosté ha dit.

Dir-li, en primer lloc, que estem mitjançant les ajudes destinades a les pimes comercials a través del programa Emprenem Comerç on, entre les despeses considerades susceptibles de suport, es fa expressa referència a les actuacions necessàries per a la constitució de l'empresa o per a l'inici de l'activitat en el cas de la venda en línia.

Així mateix, en el programa Avalem Comerç donem suport a inversions en equipament per a l'establiment comercial, inclosa l'adquisició de programes i aplicacions informàtiques i pàgines web, quan la seua finalitat siga la d'implantar la venda en línia vinculada a un establiment comercial. És a dir, que això ja venim fent-ho des del primer moment. El Consell i la conselleria en els seus pressupostos en el 2016 i en el 2017 i en el 2018 això ja ho està implementant. I el xicotet comerç té possibilitat per a adaptar-se a la venda en línia.

Dir-li que aquestes ajudes s'han convocat per a l'exercici 2018 mitjançant Resolució de 29 de desembre de 2017, per la qual s'efectua la convocatòria anticipada de les ajudes en matèria de comerç, consum i artesania amb una dotació pressupostària de 180. 000 euros per al programa Emprenem Comerç i 750. 000 per al programa Avalem Comerç.

I en segon lloc -com vosté molt bé ha dit i va llegir en premsa i sap- cal destacar també que en data recent s'ha presentat un pla d'impuls al comerç electrònic en la Comunitat Valenciana per al període 2018-2023, impulsat des d'aquesta conselleria amb la col·laboració de les principals associacions empresarials del comerç com Cecoval, Covaco i Unió Gremial, així com el Centre d'Artesania de la Comunitat Valenciana i l'oficina Pateco del Consell de Cambres de la Comunitat Valenciana que ha actuat com a coordinadora tècnica del pla.

Açò també és una manera de com treballa este Consell, amb la gent, de baix cap a dalt. És a dir, veent la realitat. No des de dalt cap a baix, que al final estan molt lluny de la ciutadania i de tot el territori en general.

Aquest pla he de dir-li que s'estructura en diferents eixos d'actuació amb una proposta de pressupost global de 12. 250. 000 euros per a la totalitat del període i amb els següents objectius: accelerar la transformació digital de les pimes del sector comercial minorista i de l'artesania, difondre la cultura de les TEIC i els avantatges del comerç electrònic sensibilitzant als autònoms, emprenedors i empresaris de les seues possibilitats, ho veiem com una oportunitat.

Formar a empresaris i empresàries i persones treballadores en competències i capacitats per a afrontar exitosament estratègies de comerç electrònic en els seus negocis i activitats. Incentivar la incorporació de l'ecommerce en les pimes adaptat a les distintes situacions, dimensions i característiques del teixit empresarial. Oferir assessorament i acompanyament personalitzat, facilitar el contacte entre les pimes i professionals del sector TEIC, recolzar el desenvolupament dels projectes demostratius, la difusió de ferramentes i bones pràctiques, el treball en xarxa entre els agents i la posada en marxa de ferramentes comunes que faciliten d'impuls del comerç electrònic i la transformació digital.

Dir-li que amb aquest pla pretenem que aquesta forma de fer comerç arribe sobretot a les micro i xicotetes empreses, beneficiant directament al xicotet comerç i a l'artesania amb un teixit empresarial format per més de cinquanta-cinc mil empreses fonamentalment autònoms i microempreses. Moltes gràcies, altra vegada per la pregunta i dir-li que este Consell seguirà apostant pel micro, pel xicotet i pel mitjà comerç.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la següent pregunta que és la 1. 176 que formula l'il·lustre diputada Ana María Besalduch al conseller d'educació.

Senyora Besalduch, quan vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Bona tarda, conseller.

Són molts els estudis que destaquen la importància que els xiquets i les xiquetes tinguen accés a un centre educatiu abans de l'edat obligatòria d'escolarització i això per la repercussió positiva en el desenvolupament integral d'estos menors. Per què? Perquè l'escolarització primerenca millora el rendiment acadèmic de l'alumnat, i aixina ja es feia sabent l'informe PISA 2009 on es ficava de manifest que els alumnes de quinze anys que havien estat escolaritzats en la primera etapa de l'educació infantil tenien millors notes, inclús dins del mateix context socioeconòmic. Perquè l'escolarització primerenca ajuda, a més, a reduir el fracàs escolar i ajuda també a la prevenció de les desigualtats.

El consell de ministres de la Unió Europea ja va assenyalar que: «Una educación infantil y una atención a la infancia de calidad ofrecen beneficios a los niños cuyo aprendizaje posterior es más eficaz. Al complementar el papel central de la familia, la educación infantil y la atención a la infancia sientan las bases esenciales para la adquisición del lenguaje, el éxito del aprendizaje permanente, la integración social, el desarrollo personal y la capacidad de empleo. »

Per això, senyor conseller, es més necessari que mai continuar donant passes per a la seua universalització, per a la universalització de l'educació infantil.

Amb la LOE esta educació infantil no obligatòria va deixar de ser únicament un element indispensable per a la conciliació familiar i laboral i va passar a incloure la perspectiva de la importància del paper educatiu.

La LOE va establir també la gratuïtat d'universalitat del segon cicle d'educació infantil i instava les administracions educatives a promoure un increment de l'escolarització de zero a tres anys.

La escolarització de zero a tres anys sempre ha sigut una prioritat per als governs progressistes. A nivell estatal es va marcar un abans i un després de l'aposta per la implantació d'este primer cicle d'educació infantil en el pla Educa3, del Govern d'Espanya, del president Zapatero. Este pla Educa3 del Govern d'Espanya va suposar la transformació d'eixes antigues guarderies en escoles infantils incloent esta perspectiva educativa.

També, va ser una oportunitat per a moltes comunitats autònomes que van obtindre finançament estatal per a fer escoles infantils, no així va passar en la nostra comunitat atés que l'anterior govern valencià del Partit Popular no va fer ni una escoleta infantil passant la pilota als ajuntaments. Però, és més, no és que únicament no en va fer cap sinó que, a més, hem hagut de pagar quasi huit milions d'euros d'interessos per no gastar els diners que el Govern d'Espanya els va donar per a fer escoletes infantils. No les van fer, van deixar d'invertir recursos del ministeri que hem hagut de tornar i damunt ens han penalitzat per no gastar-los; panacea de la ineficàcia en la gestió dels recursos públics de l'anterior govern, senyor conseller.

Desgraciadament, en l'any 2012, i amb l'arribada del PP al Govern d'Espanya, les partides pressupostàries relatives al pla Educa3 van sofrir les grans retallades. Sabem que per al govern valencià l'escolarització infantil no obligatòria és una prioritat. (Soroll de papers)

I, per tant, el que li pregunte, senyor conseller, és: ¿quines actuacions i quines mesures s'estan efectuant des de la conselleria per a garantir l'oferta educativa del primer cicle d'educació infantil?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, també, senyora diputada per la seua aportació i per la seua pregunta.

Com vosté perfectament ha dit, d'este govern, del govern del botànic, una de les seues màximes prioritats és garantir la universalització i treballar per la universalització de l'oferta educativa també en l'etapa de zero a tres, que és una etapa importantíssima -com vosté ha definit- i que nombrosos estudis a nivell internacional determinen i marquen que així és, que millora molt els resultats posteriors després dels alumnes i també ajuda molt a detectar algunes dificultats, i per tant és una gran generadora d'igualtat d'oportunitats, i per tant que ajuda moltíssim a millorar als nostres xiquets i xiquetes a l'accés a una educació de qualitat i a la millora de les seues oportunitats en la seua vida.

Mire, nosaltres estem apostant claríssimament pel zero a tres, igual que estem apostant claríssimament pel conjunt de l'educació. Vaig a donar-li una dada que va respecte a la universalització.

Des que estem nosaltres s'ha augmentat la inversió en 1. 000 euros per alumne, des que estem nosaltres en este govern 1. 000 euros més per alumne invertits en educació, des que vam arribar al govern. A hores d'ara, és la major inversió en deu anys en educació i això comença a visibilitzar-se també en el zero a tres.

¿Què és el que volem fer per a incidir en eixa universalització i com ho estem fent? Per un costat, augmentar i crear -que va ser una proposta d'este govern- les aules de dos anys en els centres d'educació infantil i primària, va ser una gran aposta, una aposta que va començar com a projecte privat i que cada dia es consolida més, i és que ara mateix tenim ja 1. 746 places, 99 unitats, 99 unitats repartides arreu del territori, en pobles molt diversos, i que estan funcionant molt bé. De fet, el resultat és tan bo que els mateixos centres ens demanen tindre'n més, i totes les poblacions també ens demanen més; per cert, uns xiquets i unes xiquetes que no estaven escolaritzats en una altra formació. Per tant, una oferta que era necessària perquè no estava coberta en un altre lloc.

¿Com ho estem fent també? Augmentant l'oferta de les escoles infantils de zero a tres de La Generalitat. En els últims anys del Partit Popular pràcticament no se'n van crear, crec que se'n van fer dos en vint anys, si no recorde malament. Nosaltres ja n'hem fet tres i ara se'n faran dos més, i per tant estem creant-ne també, escoles infantils de zero a tres, Generalitat, íntegrament públiques i també gratuïtes. I també una aposta clara per la millora del bo infantil, les ajudes que reben les famílies per a portar als seus xiquets a les escoles infantils de zero a tres.

I, en eixe sentit, l'aposta claríssima d'enguany: arribem a 42 milions d'euros de pressupost, això vol dir que són 15 milions d'euros més. ¡Imagine's si poguérem haver invertit els 8 milions que hem hagut de pagar amb interessos, ¿eh? , i que encara en serien fins a 50, no en serien 42, podrien ser fins a 50!

I això ha servit, entre altres coses, perquè a hores d'ara al nostre territori pugen els xiquets i les xiquetes que es matriculen en el zero a tres; mentre que al conjunt de l'estat baixa en 50. 000. És a dir, no només hem parat la baixada del zero a tres que n'hi ha arreu de l'estat sinó que ací estem canviant la tendència i pujant el nombre d'alumnes que estan en el zero a tres.

Això és perquè hem fet unes ajudes que van en funció de renda i, per tant, que donem més diners a aquells que més necessiten i que enguany, a més a més, ens permetran una altra qüestió, i és que -com vosté també ha treballat en el tràmit parlamentari i és una de les que va estar també en eixa confecció- gràcies a eixa pujada en el pressupost del zero a tres, en el bo infantil, podrem tindre les escoletes infantils municipals de dos anys gratuïtes per a tots els xiquets i xiquetes valencians.

I això implicarà, entre altres coses, que podrem sumar 248 escoles infantils municipals que tindran totes les seues aules de dos anys gratuïtes i, per tant, ampliar moltíssim eixa oferta perquè realment aconseguim eixe objectiu que vosté també deia, i és que universalitzem cada dia més l'accés al zero a tres i amb ell, amb eixa universalització el que aconseguirem és millorar les oportunitats dels nostres xiquets i xiquetes, que és al que ha vingut el govern del botànic i ell és el que ho està fent amb la demostració que li he dit i els fets que ja portem endavant.

Per tant, gràcies per la seua pregunta i segur que amb aquesta aposta per l'escolarització de zero a tres tindrem uns molt bon resultats per als nostres ciutadans, que ja són ciutadans ara i que en el futur tindran més oportunitats, que són els xiquets i xiquetes del zero a tres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

Passem a l'última pregunta d'esta vesprada, que és la número 1. 336, que formula la il·lustre diputada Cristina Cabedo, també al conseller d'educació.

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Bona vesprada, senyor conseller.

Construir una educació pública i de qualitat per a tot l'alumnat dins de tota la seua diversitat es demostra amb el pas que vosté ha donat. Volem tindre un decret que desenvolupe el principi d'inclusió en el sistema educatiu valencià.

En la presentació de l'esborrany vam llegir en premsa que, entre altres qüestions, vostés volien concentrar l'atenció més especialitzada en els escolars amb discapacitat psíquica amb la finalitat d'afavorir al màxim la seua integració en aules ordinàries i reduir a casos extraordinaris la seua derivació a centres d'educació especial. (Veus)

Per tant, entenem que vostés coincidiran amb nosaltres que per a aconseguir açò cal incloure en aquest decret les professionals de l'educació especial i incloure-les d'una forma dignificant per elles i per l'alumnat, educadores que per cert ens acompanyen avui en el ple en bastant majoria i que agraïm la seua presència. Moltes d'elles tenen formació en educació social; altres en integració social; i altres en altres formacions perquè actualment tan sols es requereix el batxillerat per a exercir com a educadores d'educació especial.

Açò entenem que es podria solucionar si se'ls reconeguera el grup B en la llei de funció pública però com aquest llei està bloquejada, i aprofitem que també està la consellera per a manifestar la nostra preocupació sobre aquest assumpte, entenem que es pot avançar en la seu dignificació a través del seu decret (veus), especialment quan se'ns manifesta que no n'hi ha una clarificació en les seues funcions.

En el seu decret entenem que se les té en compte quan en el preàmbul parla de personal docent i també del personal no docent, quan aquestes educadores són personal no docent. Però, després, açò es dilueix per exemple en l'article 4 quan vosté indica que les actuacions i els programes desenvolupats pels centres es faran conjuntament amb el professorat i les famílies. Les educadores, com no són professorat, per tant no estaran incloses en eixes actuacions i programes i, per tant, les necessitats del seu alumnat entenem que tampoc estaran incloses.

El mateix passa quan s'indica que les famílies i l'equip docent seran qui utilitzaran la informació obtinguda en els processos d'avaluació per a -com diu el decret- facilitar la inclusió, identificar necessitats i eliminar les barreres per a l'aprenentatge i la participació. Novament entenem que com les educadores no formen part de l'equip docent doncs les necessitats d'eixe alumnat tampoc estaran incloses.

I el mateix amb l'article 20 quan es parla que «la conselleria d'educació adoptarà les mesures necessàries per a garantir l'estabilitat del professorat en els centres d'educació especial i altres llocs de treball d'especial dificultat». Entenem que la seua conselleria es preocupe pel professorat però entenem que també es preocupa per l'alumnat en tota la seua diversitat i que, per tant, també de certa forma n'hi hauria d'incloure-les en aquest article 21.

Creiem que açò és una problemàtica perquè no veiem fruit de la mesa que es va crear entre la conselleria de funció pública i la seua conselleria d'educació, que si aquesta mesa haguera avançat en els seus acords el decret tindria una altra perspectiva.

I per això li volem preguntar de quina forma la seua conselleria preveu de forma digna el treball fonamental de les educadores d'educació especial per a assegurar, com pretén el seu decret, el principi d'inclusió de tot l'alumnat.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Conseller, ¿vol polsar? Molt bé.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

I gràcies també, senyora diputada, per la seua aportació, per la seua pregunta, per la seua part de reflexió també que és compartida, i gràcies també a les educadores i educadors que ens acompanyen avui ací.

Ho hem dit en més ocasions i hem tingut, més o menys després tindrem una altra ocasió en la interpel·lació que també va al voltant de les condicions de treball, sobretot de les educadores d'educació especial, en les que nosaltres hem dit que són totalment necessàries en el nostre sistema educatiu, que evidentment que les necessitem, i que han de millorar les seus condicions i per això estem treballant en eixe sentit. I això és el que estem fent de forma conjunta i és voluntat d'aquest govern d'avançar en eixe sentit.

En la pregunta que vosté em formula, lligada amb el decret d'educació inclusiva, nosaltres el que hem fet amb aquest decret, igual que quan vindrà la llei del nou model social, que també serà una aposta claríssima per a reconfigurar el conjunt de l'acció social, i per tant també de tot allò que fem des de diferents perspectives per a millorar l'atenció i també millorar, com no pot ser d'una altra manera, la inclusió en els centres educatius i en el conjunt de la societat, nosaltres el que hem fet en este decret és plantejar un canvi de paradigma que el que fa es posar al centre al l'alumne, posar al centre al nostre alumnat, i plantejar els espais de coordinació, de coordinació entre els diferents professionals, que evidentment també inclouen als educadors i educadores d'especial.

I, per tant, que no estan exclosos sinó que el que diem nosaltres és que tots aquells professionals que estan en el món de l'educació i, per tant, no només aquells que són adscrits o que en depenen directament de la conselleria sinó també els que depenen d'altres administracions; de fet, el mateix decret parla també d'administracions no només de La Generalitat sinó també administracions locals, per exemple.

També, en la pregunta que havia formulat i que havia registrat parlava dels educadors socials, i per exemple els educadors socials també estan inclosos en aquesta referència, o quan fem referència al conjunt dels professionals perquè el decret no entra a la concreció sobre cadascun dels professionals sinó el que fa és plantejar el marc del nou paradigma d'atenció als nostres xiquets i xiquetes perquè siga una educació cada dia més inclusiva.

El que nosaltres plantegem ahí és de forma clara que hem de canviar el que hem pensat fins ara i el que s'ha fet fins ara, ¿no? L'educació inclusiva no ha d'estar dirigida només a aquells que tenen majors o menors dificultats en un determinat moment de la seua vida o de forma continuada, sinó al conjunt de la població perquè siguen tots els xiquets i xiquetes els que siguen atesos i, a més a més, també s'ha d'incorporar per al conjunt de professionals de l'educació, per al conjunt dels professionals de l'acció social, i per al conjunt dels professionals que treballen amb el conjunt de les persones que tenim en el territori valencià.

Per tant, el que fem nosaltres és introduir un nou paradigma que servix perquè puguen regular d'una altra manera, i les seues condicions de treball es regulen en un altre espai, no en el decret d'educació inclusiva, sinó que en el decret fem quin és el paradigma nou, quina és la nova organització; després, haurem d'arribar a acords. Com estem ja començant a arribar acords, que volem que es concreten i que volem que es tiren endavant.

Saben, i ho sap vosté també, que és la primera vegada que hi ha una comissió mixta de seguiment entre les dos conselleries i les persones representants dels educadors i educadores, també dels fisioterapeutes, del conjunt de personal que treballen en els centres educatius, però que no està considerat com a personal docent. Eixa comissió ja s'ha reunit en diverses ocasions.

Estem avançant en el conjunt de qüestions que vosté ha plantejat, tant pel que fa a les condicions, com pel que fa a les funcions com pel que fa a la formació. Un altre dels aspectes especialment rellevant, precisament per eixa complexitat de formacions d'entrada, de formació inicial que vosté mateix ha dit. És a dir, hi ha una varietat molt gran de formació d'aquelles persones que estan en la borsa d'educadors o educadores d'educació especial, i precisament s'ha de parlar molt i s'ha de concretar molt millor quina és la formació i com és el seu accés. És tot això el que estem fent. Falta que ho puguem concretar en un acord marc en eixa comissió.

I per dir-li només que la llei de la funció pública. , l'avantprojecte està aprovat. I ara el que s'està fent és negociar amb els diferents sindicats i els diferents agents socials. Per tant, no està encallada, com estava plantejant abans, sinó que avança amb el ritme que. , el diàleg ha d'estar també al costat del govern, i que estem fent amb el conjunt d'actors sindicals i de la societat civil.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Interpel·lació al Consell, que respon la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general en matèria de festejos taurins tradicionals de la Comunitat Valenciana (bous al carrer), que formula el diputat senyor Vicente Casanova Claramonte (GP Popular) (RE número 89. 809, BOC número 246)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara al punt número 6 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de festejos taurins tradicionals de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat Vicente Casanova Claramonte, del Grup Parlamentari Popular, i que substanciarà la consellera de justícia.

Senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyories.

Resulta evident que des de juny de 2015 s'han vingut produint continuats atacs a les nostres tradicions, a les nostres senyes d'identitat i a la nostra cultura popular, tractant d'imposar una determinada i selectiva «cultureta» que restringix, dificulta i inclús prohibix tot allò que a vostés no els agrada o que els sona a espanyol.

Han sigut molts els exemples de polèmiques innecessàries i absurdes provocades per alguns alcaldes o alcaldesses botànics en els pobles i ciutats de la Comunitat Valenciana, amb les banderes, amb els himnes o amb la llengua, i tot això perquè no volen entendre que la nostra terra, la nostra comunitat, els nostres pobles són plurals, ací cabem tots i per a conviure és necessària la llibertat, el respecte i la tolerància.

No es tracta d'imposar, prohibir o forçar situacions. Es tracta de respectar totes les opinions. Es tracta de ser considerats amb les diferents maneres d'entendre la nostra convivència. Es tracta de viure i defendre la llibertat de tots els valencians, independentment d'on viuen, com parlen, a qui resen o a qui besen.

I en estos ja quasi tres anys de governs botànics ací en La Generalitat i en molts pobles i ciutats hem assistit a un sistemàtic atac a les nostres tradicions i, en particular, eixe és l'objecte de la meua interpel·lació dels festejos taurins tradicionals dels bous al carrer.

Ja, en gener de 2016, van derogar vostés la llei de senyes d'identitat de la Comunitat Valenciana, llei que incloïa la declaració dels bous al carrer com una senya d'identitat valenciana i els declarava com a patrimoni cultural immaterial valencià.

Les disposicions addicional única i final primera estaven dedicades a procurar una especial protecció als bous al carrer.

Puc assegurar-los, senyories, que l'aprovació de la llei de senyes d'identitat i, amb ella, el reconeixement i blindatge de la nostra festa com a BIC va ser amplament celebrada pels milers de veïns que, agrupats en penyes taurines o a títol individual, tant havien lluitat perquè es garantira la continuïtat d'esta festa, secular en molts casos i a la qual veien amenaçada sense saber molt bé per què o, millor dit, amenaçada per un pur i dur posicionament polític.

Tal volta algun d'estos detractors de la nostra festa deurien donar-se una volta pels nostres pobles i vore i entendre el que realment pensen els nostres veïns, lluny de posicionaments de despatx o d'estratègia política.

Si volen, senyories, poden anar a les nostres poblacions on estiguen celebrant les seues festes patronals i disfrutar de l'exhibició respectuosa dels bous al carrer, lluny de prejudicis i de falses desqualificacions. Voran com una gran part dels veïns disfruten i fan del respecte al bou tot un ritu en defensa de la nostra festa.

No toquen d'oïda, xafen el carrer, deixen-se de perjudicis i escolten els valencians. Són molts els pobles de la nostra comunitat que posen els bous al carrer en el centre de les seues festes i tradicions sense menysprear l'impacte econòmic que esta festa suposa per a molts dels comerços locals d'eixos pobles.

Per això els col·lectius, associacions, federacions, penyes i entitats, i aficionats no varen entendre que amb la derogació de la llei de senyes d'identitat desapareguera la protecció que tenia gràcies a ella i que la blindava davant dels reiterats atacs que està sofrint per part dels que la rebutgen, atacs que han continuat, bé prohibint-los, com han fet més de vint municipis de la nostra comunitat, o prohibint el bou embolat en les pedanies de València, o posant-li entrebancs absurds com la recent imposició del segon metge, que ningú entén ni demana, i que vostés, pels seus apanyos amb Podemos, han retardat amb una moratòria de dos anys, a pesar de les peticions de derogació que els han fet des de les diferents associacions taurines valencianes i des de molts ajuntaments, deixant els seus alcaldes en entredit davant dels seus veïns, que no comprenen que el Partit Socialista diga una cosa en els pobles i faja la contrària en Les Corts. (aplaudiments) en el que pareix un exercici de cinisme i de burla als veïns.

Com els dia, en estos quasi tres anys de governs botànics, han eliminat molts festejos taurins tradicionals en la nostra comunitat, i és que la seua senya d'identitat és prohibir, és imposar la seua cultura excloent, de forma autoritària, sense escoltar la veu del poble per més que vullguen fer bandera d'un tarannà que ni tenen ni han tingut mai.

Escoltar la veu del poble és un poc més que dir-ho. És tindre en compte totes les sensibilitats. És analitzar el que significa qualsevol determinació que es pren. És senzillament el contrari del que fan vostés.

I no acaba l'atac a la nostra festa. Ara fa dos mesos llegíem en premsa que la senyora Empar Marco, directora general de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, afirmava en una entrevista publicada pel periòdic El Mundo, i llig textualment: «No habrá toros en À Punt, ni corridas de toros ni bous al carrer. Es una decisión absolutamente tomada. No habrá toros. Y deberían cambiar muchas cosas para que las Corts Valencianes nos dijeran lo contrario. No es el perfil de nuestros contenidos. »

Per tot l'anterior, és necessari que, de forma clara i inequívoca, el Consell diga amb claredat si recolza els festejos tradicionals dels bous al carrer i que, a més, estos tinguen igual consideració que qualsevol altre festeig o tradició a l'hora de meréixer la mateixa difusió a través d'À Punt per a gaudi de tots els aficionats.

Per tant, i per a saber què pensa fer el Consell, i tranquil·litzar o no a tots eixos col·lectius, m'agradaria que em contestara, senyora consellera, a les següents preguntes.

Primera, ¿afirma el Consell el seu clar recolzament i respecte per la tradició taurina dels bous al carrer, tan arrelada en els nostres pobles, en les diverses modalitats que es celebren en les poblacions valencianes?

Segona, ¿té previst el Consell impulsar mesures de recolzament a la festa dels bous al carrer, tal com establix el títol tercer del vigent reglament de bous al carrer, per a contribuir a la preservació com a bé d'interés cultural i motor de l'economia en les poblacions de la Comunitat Valenciana que celebren estos festejos?

I tercera, ¿creuen vostés que la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació deu contribuir a eixe recolzament als bous al carrer mitjançant la difusió a través d'À Punt dels festejos taurins de les poblacions amb més arrelament d'estes festes populars dins de la programació de difusió de les nostres festes i tradicions?

Espere, senyora consellera -i acabe-, les seues respostes. Són moltes les associacions i aficionats que esperen d'una volta saber què pensa el Consell, perquè fins ara la impressió que vostés donen, com ja li he dit, és que volen acabar en la festa dels bous al carrer.

Si no és així, si vosté creu que no és així, no és que ho crega, és que ho deu afirmar, i ara és el moment d'aclarir-ho i de deixar-ho clar a tota la gent que espera una resposta clara del Consell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Serà la consellera de justícia, ara, la que done resposta.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Castellano.

No debemos de olvidar, como he señalado anteriormente, que la esencia de un festejo taurino, como els bous al carrer es la participación directa del público. Por eso las precauciones, las medidas de seguridad tienen que constituir un elemento central y esencial de la actuación de los poderes públicos. Como antes también les recordaba, la fiesta conlleva necesariamente ese factor de riesgo y no es posible eliminar el factor de riesgo sin eliminar la fiesta.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Casanova acabarà de formular la interpel·lació.

Senyor Casanova, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí. Gràcies, senyor president.

Li parle en valencià perquè no sóc Castellano, sóc Casanova. En fi, és un error que suposa que és que. , no ve el suficient per ací per a vore-mos.

Mire, la derogació de la llei no la va fer. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories. (Algú diu: «Bueno, ya está bien de interrumpir. ») Senyories, per favor, té la paraula el senyor Vicente Casanova. Disculpe.

El senyor Casanova Claramonte:

Per quarta vegada, la derogació de la llei. Jo ja sé, conseller, que a vosté el que li agrada és debatre amb mi, a que sí? Com diu el senyor Almería sóc el seu dimoni energètic, o una cosa aixina.

Però hui m'ha tocat defendre. Jo, per si la consellera no ho sap, igual sí que ho sap, he sigut dotze anys alcalde d'un poble on hi ha una enorme tradició taurina, ¿eh? , i per tant tot això que mos ha contat de com funciona, doncs, és que ho he viscut, m'ha tocat ser director del festejo i m'ho he passat molt mal, perquè quan un alcalde està de director del festejo i evidentment hi ha un risc, s'ho passa mal. Però, evidentment, mire, al final els que som uns servidors públics, siguen vostés com a Consell, siguem els que hem sigut alcaldes, al final tenim una gent que està ahí i que volen que les coses funcionen i que, al final, doncs, uns van al bou, uns altres van al futbol i uns altres van a, jo què sé, al ball i al concert.

Per tant, el que hem d'intentar és que no se posen entrebancs innecessaris. Vosté dia, «és que no s'han prohibit». Mire, no és aixina, eh, no és aixina. O siga, jo crec que, vosté com no és un tema que és molt de vosté, perquè clar, a vosté li han endossat este tema, i jo ho comprenc. Mire, «una veintena de municipios han eliminado los festejos taurinos en el último año». Mire, és que, a vore. I mire, açò és d'ahir: «La afición exhibirá su defensa dels bous en la plaza de Castellón el próximo sábado. » Home! una gent no ix a exhibir la defensa de res si no la veu amenaçada, perquè, vaja, no sé, no és que tinguen per afició defendre's de res que està superdefés i superconsiderat pel Consell.

A mi m'agradaria que vosté haguera deixat més clar, més clar però de veritat. Perquè molt bonico vindre a dir «el Consell procurarà la promoció d'acord amb el que marca el decret, reglament del bou al carrer», eh. Però la pràctica és la que és. Mire, en la zona de València totes les pedanies han prohibit el bou embolat, l'han prohibit, que no és per la llei de senyes d'identitat, però a la millor si haguera estat la llei de senyes d'identitat això no s'haguera pogut prohibit, a la millor, ¿eh? , però s'ha prohibit.

I mire, per tant, com a conclusió d'esta intervenció, la meua d'abans i la d'ara, el que deu quedar clar davant la gent és si vostés estan o no d'acord en promoure, defendre, recolzar els bous al carrer. I això m'ha paregut que vosté diu que sí. Però això se demostra amb fets. El segon bou, el veterinari. Vostés han preguntat als aficionats si volen segon bou, si volen veterinari? Vostés han preguntat als professionals si creuen que és necessària una cosa o l'altra?

És que vostés estan legislant des del despatx. I jo els recomane que se pose unes sabatilles, que se lleve les sabates de tacó, que se pose unes sabatilles, se pose un pantaló vaquer i se'n vinga als pobles a viure la festa des de dins i veja el que és la festa. Perquè jo, tant de bo m'equivoque, però me dóna la sensació que vosté bous al carrer n'ha vist molt poquets, me dóna la sensació, ¿eh? , me dóna la sensació.

I jo li recomane que per a parlar d'este tema amb propietat i escoltant la gent, que vagen al terreno i que xafen terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Li respondrà la interpel·lació la consellera de justícia.

Sí, senyories. Senyories, escoltarem a la consellera la resposta a la interpel·lació.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell en matèria d'industrialització, derivada de l'elaboració del Pla estratègic de la indústria valenciana (PEIV), com també la seua implementació al territori de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor José Francisco Almería Serrano (GP Podemos-Podem) (RE número 89. 972, BOC número 246)

El senyor president:

Senyories, passarem a la següent interpel·lació, la segona de la vesprada, el punt 7 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible i Sectors Productius, que formula l'il·lustre diputat Josep Almería sobre l'elaboració del Pla estratègic de la indústria valenciana i la seua implantació al territori.

Senyor Almería, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories.

Conseller, el Micalet de la Seu i el seu pla estratègic de la indústria valenciana el PEIV van a passar a la història de la nostra terra com dos dels projectes més costosos i alhora també més esperats dels realitzats a nivell institucional.

El passat 21 de febrer ens sorprenia o, millor dit, ja no ens sorprenia una notícia en la qual vosté mateix reconeixia que el PEIV no estaria llest al cent per cent fins al 2019, quan vosté va prometre que estaria per a juny de 2017.

Així mateix, manifesta que la conselleria ja està desenvolupant el 50% de les línies d'actuació d'aquest pla, que estan proposades en un document provisional, que encara han de ser validades per les associacions empresarials i instituts tecnològics. I, a més, afig que els pressupostos de 2019 ja es dissenyaran sobre la base del PEIV, abans de la seua validació definitiva.

Conseller, faça el favor de explicar-nos un poc estes qüestions, perquè és prou complicat assumir que en un procés de canvi de model productiu es presente un pla estratègic d'industrialització per al final de la legislatura.

Necessitem conéixer si està el PEIV encara en fase d'elaboració. ¿Està ja en fase d'implementació? ¿En quines condicions està implementant-se? ¿Estan implementant-se actuacions estratègiques, de caràcter industrial, sense estar totalment validades? ¿S'han donat ajudes en política industrial amb criteris basats en conceptes estratègics provisionals o no validats?

En el document resum executiu del pla estratègic de la Comunitat Valenciana es descriu, com a objectiu d'este, el disseny d'un pla d'acció amb iniciatives específiques ajustades a cadascun dels sectors industrials que tenim, un conjunt d'accions concretes, objectivables i avaluables per cadascun d'ells. Perfecte.

Així mateix, este document, el PEIV, s'emmarca i fonamenta en l'Estratègia de política industrial de la Comunitat Valenciana, l'EPI 2020, elaborada a la fi de 2012, fa molts anys -en matèria estratègica, cinc anys llargs són molts anys-, encara que va ser fruit de l'acord dels agents econòmics que hui encara formen l'observatori de la indústria. Però, bé, entenem que possiblement caldria actualitzar aquesta política i adaptar-la a les noves perspectives econòmiques de l'actualitat.

Sí que es conserva eixa orientació interessant de la integració entre la indústria i el territori, a través del concepte del clúster, ja que el nostre territori, de forma especial, ens permet treballar d'aquesta forma perquè tenim una estructura i vertebració sobre la base de fins a deu clústers industrials que crec que faciliten l'acció investigadora en matèria industrial.

Mitjançant grups de treball, el PEIV ha elaborat un diagnòstic estratègic de baix cap a amunt, cercant el diàleg, les sinergies i el consens dels agents involucrats en l'administració. Cada sector i territori ha pogut definir les seues necessitats, les ha contextualitzat i prioritzat. Però, ¿on tenim esta informació?

L'estratègia de política industrial fixava cinc objectius fonamentals. Un era la dotació als sectors productius d'un capital humà excel·lent. L'indicador consistia en aconseguir el 40% del pes de l'ocupació amb gent amb estudis superiors. ¿Hi ha pretensió de revisar este objectiu? ¿Tenen clar si la sola presència de titulats superiors a les indústries és un factor clau d'èxit? ¿Què hi ha previst per als caps intermedis, per als operaris qualificats?

El segon objectiu feia referència a la duplicació de l'esforç empresarial a realitzar en matèria d'R+D+I. ¿Està clar este indicador, perquè hi pot haver un desglossament? La despesa en R+D+I, sobre el PIB de la Comunitat Valenciana, va arribar a l'1% en 2015, la mitat del proposat per l'indicador, sobre l'1,22 d'Espanya, però. , ja que l'EPI proposa el 2% -l'Horitzó 2020 europeu proposa el 3%-. ¿Com es va a aconseguir açò? ¿Es va a redefinir concretant més l'indicador? ¿Va a assumir-se l'exigència europea?

El tercer eix de l'estratègia EPI 2020 es basava en la consecució del 20% del pes de l'activitat industrial sobre el PIB regional. Ací, ja ho vaig dir una vegada, torne a dir-ho, cal no confondre este indicador amb el valor afegit brut. Recentment, inclús, alguna altra persona del Consell va tornar a confondre els indicadors i va dir que ja estàvem, ja havíem arribat a eixe 20%. Després d'eixa caiguda de quasi huit punts en l'època dels governs del Partit Popular, pel que representava el sector industrial sobre el PIB, l'última estimació de què disposem de l'Institut Nacional d'Estadística, per a 2016, és del 17,8. Si creixem, traguent una estimació dels tres últims anys, arribaríem al 20% l'any 2022. ¿Hi ha prevista alguna mesura de xoc per a intentar accelerar este procés i aconseguir la fita del 20% en l'any 2020?

Pel que fa a l'objectiu quatre, l'increment del tamany de les empreses, el nostre grup parlamentari ja va presentar una PNL en què es barallaven una sèrie de mesures per a intentar eixa difícil tasca d'incrementar la grandària de les empreses d'un teixit empresarial on només el 4,44% té més de deu persones assalariades i escassament el 0,31% supera les cent contractacions. L'objectiu era aconseguir el 20 d'empreses de més de cinquanta treballadors per cada 100 pimes de deu a quaranta-nou. En estos moments, eixe objectiu ja està aconseguit al 18,20% en l'any 2017. Es queda curt. És a dir, ¿van a revisar estos objectius que ja es queden curts? I, aconseguint el 20%, l'estructura empresarial al País Valencià no canviaria, ens quedem pràcticament com estem. ¿Van a ser un poquet més ambiciosos?

I, finalment, l'últim objectiu feia referència a l'increment del 25% del pes de les exportacions en el PIB regional. Conseller, a 2016 ja estem al 27% i escaig, 27,8%; se'ls queda curt també l'objectiu. ¿Van a revisar-se estos objectius?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor diputat, per aquesta interpel·lació.

Ja l'altre dia me'n va fer una on va entrar amb molt de detall, amb molts números. Hui també n'ha fet una altra amb molt de detall, amb altres números.

Jo vaig a intentar explicar-li un poquet què és el que estem fent per a arribar a tots eixos objectius i superar-los i, fins i tot, marcar-se objectius nous. Perquè qualsevol pla ha de ser sempre avaluable perquè, del contrari, no servix per a res.

Ara, també li he de dir una cosa: cap pla és un compartiment estanc, cap. És a dir, que es poden fer moltíssimes altres coses a banda de tenir un pla o, fins i tot, eixamplar eixe mateix pla, és a dir, que siga dinàmic i obert.

Jo el que sí que vull dir-li és que la reindustrialització del nostre territori ha sigut, des del principi, el leitmotiv de la nostra política. Ha sigut una prioritat perquè hem tingut clar que la industria és un sector fonamental en l'economia valenciana, tant pel pes que té en la seua estructura productiva com pel seu efecte palanca de transmissió a la resta de sectors i la seua capacitat per a generar desenvolupament econòmic sostenible a mitjà i llarg termini.

En aquesta línia -i vosté ho sap-, l'Acord del Botànic ja recollia l'aposta per la reindustrialització de la nostra economia en l'eix quart, també en el Document d'Elx i en el recent pla d'acció per a la transformació del model econòmic on es marquen els objectius del Consell per a avançar cap a un model econòmic articulat sobre el principi de sostenibilitat, tant ambiental com productiva i social. És a dir, tots els números no seran vàlids si no aconseguim açò, per molts números que es posen damunt de la taula.

Som conscients que la indústria és el motor de desenvolupament del futur i la principal font de creació d'ocupació estable i de qualitat i que ha de ser-ho encara més. I no només el Consell ho tenia clar, aquesta mateixa cambra ha aprovat diverses resolucions -la 362, la 633, la 772, la 1. 127 i la 1. 163- que anaven en el sentit d'implementar un procés de reindustrialització al nostre territori.

I en açò estem, impulsant aquest projecte per a revertir la situació d'on veníem, molt baix en la nostra economia i, si ho analitzem dintre del PIB, en un 14,6% quan este govern va accedir a este.

Li recorde que vam patir un procés de desindustrialització en els darrers vint anys, que es va manifestar en una notable pèrdua de llocs de treball en l'activitat industrial. A hores d'ara, amb les accions que hem engegat en aquesta legislatura, hem aconseguit revertir en part aquest procés, ja que, amb dades del quart trimestre de 2017, els ocupats en la indústria han arribat fins als 373. 000, és a dir, un total de 38. 000 nous llocs de treball més que fa un any, amb un creixement anual de l'11,4%. De cada dos llocs que es creen en la indústria al territori espanyol, un es crea ací.

La indústria és el sector on més ha crescut l'ocupació, on s'ha concentrat més de la meitat de tota la creació de treball al nostre territori. A més, en 2017 hem sigut la segona comunitat autònoma amb major creació d'ocupació en la indústria, per darrere de Catalunya.

I hi ha molts arguments per a defendre l'existència d'un sector industrial fort, competitiu i amb un pes relatiu important dins de l'estructura econòmica al nostre territori, com, per exemple, és el sector de major productivitat en l'economia; és el sector amb millor evolució en els anys de crisi; en els territoris amb major base industrial, les crisis són de menor intensitat; té major capacitat d'absorció de les innovacions tecnològiques; genera ocupació de major qualitat i estabilitat; és el sector amb majors efectes d'arrossegament cap a altres activitats de l'economia i cap a activitats avançades del terciari.

I, per això, estem impulsant projectes vertebradors que reforcen l'estratègia industrial al nostre territori, com: la llei de gestió, promoció i modernització d'àrees industrials; l'agenda indústria 4. 0; el mapa de sòl industrial; el pla de millora i modernització dels polígons i les nostres infraestructures industrials; el Pla estratègic de la indústria valenciana, el PEIV a què entraré, si no en esta intervenció, en la següent.

A més, estem reforçant les accions transversals de millora dels sectors productius en àmbits com la internacionalització, la innovació, l'economia social, l'energia sostenible i la formació.

Quant a la nova llei, (veus) a hores d'ara, saben que està ací, en esta cambra. I espere el seu suport i les seues aportacions de millora, si escau.

Pel que fa a l'agenda indústria 4. 0, el Consell ha fet una forta aposta per incrementar la competitivitat empresarial, mitjançant la digitalització del sector industrial, el desenvolupament i consolidació de l'oferta de solucions digitals i d'electrònica avançada i l'engegada de plataformes de col·laboració sostenibles entre empreses i agents generadors de coneixement.

El passat 19 de febrer es van publicar les ajudes per a 2018 per a projectes d'innovació, innova 4. 0.

El que és clar és que d'esta crisi o eixim en una nova indústria, en una indústria del coneixement. Intentar no eixir en el mateix tipus d'indústria perquè, aleshores, serà molt fàcil que caigam una altra vegada en el mateix parany.

Respecte al mapa de sòl industrial, he de dir-li que està ja en format web, que està a l'abast de totes les persones que vullguen utilitzar-ho. I, a més a més, pensem que és una eina important perquè puguen visualitzar-la, mitjançant web, tots aquells que estiguen interessats en saber on estan els nostres polígons o àrees industrials i, a més a més, el poder decidir on ubiquen les seues empreses els empresaris d'ací o, fins i tot, els que puguen vindre de fora.

En el pla de millora i modernització dels polígons industrials del nostre territori, que es va encetar en 2017 amb una dotació de setze milions i mig i que continuarà durant els exercicis 2018 i 2019 -per a 2018, vint-i-tres i mig; i, per a 2019, esperem que els mateixos o més-, he de dir-li que està sent molt ben rebut pels diferents territoris i municipis, així com per les mateixes empreses.

Quant al pla estratègic de la indústria, la seua primera fase va ser la de contractació i elaboració, per part de la Universitat Politècnica de València, d'un estudi d'investigació i desenvolupament per a la realització de plans d'actuacions en matèria d'indústria, basat en estudi i anàlisi dels sectors industrials del nostre territori. Aquest estudi va concloure el passat juliol, amb un primer document de treball que inclou un document de conclusions que descriu l'estat actual de la indústria valenciana, així com la definició dels reptes estratègics, objectius i accions d'àmbit estructural i setze plans d'acció sectorials amb una anàlisi de cada sector i les principals actuacions a desenvolupar en aquest.

Els setze sectors o clústers són: arts gràfiques, alimentació, automòbil, calçat, ceràmic, energia, envàs i embalatge, producte infantil, fusta i moble, marbre, metall, plàstic, químic, tèxtil confecció, joguet i torro.

Com pot veure, estem treballant en aconseguir una política industrial ajustada a la nostra realitat actual i dissenyada amb perspectiva de futur, tenint en compte les singularitats de cada territori, així com el seu teixit industrial fent política des de baix, amb l'objectiu de contribuir al desenvolupament del territori i generar la màxima cohesió social.

Ara intentaré després explicar-li tot el desenvolupament d'eixe Pla Estratègic Industrial Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

Per a continuar amb la interpel·lació, té la paraula el senyor Almeria. ¿Des de l'escó? Perfecte.

Quan vullga, senyor Almeria.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Conseller, estic profundament trist que les meues dades el desconcerten.

Les dades, en l'àmbit empresarial són importants, ens ajuden a diagnosticar, les dades ens ajuden a avaluar i ens ajuden a progressar, a millorar. Les dades són importants, conseller, són importants.

Estic a la seua disposició per a aclarir qualsevol dada de les proporcionades en seu parlamentària i que no tinga clara.

Vosté diu que cap pla és un compartiment estanc. Estem d'acord. N'hi han altres iniciatives. Però entenem -i en línia d'aquell refrany que «qualsevol camí és bo per a qui no sap on va»- que la visió estratègica, sobretot en aspectes com són la reindustrialització d'un teixit empresarial d'una comunitat autònoma, deuria de tindre una visió estratègica clara, unes línies d'actuació i després un desplegament i unes assignacions pressupostàries que guiaren tota l'acció de la seua conselleria.

Hem posat damunt la taula que n'hi han alguns objectius que són de referència que o bé estan ja sobrepassats, o bé són poc ambiciosos o bé són profundament inalcançables. És a dir, el tema…, l'objectiu d'incrementar la dimensió, la grandària de les empreses en l'indicador que està fixat no s'aconseguirà. No canvia l'estructura aconseguint el cent per cent de l'indicador. Cal una revisió en profunditat d'eixa política de l'estratègia industrial 2020.

Pel que hem vist en estos moments, el sector industrial va davant La Generalitat i, afortunadament, va bé, va bé. Es crea ocupació i es crea també un nivell d'exportacions per damunt del que estava previst en els indicadors bàsics.

Vosté coneix també el nostre teixit empresarial. Les empreses valencianes arriben a exportar per pura necessitat. El mercat interior no dóna ja prou per a abastir els objectius de negoci. Les xiquetes empreses ixen a l'exterior per pura necessitat. Caldria vore exactament quins són els impactes de les polítiques industrials sobre l'exportació, quins són els impactes de les accions fetes en matèria d'internacionalització sobre el creixement de l'exportació.

Ser complaent és senzill. Tampoc ser demagògic és important per al creixement, però ser complaent no és massa bo per a estes coses. Les dades ens ajuden.

I n'hi ha una cosa que jo no entenc a nivell conceptual. Si un document provisional, que emmarca activitats en setze plans sectorials o clústers fets des de l'àmbit acadèmic, des de la Universitat Politècnica de València, en tot el meu reconeixement -perquè jo he estat professor d'organització d'empreses en eixa universitat, i no dubte de la seua faena-, i després encara li queda per fer una fase de participació dels agents sectorials. És a dir, ¿primer hem fet un diagnòstic acadèmic per a després casar-lo amb les necessitats del territori, del sectors? ¿Com va això? Jo entendria que és al revés. Però, bé, en estos moments està fet aixina. Si em pot aclarir estos termes, li ho agrairé.

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Almeria.

Conseller. ¿Des d'ahí? Molt bé. Ja està, ja. Ja està. Quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, vaig a intentar aclarir-li una miqueta estes cosetes que vosté ha preguntat.

Vull dir, a nosaltres ens agrada moltíssim la participació, i el mateix estudi que ha fet la universitat politècnica està molt participat, molt.

Però a banda d'això, ara intentaré explicar-li de manera detallada com anem a intentar participar encara molt més per a tindre eixe document definitiu. ¿Val? Però abans volia dir-li dos coses.

No me desconcerten les dades perquè són prou bones. Per tant, no me desconcerten absolutament res. I som una conselleria que mirem molt les dades i avaluem moltíssim per a millorar. Per tant, els plans per a treballar amb rigor són fonamentals. I ho tenim clar també; si no, no haguérem fet, per exemple, este.

I després n'hi ha una qüestió molt clara. Este país, este territori, el País Valencià és minifundista per natura en l'àmbit agrícola, en l'àmbit empresarial. Per tant, hem de fer pedagogia, hem de canviar el concepte del tamany d'empresa pel tamany col·laboratiu que han de tindre les empreses. I això estem treballant.

Si existeix eixa capacitat de col·laborar, a vegades farem empreses grans. I jo, per exemple, els dic moltíssim als empresaris: «Deixem de ser caïnites, deixem de voler que caiga el del costat per a vore si els quatre clients que tens jo me'ls emporte. » Des del moment que fem tots eixa pedagogia, aleshores farem empreses grans, però des de l'àmbit de la col·laboració, que és molt important, perquè el 90% de les nostres empreses tenen menys de deu treballadors. I és complicat el tamany, complicat, per a voler lluitar en eixe món global en què estem.

I vaig a intentar explicar-li ara, si puc, l'estudi i què és el que anem a fer. Ja li he dit que delimita setze reptes estratègics que són transversals a tots els clústers i que tenen a veure amb accions a desenvolupar per diferents conselleries.

A més, s'han obtingut setze plans sectorials amb reptes específics de cada sector que contenen problemàtiques i propostes d'accions concretes a cada sector.

Per a cada pla d'acció sectorial es constituirà una mesa d'impuls estratègic, que serà l'òrgan encarregat per a la implementació, seguiment i avaluació de les accions concretes previstes per al seu clúster.

Ja en la darrera reunió de l'observatori de la indústria el passat dimarts, 20 de febrer, es va presentar aquest estudi i, a més, es va marcar un calendari concret per al seu impuls.

Dir-li que el dia 9 de març es celebrarà la primera reunió informativa amb totes les associacions i amb instituts tecnològics per a l'anàlisi del PEIV i que facen les seus propostes abans del 30 de març.

Durant el mes d'abril es recopilaran totes les propostes i s'actualitzaran els plans sectorials. Es constituirà una comissió tècnica interdepartamental formada per personal de totes les conselleries implicades, amb l'objectiu de coordinar les accions que es financen amb el seu pressupost.

A la fi d'abril, els documents consolidats de cada pla es remetran a cada mesa sectorial perquè actualitzen i validen el seu pla sectorial.

I, finalment, en maig es realitzaran les setze reunions sectorials amb l'objectiu de prioritzar aquelles accions que es vulguen iniciar o reforçar de cara al 2019. Aquestes propostes de priorització es tractaran en un comité interdepartamental format per alts càrrecs de cada conselleria i a l'observatori de la indústria.

També tinc de dir-li que el PEIV, com he dit abans, és un projecte obert, revisable i adaptable a les circumstàncies del moment i que es coordinarà en el marc de l'observatori de la indústria i amb els sectors industrials.

I com dia, això no vol dir que en el 2018, en el 2017, en el 2017 no hàgem fet res. Política industrial, 55,3 milions, a polígons, a sectors, a promoció de seguretat industrial. A l'agenda 4. 0, amb 10 milions. Dotació per a internacionalització, 10 milions. 62 milions per a innovació.

I per concloure, dir que en l'observatori, atenent al rigor amb què hem de treballar i a la planificació de futur, vam acordar que anem a treballar una llei de la indústria, una llei de la indústria que realment servisca de marc, perquè volem que siga un pilar fonamental per a la nostra economia, una llei d'indústria, com molt bé té el País Basc, i que realment és on tenim de mirar-nos. I a l'altre costat, en el 2017, una llei d'indústria que acaba d'aprovar les Illes Balears.

Per tant, anem a treballar en eixa línia, perquè serà el marc en què tots els que estan representats en esta cambra podran dissenyar el futur com a pilar fonamental de la nostra economia, que no té de ser un altre que la nostra indústria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre les accions que durà a terme la conselleria d'acord amb la demanda d'educadors als centres educatius i regulació de les seues funcions, que formula la diputada Mercedes Ventura Campos (GP Ciudadanos) (RE número 91. 953, BOC 248)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a l'últim punt de la vesprada, i és el número 8, que és la Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre les accions que durà a terme la conselleria basant-se en la demanda d'educadors als centres educatius i regulació de les seus funcions, que formula la diputada Mercedes Ventura Campos, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Por muchas leyes que se hagan, por muchas leyes que se elaboren para favorecer la inclusión del alumnado con diversidad funcional en una aula ordinaria, pues tengo que decir que esa no podrá ser real y efectiva sin la presencia de los educadores. Y esta pieza fundamental se les olvida a las diferentes leyes de inclusión educativa, incluida la que ha elaborado el señor Marzà, desarrollada en su conselleria, donde no nombra la figura del educador y la educadora ni en una sola ocasión.

Señor Marzà, usted, junto con la consellera de justicia, que me hubiera gustado que se hubiera quedado, llevan desde el inicio de legislatura ninguneando a todos los educadores, que, como bien he dicho, son parte fundamental del sistema educativo, y no han especificado sus funciones, aunque es función de su compañera, no han especificado las funciones que tienen para la educación infantil y la educación especial. Tienen muy poca sensibilidad cuando ustedes les llaman cuidadores o monitores.

Quiero explicar y quiero que quede claro qué es ser educador o qué es ser educadora. Es decir, para que vaya por delante que no son ni cuidadores ni monitores. Los educadores -y me voy a dirigir a partir de ahora a educadoras, porque ya es un colectivo en el que el 90% son mujeres- son unas profesionales que procuran el bienestar del alumnado en el centro educativo atendiendo a sus necesidades y procurando desarrollar al máximo sus potencialidades, colaborando en el desarrollo de su autonomía personal y social del menor, proporcionando apoyo en el aula en todas las etapas educativas, con el fin de favorecer la inclusión. Y ustedes, aun así, haciendo las funciones que le acabo de citar que hacen, les tachan de monitores o cuidadores. ¡Alucinante!

Señor Marzà, ustedes dicen que son el gobierno del cambio, ¿verdad? Pero, ¿qué cambio? Porque yo veo que los educadores y las educadoras siguen estando igual de mal. Hemos pasado del Partido Popular de Guatemala a guatepeor con su partido, con el gobierno del botánico. Y yo les adelanto que no hemos adelantado. Se ponen nerviosos los del Partido Popular. Sí, igual de mal.

Ciudadanos hoy quiere ser el altavoz de este colectivo y trasladarles sus quejas, porque no vamos a permitir ni un día más que no se les escuche, que se les dé la espalda como se les ha dado por el Partido Popular y ahora con el gobierno del botánico. Ni un día más queremos permitir esto. Porque contribuir al bienestar de los educadores es contribuir al bienestar del alumnado, a la calidad educativa.

Y es cuestión de justicia que a estos profesionales se les reconozca en la labor asistencial que hacen, pero también en la labor educativa. Porque ellos contribuyen en la autonomía de nuestros menores, ayudándoles a las actividades de vida diaria y favoreciendo así la autoestima, que se apueste por una mayor valoración de su profesión y que la conselleria les ofrezca, su conselleria, formación específica, formación continua para favorecer la calidad educativa. Yo sé que ahora usted me dirá que es cuestión de la otra conselleria y que vayan a los cursos del IVAP. Pero, señor Marzà, yo le pido que también incluya los cursos del Cefire porque son trabajadores suyos. Y empiece también a profesionalizar el tema de la educación y este colectivo.

Ustedes que prometieron ser el gobierno del cambio siguen igual que el Partido Popular. Y les quiero adelantar que, a pesar de decirle esto el juzgado, usted en las instrucciones antes de iniciar el curso, de ese curso académico, les vuelve a incluir como monitores. Yo no sé qué parte de esta sentencia no han entendido. Me parece alarmante.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

També, senyora diputada.

Gràcies a les educadores que ens acompanyen avui també ací.

El que queda clar i entenc, després de la intervenció que ha fet també vosté, és que no sabem quina és la seua proposta. Entre altres qüestions, perquè és tremendament contradictòria i ara després, si vol, li l'explicaré en la meua intervenció. Perquè vosté sembla ser que hauria de definir, no? , si vol dir alguna proposta concreta.

Per exemple, si creu que en les funcions està acompanyar les activitats complementàries o no. Ho creu o no ho creu? Perquè pareix que estiga dient que deurien acompanyar-los, no? I ara em dirà que no. Però, en canvi, vol que l'acompanyen quan un xiquet vol eixir a una activitat extraescolar. Per tant, haurà vosté de proposar alguna cosa. Perquè és molt bonic pujar ací i dir que tot el món té raó, quan estan dient coses diferents.

Per tant, crec que menys demagògia, més proposta estaria bé. Jo l'escoltaria i també estaria bé que es llegira el decret d'educació inclusiva, entre altres coses perquè mire vosté quina és la proposta i què és el que diu dels diferents professionals i com li he contestat jo abans a l'anterior diputada, a la senyora Cabedo, a qui després també faré menció perquè m'ha proposat una qüestió que ara li diré que tindrem en compte també.

I, per tant, crec que deuria tindre un poquet més en compte les diferents qüestions per a no fer una demagògia que és tan fàcil com dir tot el món té raó, menys el govern, encara que entre ells siguen contradictoris. I jo crec que vosté deuria mirar-s'ho això també i fer alguna proposta algun dia. Perquè és molt bonic dir que sí a tot encara que no tinga res a vore el sí, el no i les diferents qüestions.

Mire, és una qüestió evidentment complexa. I tan complexa és que vosté ha definit d'alguna manera també, que és que evidentment són personal catalogat com a personal no docent i, per tant, adscrit a una conselleria; en canvi, presten serveis en el sistema educatiu, en els centres docents. Precisament per això, per eixa complexitat en què es regula, nosaltres ens hem posat damunt la taula i vosté diu que no hem fet absolutament res.

Mire, jo crec que hauria de ser un poquet mes coherent i un poquet més assenyada en les seues paraules, perquè diria que constituir una mesa mixta de negociació que no existia ja és avançar una miqueta. O diria que atendre i parlar-ho en la comissió general de la funció pública en nou ocasions, fins a quatre ocasions. No, no, nou ocasions, en la mesa de la funció pública i quatre reunions en la comissió mixta; alguna cosa més que qui no havia fet res s'ha fet.

I, per tant, dubte que estes paraules que a vosté li agrada dir de forma tan contundent responguen a la realitat. Per tant, podria vosté fer un exercici de realisme i acceptar les qüestions que són. Després fer la demagògia que vosté sol fer, molt bé. La pot fer. Però algun dia hauran de proposar alguna cosa i per a proposar s'ha de saber un poquet també del que s'està parlant.

Mire, és necessari clarificar les seues funcions, evidentment, i és necessari calcular i millorar les disfuncions que n'hi ha de coordinació i que hi ha hagut en el passat. I per això nosaltres hem fet, des del primer moment, coordinar-nos amb la conselleria de funció pública, des del primer moment constituint eixa mesa de negociació mixta que no existia. I també, al voltant de la formació -que és una les qüestions que vosté ha posat damunt de la taula-, també al voltant de les condiciones laborals -i ahí també s'han anat fent avanços, les diferents propostes que s'han anat fent- i també al voltant de les funcions i les tasques, la concreció. El que jo li dic a vosté que alguna proposta haurà de fer.

Mire, en primer lloc, la constitució -que deia- de la comissió mixta mediadora la vam crear el mes de febrer de 2017 i després d'haver parlat ja en mesa sectorial dels seus aspectes essencials, és a dir, de què hauria de tractar eixa mesa de comissió mediadora. Que, a més a més, incorpora les diferents parts i les diferents visions per a tindre una visió no únicament parcial, no únicament d'un costat, sinó poder saber la visió de funció pública, la visió de la conselleria d'educació, la visió dels representants de les educadores i els educadors i, per tant, dels sindicats.

Per a poder tractar amb eixes tres visions sobre la mateixa situació una mateixa construcció d'una mateixa visió per a avançar, per a millorar, per a proposar, per a fer propostes concretes que és el que hem anat fent en estes comissions que ja s'han fet en quatre ocasions i on poc a poc s'ha anat avançant i que s'ha creat sobretot eixe marc de diàleg que és especialment necessari i que no existia. Per tant, evidentment, alguna cosa diferent s'ha fet tal com és convocar eixa comissió i començar a dialogar.

I en eixe diàleg s'ha anat avançant. S'ha anat avançant i s'han fet diferents propostes. Per tant, vosté podrà comprovar ací, per exemple, una de les propostes que feia respecte a la formació. Partim de situacions i perfils molts diversos i vosté crec que això ho deu saber. Sap que per a entrar en la borsa es requereix el Batxillerat i, per tant, n'hi ha persones que tenen el Batxillerat; altres que tenen algun altre tipus de formació. I el que nosaltres volem és que totes i tots tendisquen a tindre una formació per a poder atendre de forma més especialitzada.

I estem treballant conjuntament per a poder fer això que deia vosté també. De fet, hem fet de forma coordinada amb l'IVAP una formació específica per a educadors i educadores que ha servit en este mes de juliol de 2017 en sessions a Alacant, en sessions a València i que es van cobrir totes les places. Per tant, demostrant que efectivament feia falta eixa formació i que el col·lectiu està predisposat a formar-se, cosa que s'agraïx moltíssim com està predisposat i treballa moltíssim en bé dels nostres xiquets i xiquetes.

Els ho agraïm i evidentment que són necessaris. Ho hem dit en moltes ocasions, si no foren necessaris, si este govern no tinguera clara la seua necessitat, no estaria augmentant el número d'educadors i educadores que hi ha en el sistema educatiu. Hi ha 1. 090 educadors i educadores d'educació especial. Quan vam arribar n'hi havia, si no m'equivoque, 117 menys. Per tant, hem augmentat el número perquè sabem la necessitat d'aquests perfils i d'aquests professionals.

Pel que fa també a altres formacions hem introduït també en els projectes d'educació infantil. . Mire, en condicions laborals, algunes de les propostes que hem fet. Per exemple, en relació amb els descansos i l'organització de la jornada laboral, en l'últim esborrany que vam posar damunt la taula. , que vosté sabrà que, per a acordar, les dos parts han d'anar cedint i han de dialogar. En l'últim esborrany que nosaltres vam posar damunt la taula contemplàvem un avanç bastant significatiu respecte a les condicions d'una hora de temps de coordinació amb la resta de professionals. Això que vosté estava dient també. Un temps per a dinar de quaranta-cinc minuts que es computava com a jornada efectivament treballada i, per tant, una millora substancial amb les condicions que hi havia fins al moment. I això és el que s'ha posat damunt la taula i és el que nosaltres volem que s'avance i que s'arribe a concretar.

També en les funcions i les tasques. I ho hem posat també. Hem avançat i hem dit que en la majoria de les funciones estem d'acord. De fet, s'ha treballat amb els representants sindicals i vora el 80% de les funcions estem d'acord i les seues tasques. Hi ha algunes que no i no hi ha acord en eixe sentit. Per això el conjunt de l'acord no s'ha pogut fer possible. Però bé, hi ha eixa mesa de diàleg, hi ha les propostes damunt la taula i, per tant, s'ha de continuar treballant per a arribar a poder-ho fer possible.

En algunes de les qüestions que no hi ha acord, és el que li comentava abans a vosté i que ja li he comentat en més ocasions, per exemple, és en si han d'atendre el xiquet o no en l'hora del menjador. Nosaltres pensem que sí, però no com a monitors de menjador. I que quede clar. Nosaltres no volem que actuen com a monitors de menjador perquè no és la seua funció.

Sí que volem que acompanyen el xiquet perquè el xiquet puga tindre també una millor atenció i que estiga també atés per la resta del personal no docent que està en l'hora del menjador, perquè eixe vincle no es trenque entre el xiquet i el seu educador i que el puguen acompanyar. I que es puga fer també eixa aposta perquè els xiquets i xiquetes tinguen eixa atenció també en les activitats complementàries. Podem parlar-ho. I això és el que vosté no acaba de no definir, no? Pot fer demagògia però no definix.

Mire, deia que hem posat eixos instruments damunt la taula per a dialogar. Hem fet propostes que milloren la situació que tenien en el seu inici. Ara mateix la diputada Cabedo m'ha passat unes esmenes que han presentat o que voldrien presentar també els educadors i educadores a la tramitació del decret d'educació inclusiva i que tindrem en compte i que mirarem si algunes d'elles es poden acceptar. De fet, ja n'he vist alguna que sí que entenc que es pot arribar a acceptar. I eixe és el paper que nosaltres volem posar.

Si a nosaltres no ens preocupara l'educació inclusiva no haguérem fet eixe augment de pressupost -després li parlaré si em queda temps- i no haguérem augmentat el número d'educadors i educadores. Si nosaltres no estiguérem preocupats per l'educació inclusiva no haguérem formulat eixa nova mesa mixta de negociació, de diàleg, ni haguérem plantejat les millores que hem plantejat damunt la taula.

Per tant, senyora Mercedes Ventura, nosaltres estem avançant en eixa mesa condicions que no existien, millorant en el dia a dia. I, evidentment, ens trobaran per a poder seguir dialogant i seguir avançant perquè els xiquets i xiquetes cada dia estiguen millor atesos.

Gràcies (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

La senyora Ventura per a rèplica, quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

Pero si usted quiere que le haga yo una propuesta, yo se la hago. Le voy a presentar una moción subsiguiente que espero que su gobierno me apruebe. En esa moción subsiguiente le voy a pedir que se clarifiquen las funciones de la educación especial y de educación infantil. Ya sé que la conselleria de justicia corrió mucho esta semana, después de una legislatura, para clarificar estas funciones que aún no ha pasado ni por la mesa de negociación. Pero ya corrió, por lo menos ya les hemos dado un poquito de prisa en presentar esta interpelación.

Después pido que en sus centros educativos los diferentes educadores y educadoras se puedan coordinar con el equipo multidisciplinar, que se les considere, que se les tenga en cuenta y que esa hora que usted me dice los tienen en el comedor como monitores. Porque si usted no los considera como monitores, ¿por qué recurre la sentencia de Comisiones Obreras donde deja claro que no son monitores? Eso sí que me gustaría que se lo explicara ahora posteriormente a los educadores. ¿Por qué lo ha recurrido?

Por otro lado, también les pido -y se lo voy a poner en la moción- que reduzca la ratio. Reduzca la ratio porque hay un número amplio de educadores… Bueno, faltan educadores y hay un número amplio de alumnado por educador. Entonces, reduzca la ratio y mejore también sus condiciones de vida laboral, su salud laboral. Porque me consta que tenemos muchos educadores de baja laboral. Eso es un indicador y será por algo.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, per a tancar el punt.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Mire, entre altres qüestions, i en concret de les coses que ha dit, pel que fa a la clarificació de funcions, és una de les qüestions que ja li he dit que estem tractant en eixa mesa, i que hem proposat, i que nosaltres hem dit, i que vora el 80% estem d'acord, i que el que cal és acabar de definir la resta de funcions. I això és el que volem, i és el que s'està treballant.

Per tant, no diga que no hem fet res, s'han proposat coses concretes, i no només estan eixes coses concretes sinó també que ja hem proposat el que vosté està dient, com si no n'hi haguera cap tipus de solució, a la coordinació, i ja hem dit que n'hi haja un espai de coordinació amb la resta de professionals del centre, i que es puguen coordinar també amb els docents, amb els professionals de l'educació que en depenen directament de la nostra conselleria però que treballen conjuntament al centre i que es puguen coordinar. Això és una de les propostes que ja s'ha posat damunt la taula també.

Per tant, això, eixa coordinació que nosaltres ja hem afegit i que hem marcat amb una hora de coordinació i que es podria fer en els centres educatius, eixa proposta no s'ha signat encara. ¿Per què? Perquè el conjunt de la resta d'avanços que nosaltres hem proposat, al conjunt no s'ha volgut signar, no s'ha arribat a l'acord, doncs, bé, continuem avançant. Però eixa proposta està feta, i eixa proposta ha nascut també per part de l'administració escoltant les diferents parts, i s'està avançant moltíssim en el que estava dient, en eixa mesa de negociació col·lectiva i mixta entre funció pública, els sindicats i la conselleria.

Pel que fa al perfil, a nosaltres ja ens va bé, també, definir els perfils, els perfils d'entrada, però haurem de preservar també les persones que ja estan treballant, i per tant hem d'intentar conjugar les dos qüestions perquè el que no volem tampoc és que es definisca un perfil i resulta que la gent ara està treballant ja no puga treballar. I això és el que s'està treballant en la mesa de negociació col·lectiva, i és que s'han d'ajustar les coses per a donar fruit i resultat a un procés que, evidentment, ha sigut molt difícil i que durant molts anys no s'ha donat cap tipus de solució, però és que n'hi ha hagut eixes meses de negociació, les propostes damunt la taula i el que li estic concretant, ¿eh? , coses -crec- que són bastant concretes.

Vosté diu que li agradaria que posàrem una educadora infantil en cada centre educatiu públic valencià; molt bé, diga-li al senyor «eme punto Rajoy», amb qui vosté governa, que ens transferisca els diners necessaris perquè puguem posar un educador d'infantil en cada centre educatiu d'infantil i primària perquè no tenim capítol I per a poder posar un educador d'educació infantil, perquè este territori està tremendament infrafinançat.

I això és, entre altres qüestions, perquè els diputats de determinats partits, en este cas el seu també, no han treballat perquè tinguem un finançament just.

I, per tant, si vosté vol que puguem fer això, ho fem (veus), es poden posar tan nerviosos com vullguen però és la realitat.

I també… ¡No, mire si estan xarrant! ¡Mire si estan nerviosos!

La senyor vicepresidenta primera:

Deixen, per favor, que acabe, queda un minut i vint segons.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

També estaria molt bé que eliminaren, per exemple, els decrets de retallades, que n'hi ha reials decrets que impedixen que puguen contractar més enllà, i estaria molt bé que això ho poguérem treballar.

I jo l'anime que si vosté està d'acord en això que ho presente a les corts espanyoles perquè així es puga aprovar, i sense cap problema podrem fer-ho, però que ho aproven aquells que són els que tenen la competència i els que ens poden transferir els finançaments conforme pertoca.

I també li he dit abans, sí, nosaltres apostem claríssimament per la funció dels educadors i educadores, i volem que estiga en els centres educatius, per això s'ha augmentat el nombre d'educadors i educadores que n'hi ha en els centres educatius.

Mire, hem arribat i hem fet propostes respecte a les discrepàncies d'horaris del curs 2016-2017 i les hem intentat millorar, encara hem d'avançar, sí, encara hem d'avançar, açò no són solucions absolutes però s'ha d'anar avançat; hem proposat, també, una proposta per a garantir períodes de descans; hem proposat una proposta també per a arribar a consensos respecte a les diferents funcions, que al principi podríem estar més allunyats i que podem estar més prop, volem apropar-nos més, sí, però ja hem fet les propostes també, hem proposat i hem posat en marxa diferents formacions, encara s'ha d'avançar més, evidentment, però és que n'hi ha 1. 090 educadors i educadores -quan vam arribar n'hi havia 900-, n'hi ha 226 d'educació infantil, n'hi havia, i ara n'hi ha 343. Ahí n'hi ha 300 professionals més, 300 professionals més d'educadors d'educació infantil o educadors d'educació infantil que quan vam arribar al govern.

Per tant, l'aposta és claríssima per a l'educació inclusiva en el conjunt dels professionals, també en el conjunt de la normativa per a reorganitzar i canviar el paradigma i volem arribar a eixos acords, en eixa mesa de negociació, i avançant cada dia més en les propostes concretes, que és el que nosaltres hem fet i és el que estem treballant des del primer dia.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

I fins demà a les deu.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 38 minuts)

