Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de novembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 62.

El senyor president:

Senyories, anem a començar la nostra sessió de ple. (Pausa)

Senyories, he comentat als síndics. , bé, anem a anar a iniciar la nostra sessió de ple número 62 de la present legislatura.

Comença la sessió.

Però, senyories, saben vostés que hem tornat a patir un assassinat masclista al nostre territori. I les Corts Valencianes, sumant-nos al dolor de les víctimes per este nou assassinat, de la xiqueta Maya Larissa, natural d'Alzira, tenint en compte que tenim una sessió plenària i el lloc més emblemàtic, més solemne que tenim és l'hemicicle, anem a fer tres minuts de silenci en mostra de rebuig, de condemna i d'acompanyament en el dolor de les famílies.

(La cambra guarda tres minuts de silenci)

Molt bé. Moltes gràcies. Que estos minuts de silenci ens servisquen per a reflexionar sobre una xacra que ens afecta com a societat.

Senyories, donem inici a la sessió de ple, amb els dos punts que tenim de l'ordre del dia.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 82. 496, BOC número 225) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 82. 543, BOC número 225)

El senyor president:

En primer lloc, el debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018.

S'han presentat dos esmenes a la totalitat, una del Grup Parlamentari Popular i una altra del Grup Parlamentari Ciudadanos, que substanciarem en esta sessió de ple.

Com vostés saben, el procediment està marcat en els articles 131 i 72 del nostre reglament. I, en primer lloc, per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyora vicepresidenta.

Companys de govern.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, comparec davant d'esta cambra per a demanar el seu vot favorable al Projecte de pressupostos de La Generalitat per a 2018.

Es tracta dels tercers pressupostos que ha correspost elaborar a l'actual Consell. Com els dos anteriors, són pressupostos que responen a l'Acord del Botànic, que van voler canviar les prioritats polítiques i pressupostàries, lluitar contra la inèrcia d'una administració que durant vint anys havia servit a molts interessos espuris, com la fiscalia i la justícia estan desemmascarant, i tractar de guanyar eficiència en un entorn de maltractament financer, producte d'un sistema de finançament que havia d'haver canviat fa quatre anys.

Per tant, els pressupostos per a 2018 tenen com a objectiu aprofundir en el nou contracte social i econòmic que les forces polítiques que donen suport al govern proposaren als valencians el 2015 i els valencians votaren majoritàriament.

Un aprofundiment que s'inspira en el pacte del botànic ampliat, el que fou signat el gener passat, de manera que vull destacar que totes les reunions, negociacions i acords adoptats han estat dirigits per a donar compliment a este esperit.

D'acord amb ell hem consolidat el reordenament de les prioritats, hem aprofundit, doncs, en el canvi de paradigma de fa dos anys respecte dels anteriors governs.

Gràcies, doncs, a este pressupost farem viable les noves propostes incloses en l'ampliació del pacte del botànic.

Avancem ampliant els drets en lloc de les retallades, avancem eliminant copagaments de serveis bàsics perquè els col·lectius més vulnerables de la societat no hagen de renunciar al seu ús. Estem en el nivell més alt de despesa social en termes absoluts en la història de La Generalitat. La despesa en sanitat, educació, polítiques inclusives, ocupació i habitatge suma 12. 762 milions d'euros, 2. 017 milions més que en els pressupostos que l'actual govern va heretar de l'anterior en el 2015. Un increment del 18,8% només en tres anys. Així, en termes percentuals, estes polítiques suposen el 82% de les despeses no financeres del pressupost, enfront del 81% de l'any 2015.

Senyories, els diré més; cada dia que passa l'actual Consell de La Generalitat invertix en el benestar de tots els valencians 35 milions, enfront dels 29,4 milions que destinava l'anterior Consell en el seu últim pressupost. Cinc milions i mig més cada dia de despesa social en favor dels valencians respecte de l'anterior etapa.

Eixa és l'aposta d'este Consell que destina 2. 586 euros a despesa social per cada valencià, enfront dels 2. 157 euros de l'anterior govern. Això vol dir un 20% més perquè els valencians visquen millor i, en això, estem bolcats.

Respecte del pressupost total és significatiu el pes que adquirix en 2018 la secció 19, el servei del deute, que se situa en la xifra històrica més alta, 5. 157 milions d'euros, en virtut del calendari de venciments i de pagaments d'interessos, un llast molt feixuc, un endeutament que suposa que un de cada quatre euros del pressupost s'ha de destinar a amortitzacions i pagament d'interessos.

Avancem a més en el desenvolupament de polítiques de recuperació de la nostra economia, afavorint la reindustrialització i la innovació en lloc de lliurar-la a l'especulació. Modernitzem l'administració al servei de La Generalitat invertint 146,3 milions d'euros per a la transformació de l'administració i l'educació. I assumim que La Generalitat ha de ser un instrument transparent i exigent a l'hora de gestionar els drets i els deures que els valencians i les valencianes li confiem. Per això fem viable l'agència antifrau i reforcem l'Institut Valencià d'Administració Tributària.

Correguem amb el vent de cua que suposa una previsió de creixement del PIB d'un interval entre el 3,1 i el 3,8; en qualsevol cas, mig punt per damunt de les previsions per al conjunt d'Espanya, la qual cosa no té una correlació adequada, i ho subratlle, en l'increment de previsions d'augment d'ingressos fiscals derivats del model de finançament per part del ministeri. Estos són del 0,83% per a la Comunitat Valenciana, enfront del 3,98 de la mitjana de les comunitats autònomes. En este sentit l'opacitat amb la qual treballa el ministeri fa por.

Presentem un projecte de pressupostos per al 2018 que ascendix a 19. 956 milions d'euros, un 12,6% més que enguany, però on les operacions de refinançament conjuntural del deute, que augmenten en 1. 285 milions d'euros, tenen una importància substancial, de manera que considerant només les operacions no financeres l'augment és del 6,7.

Parlem del pressupost de despesa. Un any més el capítol de despesa de personal és el més important, encara que només creix un 4,9. Com a segon capítol se situen els passius financers, que creixen un 38, 38, subratlle, 38,2%, i representen el 23,3% del total. I, en tercer lloc, se situa el capítol de transferències corrents, amb un 8,3% del creixement i un pes del 22,8% del pressupost. I en quart lloc, la compra de béns corrents i despeses de funcionament, que també creix per sota del conjunt i passa del 17,3 al 16,5 del pressupost total.

Passe a analitzar, a grans trets, el contingut de cadascun d'eixos capítols.

El capítol de despeses de personal s'incrementa en 270 milions respecte al 2017 per a garantir la cobertura d'un increment de fins a dos punts percentuals de les retribucions dels empleats públics de l'administració valenciana per conceptes com la carrera professional del personal interí i la consolidació del personal docent en l'inici del curs 2018. En este aspecte, destacar que des de l'arribada de l'actual Consell s'ha incrementat en més de tres mil tres-centes persones el personal docent, conseller, més professors per als nostres xiquets.

El capítol de despesa de funcionament creix en 214,3 milions d'euros. El 76%, 162 milions, correspon a sanitat, continuant amb l'esforç perquè la despesa sanitària real estiga reflectida en el pressupost, no com passava amb l'anterior govern que en l'any 2015, per exemple, hi havia 1. 100 milions de despesa sanitària real sense incloure en els pressupostos.

La despesa financera creix un 3,3%, 14,3 milions d'euros, que obeïx bàsicament al cost dels interessos del FLA; eixe finançament car, condicionat i fora de temps que el Govern d'Espanya ens envia en lloc d'aquell que hauríem de rebre pel sistema de finançament autonòmic.

En 2018, els interessos meritats per tots els préstecs estatals a La Generalitat suposen 278 milions d'euros, 29 milions més que enguany.

Les transferències corrents s'incrementen en 348 milions d'euros, dels quals 110 milions corresponen a la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. I d'ells, 47,4 l'augment de dotació per a la renda d'inclusió. Això dóna idea clara del compromís social del Consell, més encara si considerem que vora 72 milions més de l'augment corresponen a sanitat i 61,4 d'educació.

El fons de contingència, per la seua banda, manté la quantitat d'enguany de 9 milions d'euros, i les inversions reals pugen un 4,9% amb els esforços concentrats en tres focus: sanitat, on el creixement és del 34,6% per atendre el Pla de dignificació d'infraestructures sanitàries 2016-2019, i les inversions en la comarca de la Ribera amb motiu de l'acabament del contracte de concessió en el servei públic sanitari. Els serveis d'atenció social, la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, han rebut 48,4%. I l'habitatge en rep un 12,4% més.

Les transferències de capital pugen un 17,4, amb tres focus fonamentals: el pla d'eliminació de barracons de la conselleria d'educació, la qual rep 197,8 milions d'euros, un 13% més que enguany, i absorbix el 25% de l'augment de dotació que experimenta el capítol VII del pressupost; recolzar els sectors productius amb un increment d'un 11% de dotació per la transferència per a inversions, i recolzar inversions en infraestructures sanitàries amb un increment del 114% en este cas.

En el capítol VIII, actius financers, baixen un 13,1% en línia amb la reducció en l'aportació dels fons del sector públic instrumental pel procés d'ordenació de la gestió d'empreses i entitats públiques que estem duent a terme, una reducció que s'acumula a l'efectuada enguany, que va ser d'un 33%.

I el capítol IX, passius financers, augmenta un 38,2%, obeint quasi totalment a l'increment de les amortitzacions de deute que es refinancen durant l'exercici vinent i que no suposen increment de la despesa. Bàsicament es tracta de refinançament d'operacions de deute en el marc del FLA.

La classificació orgànica del pressupost de despesa. , no em detindré a fer una exposició en detall de la distribució orgànica de la despesa que preveu el projecte de pressupostos, ja que ja m'he referit a les seccions pressupostàries on es produïxen les variacions més significatives; i d'altra banda, les seues senyories ja han pogut escoltar les intervencions dels membres del govern valencià en les compareixences en comissió.

No obstant això, sí que faré alguna referència. En primer lloc, apostem decididament per impulsar els motors de la nostra economia. L'Agència Valenciana de Turisme augmenta el seu pressupost un 13%, la qual cosa significa més ajudes per a projectes turístics, més convenis de col·laboració i més potents amb el sector i més i millors plans de governança desenvolupats a mancomunitats.

L'Agència Valenciana d'Innovació encetarà la seua activitat, pel que fa a la coordinació, promoció i desenvolupament de polítiques d'R+D+I. Per això, es preveu una aportació pressupostària de La Generalitat de 28 milions.

Potenciem el paper de l'Institut Valencià de Finances com a banc públic per a afavorir el desenvolupament dels sectors productius. S'incrementa la dotació per a la línia de política industrial en un 13,6%. I el pressupost de l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, Ivace, creix un 9%, de 109 a 119 milions.

Millorem la nostra economia, però també els serveis per a cuidar dels valencians i les valencianes en tots els aspectes de la seua vida.

L'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències augmenta la seua dotació en un 10%, millorant les plantilles de bombers forestals i de personal del servei 112 i invertint en la renovació i manteniment del parc mòbil i de les bases aèries.

Ajudarem els municipis perquè puguen ajudar els seus veïns a viure millor, amb diners, no amb disposicions posades al diari oficial i, tot seguit, ajornades. Ara, per segon any consecutiu, hi ha un fons de cooperació local, amb 40 milions d'euros; i s'incrementa la partida d'administració local en 7 milions d'euros, destinats, entre altres coses, a ajudar els municipis amb insuficiència financera extrema.

S'enceta la nova renda valenciana d'inclusió d'ajuda integral contra la pobresa, amb 88 milions d'euros, 47 milions més que els disponibles en el sistema anterior d'ajudes fragmentades.

Hi ha 12 milions d'euros més per a les polítiques de lluita contra la violència de gènere.

Es destinen 25,5 milions d'euros d'inversió, un 35% més, per a instal·lar 15. 000 nous ordinadors a les aules.

S'augmenta un 18,8% el bo infantil per a matrícules en escoles.

Augmenta el 35,7% la dotació per a beques universitàries. I puja en 10 milions la dotació per a investigació, 4,1 d'ells pertanyents al pla Gent, per a recuperar talents investigadors.

S'implanta una línia d'ajudes per a combatre la pobresa farmacològica de col·lectius vulnerables, amb rendes inferiors a 18. 000 euros. Ajudes per a medicines, enfront dels copagaments. Això és cuidar els valencians que més ho necessiten.

La finalització del contracte de concessió privada de la prestació dels serveis sanitaris al departament d'Alzira es complementa amb 5,7 milions d'euros per a inversió d'urgència en atenció primària i especialitzada per a atendre les inversions que no hi va fer el concessionari privat, perquè la seua lògica de gestió era, òbviament, una altra.

Augmenta un 17,4% el pressupost per a la justícia gratuïta, col·laborant amb els col·legis d'advocats i procuradors.

S'augmenta la dotació per a obres de rehabilitació d'interior d'habitatges i accessibilitat en quasi un 50%, passant de 3 a 5,5 milions d'euros.

Es designaran 12,6 milions d'euros per a ampliar el parc d'habitatges destinat a lloguer social.

Millorem l'economia, els serveis dels valencians, però també atenem un medi ambient com cal, amb més qualitat. Per a tindre més qualitat de vida i un millor suport sostenible per al desenvolupament de l'activitat econòmica, hi ha un increment del 10%, com he dit abans, de mitjans per a la lluita contra els incendis forestals. I, a més, es destinen 25 milions d'euros a millorar les infraestructures de previsió i vigilància, amb un increment de sis milions d'euros respecte a enguany; i 36,9 milions d'euros per a les polítiques de gestió sostenible, parcs naturals, biodiversitat i Xarxa Natura 2000, 5,3 milions més que enguany.

I, finalment, també cal dir que La Generalitat cuida els valencians i les valencianes, el seu medi ambient i la seua economia, però ho fa solidàriament.

Pel que fa a les institucions estatutàries, voldria assenyalar l'increment de 4,4%, per sota de la mitjana, centrat, sobretot, l'augment principal en la Sindicatura de Comptes, que puja un 5%, i en Les Corts, que pugen un 4,9%. I el manteniment del PER relatiu del sector públic instrumental, representant, en el pressupost consolidat de La Generalitat, en l'entorn de l'11,9% des de l'inici de la legislatura, però que és la mitat de la proporció que suposa en anteriors legislatures.

I vull rubricar també l'augment important del fons de cooperació internacional, competència de la conselleria de transparència.

Pel que fa al pressupost d'ingressos. , per últim, em referiré als ingressos. Ja m'he referit al volum del deute que s'ha de refinançar i que determina un increment del 26,6% en els ingressos per passius financers, fent arribar este capítol al 24%.

A banda d'això, hi ha un augment en els ingressos corrents, d'un 8,4, suportat bàsicament en els ingressos per impostos indirectes i la recaptació per taxes i preus públics, on s'ha previst una pujada al voltant de l'11,5%, com a resultat dels imports comunicats pel ministeri d'hisenda i que estan dins del model de finançament, així com de la millora de l'economia i la lluita contra el frau.

Com saben, ses senyories, de cara a 2018 no hi ha cap pujada de tipus impositius, llevat de l'impost sobre el joc, en el qual, d'altra banda, ens hem limitat a fer una homologació amb la resta de comunitats autònomes i de l'estat i la incidència del qual en el conjunt del pressupost és mínima.

Pel que fa als capítols de transferències, es mantenen prou estables els ingressos patrimonials, tot i que, d'escassa incidència, creixien per les liquidacions de les concessions sanitàries, pendents de cobrar fins a 2015 i que ja han estat fiscalitzades per la intervenció general.

Un any més, senyories -i acabe-, el taló d'Aquil·les es troba en el model de finançament autonòmic que el Govern d'Espanya continua sense reformar, en el moment en què es compliran quatre anys d'estar caducat.

En 2018, la Comunitat Valenciana rebrà 84,3 milions més que enguany, pel model de finançament; un 0,83 només. Un augment inferior a la mitjana de les comunitats autònomes, que rebran, en conjunt, 3,98% més. Això, malgrat que l'economia de la Comunitat Valenciana, com he dit adés, està creixent per damunt de la mitjana espanyola. És així molt poc comprensible que els lliuraments a compte creixeran, en el nostre cas, un 2,3%; mentres que per al conjunt de les comunitats autònomes creixeran un 3,89%.

D'altra banda, l'objectiu del dèficit autoritzat,.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. en rebaixar dues dècimes -gràcies, president; acabe- respecte d'enguany, suposa una pèrdua de 200 milions d'euros de capacitat financera en el nostre pressupost per a l'any 2018.

Sumant el model de finançament i el dèficit autoritzat, l'aportació del Govern d'Espanya a la Comunitat Valenciana serà 115 milions inferior a enguany, en un any on, a més a més, haurem de fer front a un increment de les despeses financeres de 14 milions.

Així com també haurem de fer front, ¡atenció, senyories! , al fons de suficiència global, per un import negatiu de 1. 400 milions, deixant palés, una vegada més, la injustícia que patim els valencians, arran de l'actual statu quo. En aquest sentit, a més a més de ser la comunitat pitjor finançada d'Espanya, tenim un fons de suficiència que és, en realitat, un fons d'insuficiència. I tot això.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Finalitze vosté. Finalitze, però ja.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Són els pressupostos de La Generalitat. Però, bé, jo faig el que vosté diga, ¿eh? (Veus)

El senyor president:

No, jo aplique el reglament, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé. Acabe, senyories, no es preocupen. (Rient) Crec que, tot i que he anat a velocitat de vertigen, crec que he dit moltes de les coses.

Només vull dir una última idea. En este sentit, la llei de pressupostos és una eina fonamental per a fer realitat eixos desitjos i anhels que vàrem plasmar en el pacte del botànic. I, per tant, tots els grups parlamentaris progressistes han d'estar a l'altura del compromís que requerix el repte.

No oblidem d'on venim i quina fou la lamentable gestió dels consells de la dreta. No podem tornar a eixe passat ple d'opacitat, corrupció i decadència.

És per això que demane a les senyories que debaten el projecte i, amb les esmenes que consideren escaients, li donen el seu vistiplau.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per esta presentació.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 82. 496, BOC número 225)

El senyor president:

Ara, per al debat de l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Moltes gràcies, president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyories.

Señor presidente, después de tres presupuestos, ¿a quién le queda por engañar? Al Partido Popular y a Ciudadanos parece que ya no, las enmiendas a la totalidad dan cuenta de ello. ¿A Podemos? Le engaña usted a ratitos, pero, al final, sabe que por más ruido y amenazas que le lanzan, pues, son un poco manejables. A otros parece que les engañaron desde el principio, por las promesas incumplidas.

Señor presidente, ¿sabe qué dice la gente de su gobierno? ¿Se lo ha preguntado? Los valencianos… Si se lo ha preguntado todos los días, entonces, va a estar muy de acuerdo conmigo. Mire, los valencianos le dicen dos cosas de su gobierno: «ens han enganyat» y «no fan res».

Ustedes castigan con impuestos a los valencianos, mientras, año a año, les bajan las inversiones y ustedes se suben el sueldo. Y es que primero son ustedes y, después, los valencianos. Y en esto también nos engañaron, señorías. (Aplaudiments)

La bandera de la política social la dejaron el día que pisaron la moqueta y se subieron al coche oficial. Ese día les cambió la vida a ustedes y empezó la pesadilla para los valencianos. El peso del gasto social del presupuesto 2015 fue del 86,8%. Hoy es del 83,5%. Un recorte del peso del gasto social de 3,3 puntos. En esto también nos engañaron.

Después de «ens han enganyat», los valencianos, como le he dicho, dicen otra cosas, y es, «no fan res». La falta de credibilidad se demuestra por la falta de compromiso. Senyor president, vosté té molt de Compromís, pero poco compromiso con los valencianos.

Pero si en lo social hemos visto que fer, fer, s'ha fet poc, en lo económico parece que copian el modelo de Oltra. Mucho presumir y poco gestionar. Señor president, nos dijo usted que tenía un plan, un plan de reactivación de la economía y un nuevo modelo productivo. Y la verdad es que no ha fet res.

Mire, el Servef, de 138 millones que tenía presupuestado en 2016, pagó 14 millones, el 10%. En política industrial, en ayudas por valor de más de 9 millones de euros, pagó cero euros, señor conseller. Açò sí que no és fer res de res. En energía, las ayudas y las inversiones, por casi 1,3 millones de euros, gastó cero euros. Res de res. El desarrollo y la mejora de la ganadería en ayudas, se gastaron 3. 600 euros, de un presupuesto de 3,5 millones. Res de res, consellera.

Por todo esto, usted entenderá que este presupuesto no puede salir adelante. Debe devolverse, señor conseller. Su crédito es ninguno, y su camino es el de aumentar la agonía y la pesadilla de millones de valencianos, que ven cómo un Consell de tanto prometer se les olvidó gobernar. Y además, les engañó. Un Consell que de tanto mirar al pasado, se les olvidó el presente.

Un Consell que no tiene un plan ni un proyecto de futuro para la comunidad, porque el engaño y la apatía en la gestión no es lo que necesitan los valencianos. Ens ha enganyat, senyor president. Y al final vemos que vostés no fan res de res. Sus promesas no son creíbles, sus anuncios ya no tienen crédito.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, feta la defensa de l'esmena a la totalitat, per a l'exercici del torn en contra a esta esmena, el senyor José Muñoz, en nom del Grup Socialista, exercirà el torn en contra.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Bon dia, president de La Generalitat, consellers, diputats.

Vamos a comparar lo que gastaba el Partido Popular en el año 2010 en presupuesto, en gasto social, y lo que gastaba en el año 2011. Porque claro, este el mo… (Remors) Yo lo siento. ¿Les molesta? Entiendo que les moleste que hablemos de todo esto, pero es que vamos a comparar modelos para saber cuál es su modelo.

Y hoy yo les pregunto a los señores y a los diputados del Partido Popular si ustedes eligen entre sí o no a dotar de 40 millones de euros el fondo de cooperación local. Les pregunto sí o no a incrementar 12 millones de euros en la lucha contra la violencia de género, que hoy hemos guardado tres minutos de silencio. (Aplaudiments) Les pregunto si ustedes van a votar sí o no a incluir 88 millones de euros en la renta de inclusión.

Les pregunto si ustedes van a votar sí o no a eliminar sus barracones a través del pla Edificant. Les pregunto sí o no, y deben contestar. (Aplaudiments) Les pregunto si ustedes están de acuerdo en incluir 2. 376 millones de euros para el aumento del profesorado, porque estos son los presupuestos de la educación, que quede claro, esa educación que ustedes abandonaron. Les pregunto sí o no.

Les pregunto sí o no a si están de acuerdo en incluir el bono infantil y subirlo hasta los 38 millones de euros. Les pregunto sí o no a incluir las ayudas a la pobreza farmacológica por importe de 35 millones de euros. Les pregunto sí o no si están de acuerdo en dignificar los hospitales y las infraestructuras sanitarias por valor de 24,5 millones de euros.

Les pregunto sí o no si están de acuerdo en incrementar el gasto farmacéutico en 73 millones de euros. Les pregunto sí o no si están de acuerdo en incluir 12,6 millones de euros en ampliar el parque público de vivienda. Les pregunto sí o no si están de acuerdo en invertir en cooperación internacional por valor de 22 millones de euros, y no como lo hacían ustedes con el señor Blasco, sino invertir de verdad gastando dinero para aquellos que más lo necesitan. (Aplaudiments) Les pregunto sí o no.

El senyor president:

Un segon, senyor Muñoz, un segon.

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. Deixen que l'orador se puga expressar.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Castelló siempre está en el uso de la palabra.

El senyor president:

Demane silenci i respecte per a l'orador.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor Muñoz, disculpe vosté la interrupció.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula. Siga qui siga.

Disculpe vosté, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, demane silenci i respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula, el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes nos dicen… El Partido Popular siempre nos dice lo mismo: «Estaremos de acuerdo con ustedes, hablen con todos los grupos parlamentarios, les echaremos una mano. » Al cuello, nos la echarán.

El senyor president:

Senyories, per favor, que açò no és un diàleg.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero mire, ustedes… Quiero decir… Bueno. Y voy a acabar. Y voy a acabar ya todo esto. Porque sí que también… Miren, respecto a las retribuciones. Las retribuciones -como saben ustedes- están en los presupuestos. Son retribuciones… Porque yo creo que esto también es importante que los ciudadanos y los medios nos escuchen respecto a esto. 4. 000 funcionarios cobramos (inintel·ligible) . La Generalitat a día de hoy. 4. 000. -Disculpad-, funcionarios que pasan a ser altos cargos pierden dinero cuando comprometen -y es cierto- (veus) comprometen y ayudan a que este país funcione. Lo cual yo creo que es injusto. Pero miren, todo es público.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) …, señor presidente.

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

No és aixina.

Senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, no és aixina el que ha dit el senyor Muñoz. Deixe que li conteste, deixe'm que conteste! Deixe que conteste! Deixe que conteste.

Senyora Bonig, vosté ací en l'hemicicle, en virtut de la seua llibertat d'expressió, ha titlat a algun grup parlamentari independentista i separatista. I el senyor Muñoz ha dit que alguns d'esta cambra han assistit a una manifestació d'extrema dreta. Per tant, no s'aplica l'article 69. 3 perquè forma part de la llibertat d'expressió. (Aplaudiments)

I anem a continuar el debat amb la intervenció del senyor Rubén Ibáñez.

Moltes gràcies, però no s'aplica l'article 69. 3.

Té la paraula el senyor Ibáñez.

Senyor Ibáñez, per a rèplica al senyor Muñoz. I demanaria silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula, en estos moments el senyor Ibáñez.

Moltes gràcies. Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyora (inoïble) …, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Sabe qué, sabe qué? Al final me dan la razón, no fan res perquè no saben ni el que fan.

Moltes gràcies. (Se senten veus que diuen: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, en rèplica al senyor Ibáñez.

El senyor Muñoz Lladró:

Señor Ibáñez, no tengo información privilegiada, no tengo, ¿eh? No, no. De hecho, ahora y, si quiere, a todos los periodistas que están aquí, a todos los diputados, hacemos un grupo de estos de Whatsapp y les paso el enlace de Gva abierta donde se puede ver que la ejecución es del 31 de octubre. Pero lo puedo asegurar, ¿eh? O sea, lo tenemos. (Aplaudiments) De hecho, ahora mismo te lo paso, un enlace. ¿Quieres que te lo envíe? (Veus) ¡Ah! , ¡qué bueno! Vale, vale, vale, perdón, vale, vale. (La senyora Bonig intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Senyora Bonig, senyora Bonig, no es preocupe vosté tant,…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

…que jo m'aplicaria el que està reclamant vosté.

I deixe que esta presidència faça el seu treball. No necessitem la seua ajuda.

Disculpe, vosté, senyor Muñoz. (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, en cualquier caso, ahora les paso el link donde pueden encontrar los…

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar l'orador.

El senyor Muñoz Lladró:

Bueno, ahora les paso el link donde pueden ver el grado de ejecución a 31 de octubre y ya está. Quiero decir, tampoco… ¿Ahora ya no vale? Pues tampoco vale. Quiero decir, ¡da igual! Es que aquí, pase lo que pase, pues nada vale. En fin. (Veus)

Es verdad, ustedes -se lo cuento-, ustedes, el 0,4% del presupuesto sobre el PIB es lo que se gasta en los presupuestos generales del estado; nosotros aquí nos creemos la protección medioambiental, está en el documento d'Elx, en l'Acord del Botànic (veus), está en todo, y nosotros nos lo creemos y lo hacemos.

Cambio climático, que ustedes ya sabemos que con el primo de Rajoy no les importa; las nuevas demandas de la sociedad en materia de emergencia; dignificación de las condiciones ¡laborales! de los trabajadores; inversión en infraestructuras de bases aéreas; parques de bomberos; helicópteros de transporte. ¡No están de acuerdo en estos temas! Entiendo que no están de acuerdo en eso.

Luego, ustedes, porque cuando hablan de chiringuitos, yo les voy a hablar de chiringuitos. ¿Se acuerdan -disculpen, señorías- de la Fundación Agua y Progreso? Se acuerdan de eso? (Veus) ¡Eso era un chiringuito en el que le metían ustedes 7,2 millones de euros para el agua para todos, para hacer política contra Zapatero! ¡Eso era un chiringuito! Y ustedes creen que nosotros hacemos lo mismo.

El senyor president:

Senyoria,…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, coneixerem ara la posició dels altres grups parlamentaris sobre esta esmena a la totalitat.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, el senyor Woodward, Antonio Woodward, té la paraula per a fixar la posició sobre l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Coneixerem, ara, la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula l'il·lustre diputat David Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Amb tots els meus respectes, em consta imaginar-me el senyor Font de Mora amb pantalons curts (rient), ara que no està.

Bé, jo crec que nosaltres hem deixat prou clara quina era la nostra posició davant d'aquests pressupostos. Hem dit que no ens agradaven; hem intentat arribar a acords, hem arribat a molts acords, agraïm la voluntat que n'hi ha hagut per part del Consell d'asseure's a negociar, i en les compareixences que tingueren els diferents consellers hem marcat algunes línies que crec que és important recordar i que és fonamental que durant este procés nosaltres pensàvem que podríem modificar.

Saben que no ens agrada l'abús que n'hi ha en línies nominatives; saben que pensem que encara s'ha d'avançar en algunes qüestions més per a aconseguir acomplir l'Acord del Botànic en el 2019 i poder continuar avançant i aprofundir en el que és la política social; saben que no ens agrada que es financen empreses privades com Air Nostrum perquè puga renovar la seua flota; pensem que es deixen altres sectors que possiblement també es mereixerien ser finançats per millorar la sostenibilitat en eixe sentit i crec que saben que no ens agrada tampoc en estos moments la pujada de sous dels alts càrrecs.

Són qüestions que se sumen a altres qüestions que hem pogut veure en les compareixences que nosaltres volíem continuar negociant durant aquest procés que tenim ara d'esmenes.

Pensem que l'esmena a la totalitat no és la ferramenta; pensem que quedava un termini perquè poguérem asseure'ns i poder arribar a acords; pensem també que no és bo que estos pressupostos es prorroguen en contra de l'opinió d'algunes persones, i per això sempre hem mantingut les mans obertes. Vos hem estés les mans, sabíeu que teníem els nostres telèfons oberts les vint-i-quatre hores, els set dies a la setmana, i hui, lamentablement, s'ha tancat una porta.

Lamentablement, hui, quan el Partit Socialista s'ha negat a asseure's a negociar una proposta que encara no estava ni presentada i directament ha dit que la rebutjava sense voler seure en una taula i intentar arribar a un acord, pensem que s'ha arribat i s'ha tancat una porta que difícilment farà que pugam seguir arribant a acords. I han tancat una porta que precisament feia referència a una cosa que va aprovar estes Corts en el debat de política general, que era impulsar un impost sobre l'activitat turística i que, directament, s'han negat a impulsar-lo i a seure amb nosaltres perquè pugam arribar a un acord, un acord que els sindicats, associacions de veïns, universitaris, que gran part del sector, eixa gent que representa 260. 000 treballadors, estan d'acord que és necessària una taxa turística en aquesta comunitat. Pensem que queda temps perquè el Partit Socialista puga reflexionar i òbriga eixa porta que hui han tancat.

Quant a l'esmena a la totalitat, sincerament, a pesar que nosaltres hem anunciat ja diverses vegades, i hui aquest anunci és prou més ferm, que no podíem donar el vot favorable a aquests pressupostos, és cert que no podem recolzar una esmena a la totalitat en els termes que presenta el Partit Popular, que després discutirem amb Ciudadanos. Precisament perquè justament al que fa referència aquestes esmenes, nosaltres, o no ens ho creguem o sí que estem d'acord. Nosaltres sí que estem d'acord que reclamen eixos 1. 325 milions i que es vegen reflectits en el pressupost. I estem d'acord que eixos 1. 325 milions serveixen per a mantindre les polítiques socials i per a mantindre el nivell per capita de l'esforç, i això ho reconeguem, que ha fet aquest Consell en polítiques socials.

Nosaltres, quan llegírem l'esmena, ens preocupàrem i diguérem, serà cert que ha baixat l'esforç? I bé, mos férem el quadre, i ho ha dit el senyor Muñoz, és evident que de 2015 fins ara, no sols s'ha mantingut l'esforç, sinó que ha sigut major del que el Partit Popular feia en el 2015. Per tant, no estem d'acord en eixa part de l'esmena a la totalitat.

Però, a més, jo crec que el que ens importa és també el nivell d'inversió per capita que es fa amb els valencians i les valencianes, que també ha augmentat i que en estos moments està en 2. 471 euros, enfront dels 2. 095 euros que hi havia en 2015. Per tant, nosaltres no podem recolzar l'esmena que ha presentat el Partit Popular. Però també els diguem que tampoc podem recolzar els pressupostos en els termes i en les condicions que vostés han fixat en estos moments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres, per la seua intervenció.

Senyor Rubén Ibáñez, vol replicar el senyor. ? Té vosté tot el dret, des de l'escó. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Oiga, vamos a ver, yo lo he dicho antes. Yo entiendo que a ustedes les engañan a ratos, se lo he dicho, es decir, hay ratitos en los que ustedes se sienten engañados, otros que menos, pero al final el gobierno, el Consell, es consciente de que ustedes son bastante manejables.

Por eso, por eso su posición es débil frente al gobierno, frente al Consell, porque es que tampoco les creemos. Ustedes se enfadan a ratitos, pero después ellos saben que se les pasa el enfado. ¡Oiga! , tienen hoy una oportunidad de demostrar que de verdad están enfadados. Devuelvan el presupuesto, volvamos a sentarnos todos. ¿Sería posible, y factible y bueno para la Comunidad Valenciana que todas las fuerzas políticas de este parlamento se sentaran para hacer un presupuesto? ¿Sería posible? ¡Sí, sería posible! (Aplaudiments) ¡Si alguien quiere hacerlo!

¿Cuál es el problema, señor Torres? ¿Cuál es el problema de decirle al Consell que este presupuesto efectivamente a ustedes no les gusta, a nosotros no nos gusta, a Ciudadanos no les gusta -porque han presentado la enmienda a la totalidad- y que nos queremos sentar a negociar? ¿Cuál es el problema? ¿Tienen miedo de algo? ¿Son presos de algo? ¿Les preocupa algo que les pueda hacer este gobierno a ustedes? ¡Oiga, no, sean libres! Es decir, si de verdad ustedes están enfadados, si de verdad a ustedes no les gusta este presupuesto, échenlo atrás, son libres para hacerlo. Nosotros lo hacemos. (Aplaudiments) ¡Háganlo! ¡Háganlo! Y yo les aseguro que si nos llaman nos vamos a sentar a la mesa a negociar, porque por encima de cualquier decisión política está el interés de los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Torres, per a rèplica al senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torres García:

O sea, que si no se implanta la tasa turística, acaban con el decreto de plurilingüismo, apoyan el sistema de financiación encerrados en un despacho, eso sí, antes de llegar al congreso, si destinan el dinero de radiotelevisión valenciana a planes para autónomos, claro, ellos los destinaban a echar a la gente, entonces, pues me parece mal que se destine a echar a la gente, la verdad, o a cerrar un servicio público de televisión valenciana. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyories, ara escoltarem la posició del Grup Parlamentari Popular. Per a fixar la posició del grup sobre esta esmena a la totalitat del Grup Popular, té la paraula la il·lustre. , fixarà posició sobre l'esmena del Grup Parlamentari Popular la portaveu adjunta del Grup Parlamentari Compromís, Mireia Mollà, que té des d'este moment la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, en realitat, jo com vaig a fer el pronunciament del meu grup a l'esmena de Ciudadanos, vaig a tindre molt més temps per a desenvolupar el que suposa per al nostre grup parlamentari aquestos pressupostos de La Generalitat per a 2018.

Com a una qüestió jo crec que molt evident, vénen a allò que plasma l'Acord del Botànic, i ho dic per aquells que afirmen que és un pressupost que se nega a negociar entre diferents forces polítiques. Clar, això, dius, en un context on hi ha un acord polític de tres forces a desenrotllar diferents mesures, prioritats, per a canviar el rumb que havia emprés i havia consolidat vint anys de mal governs corruptes del Partit Popular, diu, quan hi ha un consens polític que se plasma en línies pressupostàries, que és el tercer pressupost pactat, consensuat, que vostés mai en la vida han vist una negociació com la que s'ha tingut en esta legislatura, no solament en estos pressupostos, sinó qualsevol iniciativa legislativa i no legislativa, afirmar que són uns pressupostos que imposen amb prepotència i que no parlem amb ningú, resulta ridícul, resulta ridícul, perquè neguen l'evidència, escolten, és que neguen l'evidència. Hi ha 23, hi ha 19, hi ha 13. Saben? Se tracta de negociar.

I per això són els pressupostos no solament que responen al canvi polític que van decidir milers i milers de valencians i de valencianes en 2015 i que hi ha uns acords polítics que se van dir clarament i que s'estan complint any rere any, no solament això, sinó que després passen per un tràmit legislatiu que ens ha de fer sentir-nos orgullosos, perquè implica tindre un projecte i implica també una negociació en estes Corts, que no se mos nega, com feia el rodillo del Partit Popular, el poder millorar els comptes que presenta un govern.

Per tant, de prepotència, res, de prepotència, res. Prepotència era el govern del Partit Popular que vulnerava, vulnerava els drets dels parlamentaris i no ens deixava participar de cap de les maneres en les decisions importants, i entre elles la dels pressupostos de la Generalitat valenciana.

Mai havia passat per tantes mans, i tants ulls, tantes idees, tantes polítiques i tantes persones que se veuen reflectides en estos pressupostos, i ho fan des de fa dos anys i el que vindrà en 2018. Perquè, en definitiva, estos pressupostos consoliden el rescat a les persones, els posen cara, ulls i nom a les persones. Són pressupostos que destinen eixos més de dos mil dos-cents milions d'euros que s'han augmentat directament a persones que necessiten de l'ajuda del govern, ja siguen persones dependents, persones en situació de pobresa, majors, menors, persones aturades. Parla de persones, aquelles que se van oblidar durant molts anys per part del govern del Partit Popular. I ací se diu: no fan res! Diu, oiga, cualquiera que le oiga… -seria ridícul, senyor Ibáñez- pensarà, no fas res, diu, aleshores a mi m'ha tocat la loteria. Els ha tocat la loteria a les més de quinze mil persones que han entrat en el sistema de la dependència, que vostés no reconeixien i que cobren, i que cobren. O, per exemple, els 4. 000 joves, 4. 000 joves que han entrat en el programa Avalem Joves Plus. Quatre mil joves que han cobrat la seua nòmina religiosament. O l'Avalem Experiència, persones majors de llarga duració aturades, més de mil nou-cents. O 900 en els Avalem, que han cobrat les seues nòmines religiosament. Diran, ai, doncs no fan res, doncs yo he sido el afortunado. Diu, de los que no hacen nada, he sido yo el afortunado.

O, per exemple, els més de díhuit col·legis construïts, o els dèsset que estan ja en procés d'acabar-se. Tot això, ¿de què se pensen? ¿No alberguen xiquets ahí? Diran els pares: «Xe, mira, hem sigut les famílies afortunades dels qui diu el Partit Popular, d'eixe percentatge mínim que ha executat este govern. »

Però, ¿què diuen? ¿Quina cosa més ridícula estan diguent? És del tot ridícul. Vostés saben que tenen una execució de més d'un 80%, està publicat, ja els ho han dit. Diu: cal treballar, senyor Ibáñez. Oiga, uno viene. , diu: «¡Ay! , a lo mejor ha sido hoy. » Mire, no ha sido hoy, no ha sido hoy lo de publicarlo, no. (Veus)

Però és que un s'informa abans de pujar a esta trona i dir coses tronades. Perquè, efectivament, està publicat en la web. Escolte, treballar.

Ho diu vosté, diu, mire: «No, és que al Partit Popular li molesta que se parle dels seus governs, ¿no? , i que se facen comparatives de 2008, de 2010, de 2011, de 2015. » Bé, doncs, no se pot ni imaginar què era aguantar un govern que feia les seues dades respecte a 1995, que era l'últim any del govern de Lerma. Oiga, és que jo m'he passat ací deu anys escoltant el Partit Popular comparant-se en 1995; que jo sempre els deia: «¿Saben ustedes que yo en 1995 tenía trece años? No podría ni ser madre, y ahora podría tener familia numerosa. Oiga, por favor, actualícense ustedes, actualícense ustedes. » (Aplaudiments)

Jo li he de dir que cada línia pressupostària que tenen estos pressupostos incideix en una cosa clara: és que ningú es quede enrere. I, sobretot, no solament que ningú es quede enrere, sinó, de veritat, oferir oportunitats. Perquè, si bé és cert que necessitava este país un govern que rescatara persones, sobretot necessitava un govern que rescatara persones, però que no se quedara sols en això, sinó que oferira oportunitats per a eixir del rescat, per a aprofundir i per a fer més gran este país, per a ser més capaços de ser un poble amb dignitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Ibáñez, ¿vol replicar a la intervenció de. ? ¿Des del faristol?

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, mire, hay cosas que son importantes. Usted dice: «Pero, ¿por qué tenemos que negociar, si aquí hay un acuerdo ya a tres bandas? Aquí hay un acuerdo a tres bandas. » Y ha empezado a sumar, y ha sumado a los 13 de Podemos. Oiga, yo no me aclaro. Señor Torres, no me aclaro, ¿están o no están? ¿Això està fet, senyor Torres, o no està fet? Porque Compromís ya les suma como que está hecho. Ustedes están…, «nos estamos enfadando y no lo vamos a hacer». Oiga, ¿sí o no? Aclárense, aclárense, pero aclárense por el bien de los valencianos. Oiga, si a nosotros nos da igual lo que hagan. Nosotros no creemos en este presupuesto, porque los valencianos no creen en este Consell, por eso no creemos en este presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyora Mollà, per a rèplica. I finalitzarem el debat d'esta esmena, i encetarem l'altre.

La senyora Mollà Herrera:

Porque ustedes, ¿por qué no hacían negociación? Porque no les interesaba representar a nadie más que a ustedes mismos y sus intereses. (Aplaudiments) Eso era lo que pasaba. Y por eso pasaban cosas…, pues, bueno, donde ustedes recortaban a las personas, o las invisibilizaban y no las atendían, a la vez que gastaban en corruptelas y agujeros negros… Porque, hombre, escuche, la retahíla de cargos del gobierno valenciano que se los ha llevado la policía, pues, con grilletes, pues, ¿qué quiere que le diga? , ¿es algo evidente o me lo he inventado? , por cosas de decisiones políticas, con dinero público de todos los valencianos. Eso, ¿quién lo hacía? ¿Quién lo hacía? (Veus) ¿Quién lo hacía?

Y todo eso pasaba a la vez que pasaba una cosa…, escuche, que el año pasado, pues, resolvimos algo, que es la gran anomalía fiscal que estábamos padeciendo los valencianos y valencianas, que es lo que hacían ustedes, ser la comunidad que más impuestos cobraba a las menores rentas y la comunidad que menos impuestos cobraba a las mayores rentas. Y eso el año pasado ya lo resolvimos. Y eso también es política social, porque no se merecían, las personas que tienen menos renta en esta comunidad, estar pagando mucho más que en cualquier otra comunidad, fuera del color político que fuera. Es que hasta tenían más vergüenza miembros del Partido Popular de otras comunidades gobernadas, tenían más vergüenza que ustedes que se dedicaban, a las rentas más bajas, a cobrarles los mayores impuestos de todo el estado español. Eso era lo que pasaba con su gobierno.

Y yo le voy a decir una cosa. Exíjanle a «eme punto Rajoy» todo lo que es de justicia para los valencianos y valencianas. Porque, mire, a lo mejor, «eme punto Rajoy» y su partido, el Partido Popular, o su gobierno, el Gobierno de España, pretende tirarnos por los suelos. Cuando no asume que tiene que reformar la financiación autonómica, nos tira algo por los suelos. Pero yo les voy a advertir una cosa: a los valencianos a lo mejor nos pueden tirar por los suelos este sistema, pero no nos van a pisotear.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 82. 543, BOC número 225)

El senyor president:

Senyories, continuarem el debat, ara amb l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos. En finalitzar el debat, passaríem a les votacions i a l'explicació de vot.

Per a defensar l'esmena a la totalitat, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Bueno, poco sorprendente, chantaje, los señores de Podemos dicen que estaba haciendo el PP al Consell. Creo que el chantaje lo están haciendo ustedes, que les quedan treinta días, y al final me temo que la tasa turística la tendremos en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

La veritat, senyor Woodward, que és veritablement sorprenent, que el Partit Popular haja abandonat la bandera dels ingressos ficticis, dels 1. 325 milions d'euros, que de fet no ha format part del discurs del Grup Parlamentari Popular. Els dos darrers anys han pivotat eixe discurs sobre eixos ingressos ficticis. I que vostés que vagen com darrere del Partit Popular, agafant un discurs caducat.

Li vaig a dir per què és caducat. És tan summament caducat com que vosté diu: «Bé, és que açò no és rigorós. » Diu: «No és rigorós, però sí que esperem que Montoro en gener reconega els 1. 325 milions d'euros. » Clar, vosté supose que sabrà que entren en vigor els pressupostos estos en gener. Clar, si no és que vosté, com bé escriu Ciudadanos en la seua esmena a la totalitat, assumixca, que és el que escriuen, que no van a existir eixos 1. 325 milions d'euros i, per tant, no són uns ingressos que puguen ser reals. Vostés, Ciudadanos, escriuen i assumixen que el govern del Partit Popular, de «eme punto Rajoy», no reformarà el sistema de finançament autonòmic en 2018 que és per allò que es posen els ingressos del sistema de finançament.

Clar, per això el PP ha abandonat eixe discurs. Perquè és que, si no, si agafen el discurs dels 1. 325 milions d'euros, esmenen a Montoro que ha dit que sí, que sí, que pa' enero está la cosa arreglá. Vosté s'adona? No agafen vostés els discursos que tiren al fem el Partit Popular.

Però és que, a més, diu vosté, diu: «No, es que esto supondrá más recortes. » Però és que és la tercera vegada que se van a pressupostar i vosté deuria saber que l'Airef fa informes on diu: «Doncs, entenem que les previsions de tals comunitats van a desviar-se de tal manera, tal. » Però després ve l'altra fase i és quan es reclamen els ajustos. I este any, del pressupost d'este any, vostés saben que sols se van a ajustar 68 milions d'euros. És a dir, ens van deixar el pressupost que vam aprovar en esta cambra menys un ajust de 68 milions d'euros.

És a dir, els 1. 325 milions d'euros no els va discutir l'autoritat competent. Per què ho discutixen vostés? Jo no ho acabe d'entendre. Sobretot perquè. Jo crec que tot el món ho entendrà. Mire, açò va d'una cosa, és: gastos igual que ingressos. Si nosaltres posem eixa partida reivindicativa, que vostés diu: «Es que juegan al engaño. » Escolte, no. No puede ser menos engañoso esto. Ho vam dir des del minut un. 1. 325 milions d'euros reivindicativa. Li ha quedat clar?

El que era un engany era el PP, que posava centenars de milions d'euros de venda d'edificis que no anava a fer i l'Airef, efectivament, li ho va posar, fins al punt que va fer una cosa, diu. , 200 milions d'euros va pressupostar el Partit Popular de recaptació d'un impost a la banca que no podíem cobrar perquè «eme punto Rajoy» havia fet ja una operació en Madrid perquè no se'ls poguera cobrar per part de les comunitats autònomes impostos a la banca.

Va fer primer això «eme punto Rajoy», que és el presidente del Gobierno de España pero que no parece ser que sea el que sale en los papeles de Bárcenas, es otro, eh? , i després aquí va fer un pressupost el PP on posava 200 milions d'euros d'un impost que no podíem recaptar i que quadraven en uns gastos. Això sí que és amagar. Però nosaltres? 1. 325 milions d'euros reivindicatius. ¿Que no ha quedado claro? És molt clar.

I diu vosté que això són artimañas. I clar, no, la artimaña es la de Ciudadanos. Que dius, oiga, si los ingresos y los gastos tienen que cuadrar y usted viene aquí a decir que quitemos 1. 325 millones de euros de ingresos, diga la siguiente parte. Di, ¿y qué 1. 325 millones de gastos quiere Ciudadanos que quitemos? A quanta gent expulsem del sistema de la dependència, ja no reduïm les taxes universitàries, ja no paguem el bo infantil per als xiquets que estan en les escoletes de dos anys, llevem la Xarxa Llibres, llevem la dignificació dels centres sanitaris, llevem la construcció de col·legis?

Diguen vostés quins són els 1. 325 milions d'euros de gastos que vostés volen que detraguem. Perquè clar, diu: «No, que quiten los 1. 300 porque eso es una artimaña. » No, l'artimaña són vostés que se queden a meitat dels discurs. Podrien fer-nos partícips a tots d'en quina part volen vostés llevar els 1. 325 milions d'euros. Els van a llevar els drets als treballadors de la funció pública? Diguen vostés. No volen vostés que s'invertisca en autònoms, en pimes, en joves que estan aturats o en majors de llarga duració? Diguen-ho vostés. Si és que és una cosa que té una resolució fàcil.

I jo l'any passat ja li ho vaig dir. Un deuria ser suficientment valent per a dir: «Escolte, quite esto y esto. » Perquè cuando quitas, tienes que quitar en el otro lado. Nosaltres no. Vam dir: 1. 325 milions d'euros reivindicatius. L'Airef no mos els farà llevar en els ajustos. Són 68.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

És que jo crec que m'heu posat menys. M'heu posat quinze minuts? És que en tinc quinze. (Veus) Sí, en tinc quinze. És que no me n'han posat quinze. No volia interrompre'm jo mateixa.

La senyora vicepresidenta primera:

Tens raó, perquè com he entrat jo després no sabia si era la primera intervenció.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta primera:

Et queden deu minuts. Ho sent, perdona.

La senyora Mollà Herrera:

Diguen vostés l'altra part perquè és important. És important. Perquè tots els valencians i valencianes sàpiguen que vostés diuen: «No, nosotros confiamos en Montoro en que esto lo arregle. » Pero ahora quítenlo de los ingresos…, però es callen la part de les despeses. Sobretot perquè fixen prioritats.

Miren, jo, com vosté diu que confia amb Montoro, doncs jo crec que vosté deuria també exigir-li a Montoro que no solament reconega els 1. 325 milions d'euros, sinó que ens reconega els 5 milions de valencians i valencianes per a absolutament tot; o que reconega el dèficit asimètric, perquè no totes les comunitats partim de la mateixa base; o que, per exemple, reconega el deute històric i ja siga pel FLA o el pla de pagament a proveïdors que mos condone eixe deute i que no mos cobre interessos d'eixos mecanismes de finançament, que faça un calendari d'eixos pagaments.

Vostés, per exemple, estarien disposats a exigir-li i a votar a favor d'una cosa que després no voten en el congrés. I és que es faça un calendari, que totes les comunitats sapiguem quan anem a cobrar els recursos, que es faça una bona dotació d'infraestructures en les inversions territorialitzades. Perquè clar, vosté diu, «no, es que este presupuesto…» Es algo inédito, eh? , lo que ha dicho Ciudadanos. «Que el tema centralista…» Ja no s'ha quedat en allò espanyol, en Madrid. No, no. Ara ha portat el tema centralista a unos límites insospechados.

Miren, els vaig a contar una cosa que no havia passat mai en els pressupostos de La Generalitat. Els pressupostos de La Generalitat tenen una part d'inversions que no se territorialitzen perquè van en funció dels projectes que es fan durant l'any i una altra part que sí. En este cas el 40% està clarament a quins territoris van i l'altre 60% es va definint durant l'any. Bé. D'eixe 40% no havia passat mai, mai, que la província de València tinguera un poquet menys del seu pes poblacional i sempre s'havia detret de la província d'Alacant o de la província de Castelló. València sempre tenia un poquet més del que era el seu pes poblacional.

Doncs, fixen-se vostés amb què s'indigna Ciudadanos. Que ara resulta que a Alacant tenim inversions acord al nostre pes poblacional, que Castelló va a rebre un poquet més del seu pes poblacional i això implica que la província de València va a rebre un poquiu menys. Y están indignados. Están indignados.

Jo, ja em disculparan els que són de la província de València, però jo crec que l'altre 60% estic convençuda que va a equiparar-se per pes poblacional. I que no és tan significatiu amb l'altre 40% que vostés facen un drama i que damunt no assumisquen que la província de València té moltíssimes més dotacions de forma històrica, perquè sempre s'ha discriminat a la província de Castelló i la d'Alacant en la distribució de les inversions territorialitzades.

I que això signifique que vostés diguen que: «Es que hay una desigualdad territorial que se acentúa. » Com que s'accentua, si no havia passat mai això? Diu: «Pedimos al gobierno de Rajoy una cosa que nosotros hacemos lo contrario. » Clar, i diu: «¿Y por qué has hablado en primera persona? » Perquè Ciudadanos, efectivament, ha votat un pressupost de «eme punto Rajoy» que, malgrat la mitjana de 180 euros per persona en inversions territorialitzades, a la Comunitat Valenciana, a tots els valencians, ens ha deixat en 119 per valencià i valenciana. I a la província d'Alacant només que en 79. Menys de la meitat de la mitjana d'inversió per persona en el conjunt de l'estat. I vostés això votaren que sí.

Per això ho han dit en primera persona. Diu: «Pedimos al gobierno de «eme punto Rajoy» una cosa y hacemos lo contrario. » I és la frase que vosté ha fet, ho ha fet en primera persona perquè, efectivament, vostés han donat via lliure a la discriminació històrica que fa en els pressupostos el Partit Popular en el govern de l'estat i que mos perjudica d'una manera exponencial.

I clar, han volgut vostés. Diu, bé, ara anem a fer eixe discurs del qual ens estan recriminant la nostra participació d'un pressupost injust, el de «eme punto Rajoy» cap als valencians. Anem a vore com eixe discurs l'adaptem als pressupostos de La Generalitat. I diuen una cosa tan increïble com que la província de València té un poquiu menys i la província de Castelló un poquet més, això és una gran discriminació que s'accentua. Home! , jo estic contrariada en una cosa tan inèdita.

I també li deurien manar que ens deixen de boicotejar. Perquè vostés aproven lleis, aproven lleis ací, lleis socials, lleis perquè la gent no passe ni fam, ni fred, que tinga dignitat, que tinga oportunitats. I després el govern que sustenten, el de «eme punto Rajoy», va al Tribunal Constitucional i mos bloqueja les lleis. Perquè no se tracta sols de recórrer la llei, ¡atenció! , és que demanen que se paralitze, que se paralitze. I a saber quan va a resoldre el constitucional, però mentre els valencians i valencianes -amb el seu suport, amb el seu suport, que jo li ho agraïsc- se suposa que han de rebre uns drets que «eme punto Rajoy» ens els bloqueja. Un govern que sustenten vostés. No, no li ho he de dir. Vostés, vostés que el sustenten, que eixe senyor és president per la gràcia de Ciudadanos. Escolte, a qui volen que els ho diga?

I, després, miren, va a passar una cosa històrica i insòlita que no podem permetre més. Estem a punt d'arribar que el sistema de finançament autonòmic haurà passat el mateix temps caducat que el mateix temps de vigència. Això jo crec que fa. Veritat que és una reflexió que cal. ? Perquè és molt sintètica del govern del senyor Rajoy i del que vostés han permés en estos pressupostos. Anem a estar el mateix temps caducat que en vigència. I clar, un diu, «fins ací, no? »

I que hàgem de discutir nosaltres, senyor Woodward? Jo, si vol discutim d'altres coses. Però, de veritat que vol que vosté i jo discutim sobre el sistema de finançament i els ingressos que hem pressupostat per un finançament just? Val la pena fer-li eixe favor al Partit Popular? Val la pena fer-li eixe favor a Mariano Rajoy? No val la pena.

Perquè mire, vosté també parla que a part dels 1. 300 milions d'euros no se fia dels ingressos que posa el govern, quan això és una projecció de millora de l'economia i de la lluita contra el frau. I clar, un diu: «¿Hi ha algun problema en recaptar més per ingressos? » Vostés diuen: «No, és que açò són impostos. » No. Mire, jo li vaig a explicar. Mire, quan la gent troba treball té renda, quan la gent té renda paga IRPF. Per tant, la gent que ix de l'atur, que esta comunitat està creant ocupació, que no és l'ocupació més estable i de qualitat que ens agradaria, però que està creant mentre a altres llocs s'estan destruint, quan crees ocupació, tens renda. Quan tens renda tens IRPF, i si tens IRPF puges els ingressos per eixe impost.

Vostés què volen? Vostés es molesten perquè hi haja més ingressos que significa també que hi hagen més treballadors, que hi hagen més empreses, més pimes, més autònoms. Perquè cada vegada que algú es clava en eixe sistema paga impostos. Vosté fa trampa. I fa una trampa perversa. La lluita contra el frau, el treball decisiu que este govern està fent per a pujar la recaptació que ara mateix era fraudulenta, ens l'està dividint als cinc milions de valencians.

Escolte, no. Els defraudadors han de pagar. I això no implica que jo, com a persona, o vosté, vaja a pagar més. Pagaran els sinvergüenses que durant molt de temps han estat, doncs, bé, fent coses que no devien fer i no estaven contribuint en l'esforç fiscal que fem les persones de bé que sabem que hem de mantindre este sistema.

I, per tant, la lluita contra el frau i la millora de l'economia fa pujar ingressos. Però és que és una cosa molt lògica. I, per tant, vostés no deurien escandalitzar-se per esta qüestió que hi haja un augment dels ingressos. Deurien contribuir a on gastem els diners. Vostés estan d'acord que gastem els diners en que es faça política social de vivenda, o que se facen obres públiques? Estan d'acord que treballem per una millora en l'economia i que s'invertisca, de fet, més de cent milions d'euros des de l'últim pressupost del 2015 del Partit Popular, més de cent milions d'euros a economia productiva?

O estan d'acord que s'haja tret ja del sistema de copagament, del repagament eixe farmacèutic que aplica el senyor Rajoy i que nosaltres el compensem? Ara mateix hi ha un milió i mig de valencians i valencianes que estan compensats per este govern. I arribarem l'any que ve a dos milions, perquè s'introduïxen, no solament els pensionistes, discapacitats, menors, les persones aturades, sinó també les famílies monoparentals o monomarentals que no hauran de pagar eixe repagament farmacèutic o les ajudes a la pobresa farmacològica.

Això és el que té el pressupost. O, per exemple, que se baixen les taxes universitàries però alhora se pugen les beques universitàries. Se baixen les taxes universitàries i se dobla la dotació de beques universitàries. O que se pague perquè les famílies puguen dur els xiquets de dos anys a eixes escoletes, o també que se faça ampliable, els crèdits ampliables, i se puge en més de tres-cents cinquanta milions d'euros des de 2015 el pressupost de polítiques inclusives, que són persones que estaven fora del sistema i que ara se'ls reconeix. Això és el que té este pressupost.

I, per tant, si vosté vol discutir amb mi els 1. 300 milions d'euros i, per tant, fer-li la faena bruta que el PP no ha volgut fer avui, ho discutim. Però jo li agrairia que me diga de totes les despeses estes, que li dic que són els pressupostos del rescat a les persones, quina és la part que Ciudadanos vol llevar-los dels seus drets.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Woodward.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

¿Quién va a crear empleo en esta comunidad? Ha hablado, no sé si antes a la contestación del diputado Rubén, sobre el plan Avalem Joves Plus, el Avalem Experiencia Plus, ¡si han tenido que ponerle «plus» para que tenga que contratar la administración! (Aplaudiments) I el Avalem Joves ha sido un fracaso y sigue siendo un fracaso. (Se senten veus que diuen: «¡Sí, señor! I l'Avalem Experiència. »)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, ara, sí, per a rèplica.

La senyora Mollà Herrera:

Jo, sincerament, crec que estic molt aclaparada del seu discurs. Efectivament, nosaltres posàrem un recurs, si li ho he explicat.

Mire, mire, el Partit Popular va posar uns ingressos de 1. 200 milions d'euros, i l'Airef va fer un informe diguent-li que no tenien cobertura legal. L'Airef això no ho diu d'estos. ¿Per què no ho pot dir? Perquè no pot assumir que el govern no farà una reforma de la llei de finançament de comunitats autònomes. Com que no pot dir que no es farà, no diu que els 1. 300 milions d'euros no tenen cobertura legal. ¿I per què li deia al PP que no tenien cobertura legal? Jo li ho he explicat.

Mire, el govern de Rajoy quan va vore que les comunitats autònomes volien posar-los impostos als bancs -i de fet alguna comunitat ha aconseguit fer-ho-, es va adonar i aleshores el govern de Rajoy va fer una estratègia per a fer una ordre que és general perquè no se'ls pogueren cobrar impostos als bancs. Això no sé si vosté ho sap però va passar, ¿val?

I, aleshores, ¿què passa? Que el govern d'ací, que tenia intenció perquè li ho vam estar reclamant i perquè en aquell moment ja estava al final del camí i volia semblar que era…, era exigente con los bancos y reivindicando a las personas, va fer un suposat impost que no se podia cobrar perquè no n'hi havia cobertura legal perquè ho impedia la norma estatal, i encara així van posar centenars de milions d'euros d'ingressos, suposadament d'un impost que era impossible, i quan dic «impossible» era tan impossible com que no se va cobrar ni un euro, ¿eh?

¿Ara entén per què nosaltres vam dir que això no té cobertura legal i també ho va dir l'Airef? ¿Ara ho entenc? Perquè no se pot cobrar una cosa que no té base legal.

Una altra cosa és el sistema de finançament i que vostés estiguen encabotats, diu, «espero que Montoro lo haga en enero»; i dius, bé, ¿i aleshores? , ¿quin problema n'hi haurà? «Montoro lo hace en enero», i tots (aplaudint) ¡bieeen! ¿Habrá algún problema entonces con los 1. 300 millones de euros? I és que Montoro no ho ha fet fins ara.

¿N'hi ha hagut algun problema amb els 1. 300 milions d'euros? (Veus) ¡Nooo! , ¡no! , ¡no! L'ajust que ens va demanar l'Airef va ser sols de 68 milions d'euros. (Se sent una veu que diu: «¡No! ») ¡Escolte! ¡Per favor! Facen vostés un exercici de responsabilitat i no un discurs barat, un discurs tan barat que el Partit Popular l'ha tirat al fem. No haurà escoltat vosté al representant del Partit Popular parlar dels 1. 300 milions d'euros perquè, ¡home! , ja li fa fins i tot vergonya, ja li fa fins i tot vergonya vindre els tres anys consecutius a fer eixe discurs.

Miren, diu vosté, «¿quién va a crear trabajo? », porque, claro, ustedes han hecho el Avalem Experiència i l'Avalem Jove perquè treballen amb els ajuntaments. ¿I quin problema té vosté en això? Vosté té un problema que 4. 000 joves hagen treballat per als ajuntaments, i, per tant, per a tots els municipis de la nostra comunitat, ¿vosté té un problema que 1. 900 persones majors, aturats de llarga duració, hagen treballat per a l'administració? ¿Vosté té un problema amb això? (Veus)

Ustedes querían que trabajaran para empresas, no para ayuntamientos, no sé. Exactament no acabe d'entendre quin és el problema que hagen treballat per a ajuntaments, que hagen col·laborat amb la funció pública, que no n'hi ha res més digne que la funció pública. I vosté té un problema que se'ls haja contractat i que hagen estat cobrant tots els mesos les seues nòmines, i que se'ls haja tret de l'atur, i que se'ls haja donat als joves experiència, i als majors oportunitats, i vosté ho critica això.

Jo, ¡és que no done crèdit! Me quede, és de veres, me quede sense paraules i espantada.

Diu vosté. , mire, sí que és de veres, jo li he fet una reflexió abans així en pla, de pura…, de lògica, però m'he enganyat en una cosa. Efectivament, si vostés diuen que cal que llevar 1. 300 milions, jo els he dit, bé, diguen on hem de treure. És de veres que se pot fer una altra cosa: llevar uns ingressos i pujar-ne altres, ¿eh? , dius, lleves els 1. 300 i puges altres ingressos, i no retalles. Val.

I per això jo li he parlat de les taxes universitàries perquè ací, a esta comunitat, no se paguen més impostos, se paguen menys impostos, les rendes més baixes, des que està este govern, i a part s'han baixat les taxes universitàries. I jo el que li demane a vosté és que si vosté m'està fent un discurs de baixada de taxes, o de baixada de càrrega fiscal a les rendes més baixes, vosté no m'està fent un discurs per a compensar eixos 1. 300 que volen llevar, ¿veritat?

Aleshores, està d'acord amb nosaltres, que és necessari posar eixos 1. 300 milions d'euros per a fer un pressupost cent per cent botànic, ¿sí? , cent per cert botànic; la voluntat del poble reflectida en un pressupost.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a fer la fixació de la resta de grups parlamentaris té la paraula el senyor David Torres, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Ara quan el senyor Torres… (Veus) Bé, anem a deixar ara ja que el senyor Torres faça la seua intervenció sense cap interrupció, si és possible; si és possible sense cap interrupció des de cap bancada.

Senyor Torres, anem a intentar-ho.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Bé, crec que vaig a ser breu, encara que sempre que u diu que va a ser breu després s'allarga; vaig a ser breu perquè repetiria els mateixos arguments que hem presentat per a l'esmena a la totalitat del Partit Popular, i la qüestió és que tampoc compartim esta esmena a la totalitat en la forma i en les condicions que plantegen.

Però, bé, ja que m'ha interpel·lat el senyor Woodward en el seu torn de presentació de l'esmena doncs jo crec que sí que és interessant que pugam entrar en algunes qüestions que, almenys, ell ha plantejat i que estan plantejades en l'esmena.

A mi em sorprén una qüestió: que el mal finançament és a causa de la mala gestió, no ho acabe d'entendre; o siga, que Madrid ens dóna menys diners perquè n'hi ha mala gestió ací, o siga, no és pel sistema del finançament autonòmic, és perquè estem gestionant-ho malament. Això és el que vostés diuen ací.

I parla de chantaje; chantaje perquè estem demanant que mos asseguem a negociar, i en una qüestió com la del finançament autonòmic vostés encara no tenen clar si aniran a la manifestació del dissabte amenaçant que si el títol de la pancarta diu una cosa o diu una altra, quan això s'està negociant en una taula de coordinació on estan tots els actors socials i vostés estan imposant el títol que vostés volen. (Aplaudiments) ¿És chantaje o no és chantaje?

I, mire, per allò de la incoherència en els discursos: «No van a poder cumplir con los servicios públicos fundamentales. » ¿Sap per què vam votar en contra de la vostra proposta del sistema de finançament autonòmic a Madrid? Perquè justament no feien referència al fons de suficiència per al sistema de serveis públics fonamentals ni a la coresponsabilitat fiscal, que és el que garantiria que poguérem tindre un autogovern que mantinguera els serveis públics fonamentals, dos dels requisits que estan demanant els experts, i que estem demanant, i que vostés han signat en esta comunitat.

Això no ho incloïen a Madrid, per això nosaltres votàrem que no a la vostra proposta del sistema de finançament autonòmic. Però és més, els vàrem presentar esmenes en eixe sentit que vosaltres no vàreu acceptar perquè realment el que vosaltres voleu fer és una recentralització del sistema de finançament autonòmic, cosa que ací estem demanant el contrari. I ja veurem quan toque votar el sistema de finançament autonòmic què és el que voten vostés, si voten amb els valencians o voten amb els madrilenys de Ciudadanos.

Per tant, mire, no vaig a insistir ni a allargar-me més en el meu discurs. Pensem que vostés han fet un esforç per omplir la pàgina de l'esmena a la totalitat i, de fet, cauen en diverses incoherències i, per tant, no té, crec que no tenia cap sentit que la presentaren o almenys que l'allargaren tant. I, per tant, nosaltres votarem que no a la seua esmena a la totalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Continuem. Vol replicar? (Remors) A ver, señor Ibáñez, puede replicar. Lo que pasa es que les agradecería que lo pidan porque he estado a punto de seguir.

El senyor Woodward Poch:

He empezado el discurso diciendo o nombrándoles a ustedes por lo de la tasa turística porque yo creo que el chantaje lo están haciendo ustedes; ustedes se han sentado a negociar con el gobierno, con el Consell. Ustedes son los que están exigiendo; a nosotros no nos han consultado para nada. El primer año, como éramos nuevos, todas las consellerias vinieron a nosotros a hablar de presupuestos; el segundo año ya no les gustábamos tanto. El tercero no nos han hecho ni caso y no han querido saber nada nuestro. Ahora nos están diciendo que si los 1. 300 millones. Es que no han venido, les hemos ofrecido nuestro apoyo, un apoyo muy simple, muy sencillo, no han querido saber nada. Y ahora nos están diciendo que si los 1. 300. Yo no los tengo que mover de ninguna partida, son ustedes. Si hubieran venido al principio se lo hubiéramos dicho. Pero es que no han querido saber nada. El PP también les ha ofrecido el apoyo. ¿Y están diciendo que transparencia? Yo entiendo que están haciendo exactamente lo mismo que hacía el PP. Lo que pasa es que ya llevan tres años. El cuarto año, bueno, ya veremos lo que ocurre.

Yo les tiendo la mano y no se dejen chantajear por una tasa que ustedes están creyendo que no es efectiva aún y que no hay ningún consenso a la misma.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Torres García:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

És el torn de fixar la posició per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Y también hay que decir una cosa, que les comentábamos; el hospital de la Ribera tiene el 20% menos de camas hospitalarias que lo que tiene la media de los centros públicos; y tiene el 21% menos de atención hospitalaria. Pues eso hay que decirlo, eso hay que decirlo. Y, evidentemente, cuando se acaba el contrato, se acaba el contrato, no se prorroga, no se prorroga. Es una decisión del Consell, una decisión tomada desde la eficiencia económica y desde el buen gobierno. Se acaba un contrato y se toma esa decisión. ¿Y qué problema hay? ¿Tienen ustedes intereses? ¿Están haciendo de lobbystas en algún caso? No sé, quiero decir, le pregunto.

Usted habla del periodo medio de pago de proveedores. Mire, esto va unido, le guste más o menos, con el sistema de financiación. Porque más que le cuesta al señor Soler hacer frente al pago a proveedores, pero no porque él no quiera, porque aquí dependemos de un FLA extraordinario que nos lo inyectan cuando les da la gana. Y ayer nos enteramos, y se lo decía la señora Bonig, nos anuncia que aquí va a haber un FLA extraordinario que evidentemente nos va a permitir reducir el período medio de pago a los proveedores. ¡Pero cuando quiera el gobierno!

En el año 2015 era de 99 días, en el año 2015, y se redujo muchísimo. ¿Sabe por qué se redujo muchísimo? Porque a año de elecciones, el señor Montoro inyectó FLA a la Comunidad Valenciana ¡para ver si así podían ganar las elecciones! Busque los datos, y se dará cuenta, que el período medio de pago a proveedores siempre se disminuye cuando hay un chorro de FLA. Y ese chorro de FLA al 0% coincide, ¡qué casualidad! , con periodo electoral. ¡Ya está bien! Pero vamos a ser serios cuando hablemos de estas cuestiones.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Si no fuera así, los apoyaríamos, estense seguros que lo apoyaríamos. Pero, en estos momentos, los 1. 325 millones no están; y los 300 millones, por mucho que diga usted, no les han dado un okay. Traigan las auditorías, por favor, y no las traigan el último día, cuando sean las elecciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, continuarà el debat amb la fixació de posició sobre esta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. (Veus)

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Senyories, anem a fer una votació separada de les esmenes de totalitat. En primer lloc, anem a votar l'esmena registre d'entrada número 82. 496, del Grup Parlamentari Popular. Esmena a la totalitat al projecte de pressupostos de La Generalitat 2018. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 55 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada.

Senyories, anem a votar ara l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 82. 543. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 56 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Passarem seguidament, després de les votacions, a l'explicació de vot. En primer lloc, d'acord amb els escrits que ens han remés els diputats no adscrits. (Remors) Ja sabem allò de l'emoció del moment d'haver rebutjat les esmenes, però no sé exactament què ha passat.

Però ara escoltarem el senyor David de Miguel que ha demanat l'explicació de vot com a diputat no adscrit. Senyor De Miguel, quan vosté vullga.

El senyor De Miguel Martínez:

President de La Generalitat, consellers, conselleres, senyories.

Por tanto, no tenemos por qué votar a favor de una enmienda a la totalidad. Y no debemos hacerlo, porque, a ver, en cuanto a la enmienda del Grupo Popular, pues ya les digo, aunque comparto alguno de los argumentos que recogen, referente a los ingresos y demás, es verdad que el resto de cuestiones de que si no fomenta la creación de empleo, la competitividad, la inversión pública y privada, y demás, pues hombre…

Respecto a la enmienda de Ciudadanos, pues les digo lo mismo. Comparto parte de las críticas, porque yo, de hecho, el año pasado defendí una enmienda similar, porque ingenuamente pensaba que el compromiso de mi grupo con el bienestar de los valencianos era real. Claro, como ustedes no han gobernado, pues no podemos tener una referencia de lo que serían los presupuestos de Ciudadanos.

El senyor president:

Senyoria, explique vosté el seu vot. (Aplaudiments)

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Senyor De Miguel, no pot entrar vosté al debat.

El senyor De Miguel Martínez:

(Inintel·ligible) . Compromís. Ha sido ninguneada y ustedes se quejan de que los castellonenses reciban más. Sí, no diga que no.

En definitiva, señorías, miren, yo, para acabar ya, tengo la humildad suficiente para no dar lecciones a nadie. A nadie. Pero con la misma humildad les digo que, tal y como dicen en su enmienda, lecciones de credibilidad, rigurosidad, eficacia y eficiencia, ustedes, ninguna.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Explicarà el sentit del seu vot el senyor Miquel Domínguez, com a diputat no adscrit, d'acord amb l'escrit presentat, per un temps màxim de tres minuts.

Senyor Miquel Domínguez, parla per primera vegada des del faristol. Escoltarem amb silenci i respecte. Senyor Domínguez, ha d'explicar vosté el sentit del seu vot, sense entrar en debats amb cap altre grup o diputat. Quan vosté vullga.

El senyor Domínguez Pérez:

Gràcies, president. Gràcies, senyories.

He votat que sí a les esmenes presentades i lògicament no vaig a votar a favor dels pressupostos, perquè són uns pressupostos que no vénen a solucionar ningun dels problemes que tenen els valencians. Ni solucionen els problemes de l'educació, més de quinze alumnes continuen en el més de centenar i mig de barracons, ni donen solucions als problemes de l'educació sostinguda amb fons públics, que segueix sent discriminada, ni solucionen els problemes de la sanitat.

El pressupost en sanitat per 2018 és 5. 391 milions inferior al pressupost executat en 2016, que eren 6. 649 milions. I a més, no van a reduir les llistes d'espera que estan en estos moments en 23 dies. Ni solucionen els problemes de la dependència, perquè en estos pressupostos van a continuar les llistes d'espera en la dependència. Més de trenta mil valencians estan pendents que se'ls aprove la dependència.

Es reduïx la despesa social, s'oblida el rescat de les persones. En l'any 2015, la despesa social representava el 86,8%. S'ha reduït des d'eixe any a enguany 3,3 punts. En estos pressupostos de veritat no es pensa en rescatar les persones. Dóna la impressió que se rescaten els alts càrrecs als quals han incrementat els salaris. Dóna la impressió que és molt vergonyós.

No fomenten el creiximent econòmic ni generen ocupació. Se dediquen a expandir el sector públic per tot arreu. El sector públic incrementa el pressupost en 156 milions d'euros. El pressupost conjunt de les empreses públiques i les entitats de dret públic s'incrementa el 13,8%. I el de fundacions públiques, el 15,6%.

Apareixen en el pressupost sis noves entitats: Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, Agència Valenciana d'Innovació, etcètera, etcètera. Tot açò és greix públic per generar estómacs agraïts i instruments de propaganda. S'incrementa la despesa corrent. En l'any 2018 s'incrementa la despesa corrent en 831 milions. La despesa de personal creix entre 157 milions.

Són uns pressuposts, com s'ha dit enguany i molts anys, ficticis. Ficticis quant als ingressos. Per tercer any, tornen a pressupostar 1. 325 milions ficticis. Ficticis a les despeses. El més greu és que totes les xifres que aquests dies pretenen anunciar-nos es convertixen en paper mullat, perquè després gran part del pressupost se'ls queda sense executar. En l'any 2016, van quedar per executar més de mil milions.

Etcètera, etcètera, perquè alhora s'incrementen els impostos i a més n'hi ha un quiosquet del president Puig, que és l'Agència Valenciana de la Innovació de 28 milions, dels quals 6,6 milions són per a despeses corrents. L'agenda Avant, que l'única línia són tres milions d'euros per a despeses de funcionament.

I en l'any 2015, Presidència de La Generalitat comptava amb 8 alts càrrecs i 21 eventuals, mentre en el senyor president Puig n'hi ha 15 alts càrrecs i 30 eventuals.

Acabe. Per les raons apuntades i altres que no he pogut dir, perquè el temps apressa, no puc votar a favor d'uns comptes públics ficticis, antisocials, estatistes i que suposen una burla als valencians i al programa dels partits del botànic. Eixe botànic que se veu que plantaren allí.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Domínguez Pérez:

. unes llavors, però no ha crescut res de bo, perquè ni tenen ganes ni saben com fer-lo créixer.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el projecte de llei de pressupostos de la. Senyories. Una vegada finalitzat el debat de total. Senyories, una vegada finalitzat el debat de la totalitat sobre el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018, i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden fixades les quantitats globals dels estats dels pressupostos.

I s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials, que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions. El termini per a la presentació d'esmenes finalitzarà el proper 27 de novembre, a les 14:30 hores.

Validació o derogació del Decret llei 5/2017, de 20 d'octubre, del Consell, pel qual s'estableix el règim jurídic de cooperació entre La Generalitat i les administracions locals de la comunitat per a la construcció, ampliació, adequació, reforma i equipament de centres públics docents de La Generalitat (RE número 81. 615, DOGV número 8. 157)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon i últim, que és la validació o derogació del Decret llei 5/2017, de 20 d'octubre, del Consell, pel qual s'estableix el règim jurídic de cooperació entre La Generalitat i les administracions locals de la comunitat per a la construcció, ampliació, adequació, reforma i equipament dels centres públics docents de La Generalitat.

Per a la presentació del decret llei per part del Consell, té la paraula l'honorable conseller d'educació, ciència i esport.

Senyor conseller té vosté la paraula. Senyor Marzà.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Gràcies, senyor president.

Comparec en aquesta cambra per a explicar el Decret llei 5/2017, de 20 d'octubre del Consell, pel qual s'establix el règim jurídic de cooperació entre La Generalitat i les administracions locals per a la construcció, l'ampliació, l'adequació, la reforma i l'equipament de centres públics docents de La Generalitat.

No es pot entendre la necessitat d'esta norma si no es coneix el context de les infraestructures educatives i dels òrgans administratius encarregats per a la gestió en la conselleria d'educació.

Quan vam arribar al govern, el govern del botànic, ens vam trobar un panorama en alguns casos desolador, però especialment en les infraestructures educatives. Què ens vam trobar? Ens vam trobar que de 1. 391 centres educatius de tot el territori valencià, 703 necessitaven algun tipus d'actuació. El que equival a més del 50% dels centres educatius que necessitaven algun tipus d'actuació. I, a més a més, 24 centres educatius totalment en barracons i 139 que parcialment també en tenien.

A més a més d'aquesta situació, ens vam trobar que hi havia una falta d'estructura per a solucionar el tema, per a solucionar la problemàtica i una greu i evident dificultat i problema de la conselleria que no tenia suficients mitjans com per a poder solucionar aquesta situació. És a dir, ningú li havia posat una solució estructural per acabar amb la situació de les infraestructures educatives.

Per tant, ens vam trobar amb moltíssimes necessitats, més del 50% de necessitats d'actuació en els centres educatius, però a més a més amb una estructura per a poder-la solucionar bé en liquidació, bé directament desmantellada. I tot això, a pesar d'això, este govern va assumir i assumix i està executant el seu compromís per a acabar íntegrament amb els centres íntegrament en barracons i construir unes infraestructures dignes per als nostres xiquets i xiquetes. Perquè és una màxima prioritat d'este govern i això és el que hem fet fins avui mateix i seguirem fent.

Precisament per això les actuacions que s'han anat fent demostren, no només eixa voluntat, sinó que els fets han anat acompanyant a eixes paraules. De fet, què és el que hem fet fins ara? Hem potenciat i creat una estructura millor per a donar solució a aquesta problemàtica que ens vam trobar. I en eixe sentit hem creat una subdirecció general d'infraestructures amb una unitat operativa molt més eficaç i capaç de treballar en conjunt. I no un simple servei d'infraestructures, com hi havia fins ara.

De fet, d'eixa subdirecció ara recauen dos serveis que s'han renovat. Un renovat servei d'infraestructures al qual s'han incorporat 12 professionals nous entre personal tècnic i administratiu i un nou servei de contractació amb nous professionals, 14 professionals, que es dediquen específicament a la contractació i a la tramitació dels contractes pel que fa a les infraestructures educatives.

Ací els puc ensenyar l'organigrama que ens vam trobar, on poden vore. Era simplement un servei. I l'organigrama que ara es troba en la conselleria on s'han creat eixes places, on hem quasi duplicat el personal i, a més a més, li hem donat molta més entitat perquè realment puga anar resolent eixes dificultats.

Per tant, un esforç que ha estat fet -com vostés saben- per a millorar la plantilla, millorar els instruments per a donar solució. I un esforç que crea este govern per a determinar eixes necessitats. Unes necessitats que hem determinat també de forma transparent, objectiva per tal que tot el món poguera conéixer-les i que tot el món poguera tindre les prioritats.

Per això es va fer el mapa d'infraestructures educatives. La primera vegada que es fa eixe exercici no només de transparència sinó de bon govern, perquè es puga fiscalitzar i es puga també tindre clar perquè s'actua primer en uns centres i no en uns altres. Perquè tot el món tinguera clar quines són les prioritats objectives de necessitats reals dels centres educatius, d'eixos 50% de centres que necessiten actuacions. I que, per tant, ens vam trobar com ens vam trobar.

I, quins són els resultats fins ara d'eixes actuacions i que ara sumaran, amb la convalidació -si així vostés ho decidixen- del decret llei, més ferramentes, més instruments per a accedir a avançar encara més? Miren, no hem deixat de construir centres, no hem deixat de donar solucions -com déiem abans-, tenim més estructura per a poder arribar, però no només això, també en matèria pressupostària.

Fins ara ja hem deixat acabats 17 centres educatius amb el que va de legislatura. 17 centres educatius que ja estan acabats, 18 que estan en construcció. Molts més que s'estan afegint als processos de licitació. Fa poc vam adjudicar el 103, i vostés saben tot el que ha costat adjudicar el 103 i tot el temps que han estat els xiquets patint les inclemències que han patit. Ara, per fi, ja hi ha una empresa que sap que va a construir el centre.

Fa ben poquet van començar les obres del Cremona. Tots saben també què és el que va passar amb el Cremona. I, a més a més, hem fet 450 actuacions en centres educatius. A més a més dels centres íntegrament acabats i que estan en construcció o bé en licitació. Això fa. , evidentment, ha sigut possible gràcies a un esforç pressupostari.

Miren, abans he escoltat unes dades que no responen a la realitat i ací vostés les poden apreciar. Eixa és l'evolució del pressupost d'infraestructures educatives des que va arribar el govern del botànic a l'actualitat. (Aplaudiments) Aquest és l'últim pressupost del Partit Popular, este és el pressupost que avui hem presentat a Les Corts. Simplement, 373% més que l'últim govern del Partit Popular per a infraestructures educatives.

I no només pressupostat, es parla també moltes vegades de dades d'execució. Miren, perquè hi haja un exemple que tot el món puga parlar del context. Aquest any, a hores d'ara, tenim executat ja 52 milions d'euros en infraestructures educatives. L'últim any del Partit Popular, 2014 i 2013, van executar 12 milions d'euros quan s'havia acabat l'any i 15 milions d'euros quan es va acabar l'any. Quatre vegades més invertit ja en el que portem d'any que l'últim any sencer del Partit Popular. Miren. (Aplaudiments)

Per tant, la voluntat és clara. I no només la voluntat sinó els fets. Els he ensenyat com hem incrementat els instruments i, per tant, la capacitat per a donar resposta i donar solució a eixes necessitats de més del 50%. I els fets, que són les 17 construccions, les 18 en marxa, les desenes de licitacions, les desenes d'adjudicacions i també l'execució del pressupost que, com poden vore, multiplica per quatre el ritme que tenia l'anterior govern.

Però no ens conformem amb això. No ens conformem amb això, perquè som autocrítics i autoexigents. Alguns diuen que no fem més que anunciar qüestions. Ací tenen clarament quins són els resultats, quatre vegades més ràpid dels qui ens volen donar lliçons, quatre vegades més ràpid. I encara aixina pensem que no és prou. Perquè sabem que és d'extrema necessitat, d'extrema urgència, que els nostres xiquets i xiquets no continuen en barracons.

I precisament per això volem anar més enllà. Precisament per això presentem avui ací un instrument que ho farà possible, un instrument que sumarà esforços, un instrument que ajudarà que entre totes les administracions cooperem per a aconseguir eixe objectiu. I, per tant, una extrema necessitat i urgent que els nostres xiquets i xiquetes no continuen en l'estat que estan. Per això hem presentat el decret llei que avui els estic defensant i que demane la seua convalidació.

Miren, és evident que serà una solució més l'instrument que avui els estem presentant. És la solució que s'anomena pla Edificant per a accelerar la construcció i reforma de centres educatius sumat a tot allò que ja ha fet este govern i que multiplica per quatre el ritme anterior.

Miren, és un instrument per a la construcció, reparació i millora dels centres educatius en col·laboració amb els ajuntaments, en cooperació amb els ajuntaments per tal d'aconseguir major celeritat per a aconseguir estos objectius en el menor temps possible. És un pla que no suposa en cap cas, que quede ben clar, no suposa en cap cas que la conselleria deixe de treballar en la construcció de centres educatius. Continuarem construint centres educatius per part de la conselleria i fent la tramitació també per part de la conselleria.

De fet, en el mateix pressupost del 2018 ja hem destinat en capítol VI, és a dir, inversió directa de la conselleria, 102 milions d'euros. Però és que, a més a més, sumem més mans. Perquè si el que una cosa ens demanen els ciutadans i les ciutadanes és que ens diuen que, més enllà de l'administració que ho faça, el servei ha d'estar. I perquè estiga el servei, com més mans sumem més fàcil farem eixa tramitació.

Precisament per això volem que totes les administracions que així ho desitgen puguen sumar-se, puguen cooperar i no estiguen competint com passava fins ara en les polítiques públiques, que cooperem les administracions per a prestar eixe servei. És un dels fons d'este pla Edificant.

Miren, el pla Edificant és una resposta creativa i valenta, evidentment que sí. No havia existit fins ara. Que té tots els tràmits previstos d'acord amb la reglamentació, que té tots els informes favorables de tots els organismes necessaris per a tramitar administrativament les normatives. I, per tant, que té tota la seguretat jurídica que presenten els avals de les intervencions i de l'advocacia. I, per tant, que servirà per a avançar en eixe objectiu compartit de millorar les infraestructures educatives, servirà perquè les nostres administracions locals ens ajuden a avançar el tràmit administratiu.

Però serà La Generalitat la que proposarà, la que designarà, la que assignarà el crèdit necessari per a fer tots els procediments. I, per tant, serà l'administració de La Generalitat, serà la conselleria, el Consell, qui aportarà íntegrament els recursos econòmics que són necessaris per a desenvolupar tot el pla. És una reivindicació històrica també del municipalisme valencià. Molts de vostés han sigut alcaldes i saben les vegades que han anat a reunir-se amb la conselleria d'educació i els han dit: «I què podem fer nosaltres per avançar? I com podem fer nosaltres per avançar? » Doncs ja tenen un instrument per a sumar esforços d'aquells que vullguen cooperar i estiguen en condiciones.

Ens hem reunit ja amb diversos ajuntaments. De fet, han passat ja desenes d'ajuntaments per la conselleria, continuen passant en eixes reunions. Tenim reunions previstes amb 150 municipis. De moment, dels que han passat cap ha dit que no s'integraria en el pla. Tots els que han passat han dit que els sembla una bona idea i els hem posat a treballar. I han passat ajuntaments de tots els colors. Han passat ajuntaments de Sant Joan, de Mislata, de Borriana, de Burjassot, Castelló, Llíria, Vinaròs, Xàtiva, Borriol i Calp. De tots els colors polítics i s'han posat a treballar. A treballar per a millorar les infraestructures educatives dels nostres xiquets i xiquetes.

És un pla que és voluntari, que no és obligatori, evidentment. Només faltaria més. Que la conselleria garantirà l'ús igualitari a tots els municipis, és a dir, un tractament igualitari per a tots els municipis i l'adscripció a aquesta pla. Per tant, ningú es quedarà exclòs si no vol quedar-se exclòs i ningú tindrà un tractament diferenciat.

Es poden contractar externament per a aquells municipis menuts, també es poden contractar externament aquelles assessories tècniques, contractacions tècniques que són necessàries que, a la millor, un mateix ajuntament més menut no les té. També es poden contractar en l'assignació que té per part de la conselleria. I, per tant, no tindrà cap cost extra per als municipis.

Entrant al contingut concret, l'objecte de la norma és establir el règim jurídic aplicable a este pla de cooperació entre les administracions de La Generalitat, les administracions locals. Una cooperació que s'articula fonamentalment mitjançant la delegació de l'exercici de les competències de La Generalitat en matèria de construcció de centres educatius en les entitats locals. Una delegació que es fa de forma específica per a cada actuació i no de forma generalitzada.

És a dir, l'administració no delega les competències en els ajuntaments, sinó que ho fa per a l'actuació específica, construcció específica de cadascun dels centres educatius que entren en el pla i que l'ajuntament vullga ajudar a tramitar de forma més. , amb més celeritat, de forma més eficient.

I tampoc es necessita -i això quede clar- el mateix pressupost per a una actuació i una altra. Precisament per això necessitem les reunions amb els ajuntaments per saber en quin estat està la tramitació, en quin estat disposa l'ajuntament per a continuar i, per tant, es determine quina és la quantia global que es resol en la resolució. Per tant, de forma que, segons els casos, podran delegar-se bé els tràmits previs, bé la direcció facultativa, bé l'adjudicació de l'obra, bé el seu conjunt. I, per tant, en eixe sentit és en el qual estem reunint-nos amb els ajuntaments per a determinar-ho.

Com funcionarà el procediment? Un funcionament molt clar i tot ben procedit. El primer que han de fer els ajuntaments és fer la sol·licitud d'adhesió al pla Edificant. Haurà de ser aprovada en el ple de l'ajuntament, amb una consulta prèvia al consell escolar municipal, amb participació, per tant, de la comunitat educativa, perquè tot el món senta que participa i, sobretot, que puga dir la seua en este procés.

Es faran constar també en eixa voluntat de l'ajuntament aprovada en ple quina és la intenció d'execució que té i, per tant, per a això ens estem reunint amb les ajuntaments. I, evidentment, la conselleria determinarà aquells que realment són necessaris que puguen adherir-se a este pla, quins continuarem fent la conselleria i quins no són necessaris. És a dir, encara que alguns ajuntaments ens demanen alguna construcció de centre educatiu, si no n'hi ha una necessitat d'escolarització, evidentment la conselleria també ha de vetllar per la bona inversió dels recursos públics.

Una vegada fetes les sol·licituds, la conselleria farà la valoració pertinent i es farà la proposta de delegació. De la delegació concreta per a cada actuació. I l'ajuntament ho haurà d'acceptar o ho acceptarà per acord plenari. Per tant, eixes delegacions es faran en una resolució una vegada acabat el procediment que determinaran en cada cas les condicions i els mecanismes de control per part de La Generalitat que, evidentment, fiscalitzarem, requerirem si això és necessari, si n'hi ha algunes deficiències.

I la delegació inclourà el finançament, com deia abans. Un finançament complet per a totes les actuacions que s'hagen de fer, per a totes les contractacions que s'hagen de fer per a fer el tràmit administratiu. I, per tant, la mateixa administració podrà, bé delegar i amb la delegació es generarà automàticament un crèdit que l'entitat local podrà pagar directament a les empreses, o cedir el crèdit a les empreses adjudicatàries i, per tant, que La Generalitat pague, assumisca els pagaments. Insistisc, un finançament que cobrirà totes les necessitats per part de La Generalitat. I, per tant, que no repercutirà en les hisendes municipals.

Un decret llei que en el seu mateix text determina que este pla de cooperació comptarà al voltant de set-cents milions d'euros per al període 2018-2022 i que es distribuiran en les anualitats que així s'acorden amb la funció dels compromisos adquirits en cadascun dels municipis que s'adherisquen al pla.

Per tant, este Consell té claríssim quines són les prioritats en inversions en infraestructures educatives. Ho hem estat demostrant des del primer moment, no només pel ritme d'execució que, evidentment, com no pot ser d'una altra manera -som autocrítics- volem que siga més. Però quatre vegades més ràpid que el govern anterior. I, per tant, busquem solucions als problemes i no només els deixem en un cantó o diem que no es poden solucionar sinó que s'inventen solucions creatives, valentes, avalades tècnicament perquè es puguen donar solució i arrimem les mans entre totes i tots.

Per tant, una solució que avui els presentem ací, que demane el seu vot favorable per a la convalidació, que ajudarà perquè definitivament els nostres xiquets i xiquetes de tot el territori tinguen unes infraestructures educatives dignes i que totes les administracions cooperem en eixe objectiu comú, que és que els nostres xiquets i xiquetes tinguen no només un espai millor sinó que també allò que passe allí dins siga encara més significatiu i els nostres xiquets i xiquetes siguen més justos, més lliures, i cada dia més crítics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

S'inicia, ara, el debat parlamentari qualificat de totalitat.

I per a fixar el torn a favor de la convalidació d'este decret llei, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyories, estic ací per a demanar i per a defensar el vot a favor del Decret llei 5/2017, de 20 d'octubre, del Consell, una norma que, com tantes altres del Consell del botànic, fica en el centre de les polítiques les persones i que, en este cas, fica en el centre de les polítiques educatives els nostres xiquets i xiquetes.

Els demane, senyories, el vot a favor per a un decret d'un govern que davant de les adversitats i que davant de les deficiències en les infraestructures educatives, que hem heretat de l'anterior govern del Partit Popular, busca i proposa solucions per a complir amb allò que diu l'article 27 de la Constitució espanyola que és garantir el dret a l'educació i, per tant, el dret a tindre unes infraestructures educatives dignes.

Senyories, durant vint anys els ajuntaments han sigut, o han hagut de fer-se càrrec amb recursos propis d'obres en els centres escolars que no eren obres de manteniment, que eren obres de reforma. Els ajuntaments han canviat banys, els ajuntaments han llevat fibrociment dels col·legis, obres que eren competència de la conselleria d'educació i que mai, mai eixa conselleria en els vint anys va reintegrar ni tan sols un euro a les arques municipals per estes obres que eren competència, perquè el govern anterior estava en unes altres coses que han obert infinitat de causes penals en els tribunals.

Durant vint anys s'han sembrat les parcel·les reservades a la construcció de centres escolars, de barracons, on els xiquets i xiquetes han passat tota l'etapa escolar perquè en alguns portem més d'onze anys en barracons, senyories.

Este decret llei va a pegar una empenta forta i decidida per a acabar amb este desficaci que hem heretat, senyories, una norma que autoritzarà els ajuntaments que vullguen, els que vullguen, a fer els tràmits necessaris per a accelerar el màxim possible i a velocitat de creuer la dignificació dels centres escolars.

El Consell ha triat la fórmula més transparent i amb tots els controls administratius com és la col·laboració amb els ajuntaments, perquè ja sabem què ha passat amb altres fórmules emprades pel govern anterior com CIEGSA: opacitat, sobrecostos, empleats zombis i desviament de diners públics. (Aplaudiments)

Davant d'un problema n'hi ha govern que busca solucions i que no es queda de braços creuats dedicant-se només a explicar qui té la culpa, que la té el govern anterior del Partit Popular; però no mos quedem només en tirar la culpa sinó que busquem solucions per a solucionar ràpidament este problema.

Edificant és un pla per a completar de forma ràpida eixe mapa d'infraestructures educatives, atés que el personal de la mateixa conselleria és insuficient per a donar una resposta ràpida a totes eixes necessitats que tenen els centres educatius.

A pesar, senyor conseller, de tot el que vosté mos ha explicat avui ací i de tot l'esforç de personal que ha fet la conselleria, no hem pogut fer més per dos coses: perquè no tenim el finançament que mos toca i per les taxes de reposició que mos imposa el senyor Montoro, com sempre.

Un pla ambiciós que dóna l'oportunitat als ajuntaments de poder avançar eixes obres que requereixen eixes infraestructures, i dic «oportunitat» -i reitere- perquè és un pla voluntari; si vol, un ajuntament s'acollirà i, si no, no s'acollirà. És un pla que no frena l'execució d'obres per part de la conselleria, és un pla que suma, que suma perquè, senyories, en el pressupost del 2018 -ja ho ha dit també el conseller- tenim en el capítol VI, inversions directes de la conselleria, més de 100 milions d'euros perquè es facen les infraestructures educatives necessàries. Per tant, és un pla que suma, que a la conselleria sumem l'esforç dels ajuntaments.

Miren -ho ha dit també el senyor conseller-, molt mal encaminats no deuen anar la conselleria i el Consell quan han començat a reunir-se amb ajuntaments i cap ha dit que no se vol acollir a este pla. Per tant, vol dir que estàvem en el bon camí per a buscar solucions al problema heretat.

¡I clar que estem contents els ajuntaments! , senyor conseller, perquè des de l'any 1995, des del pacte local, estem reivindicant poder participar en la construcció i rehabilitació de centres educatius.

Miren, senyories, els ajuntaments som, són tots molt eficients a l'hora de gestionar els recursos públics, i ja ho van demostrar. ¿Vostés recorden el pla Zapatero? ¿El pla E? ¿El recorden vostés? Un mes i mig van donar als ajuntaments per a presentar projectes i un any per a executar les obres, i tots els ajuntaments, inclús els més menuts, van complir i a més van pagar perquè el Govern d'Espanya va enviar els diners.

¿Saben vostés, senyories, quina obra es va fer al meu poble, Sant Mateu, amb el pla E? Una escola infantil, una escoleta infantil. ¿Per què? Perquè la conselleria del govern del PP no feia escoles infantils. ¡Dos en vint anys! ¡Dos! (Aplaudiments) I en el meu poble, tot el món d'acord, vam fer una escoleta infantil, que la vam fer i la vam pagar. ¡Ni un euro mos ha reintegrat la conselleria d'aquell moment per haver fet una infraestructura educativa necessària per al nostre poble! Ara, farem la feina, i ara la conselleria mos pagarà.

Passem, hem passat, conseller, d'allò que diuen les senyories del Partit Popular «d'edifiqueu i ja vos apanyareu, i pagueu», ¿eh? , a «edifiquem junts, construïm junts, que ací està la conselleria per a pagar el que siga necessari. » (Aplaudiments)

Senyories, Edificant és un pla que per primera vegada comptarà amb la participació de la comunitat educativa a l'hora de decidir què fem i com ho fem; que serà un impuls molt important per a l'ocupació també; que garantirà unes instal·lacions dignes per als nostres xiquets i xiquetes; que no servirà només per a millorar les infraestructures -que també- sinó que, a més, millorarà l'equipament que necessiten els centres; és un pla on els ajuntaments premerem l'accelerador i la conselleria, com és el seu deure, pagarà. (So d'un telèfon mòbil)

Senyories, amb Edificant, i per fer un símil, les obres en els nostres centres escolars aniran a velocitat AVE, no com l'AVE de València-Castelló que eixe no va, ¿no? , com l'AVE de veritat, velocitat AVE.

No recolzar este decret és no voler que el nostre alumnat, els nostres xiquets i xiquetes tinguen unes aules dignes, és no voler acabar amb els barracons.

Senyories, seny, trellat i treball.

Votem un «sí» pels valencians, per l'educació i pel nostre alumnat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra de la convalidació d'este decret té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular… (Veus) Disculpen.

Per tant, passarem a la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos que fixarà posició sobre este decret. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Ustedes se dan cuenta ¡ahora! , ¡dos años y medio después! Pero ¿por qué no se dieron cuenta cuando estaban desarrollando el mapa de infraestructuras? O, por otro lado, ¿por qué no lo reconocieron cuando Ciudadanos les pedíamos responsabilidades por sus incumplimientos por eliminar barracones?

Ustedes solo -como le he dicho en muchas ocasiones-, solo saben improvisar y hacer que los ayuntamientos les resuelvan las papeletas, como también pasó en la Xarxa Llibres.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyories, passarà a fixar posició sobre la convalidació o no… (Veus) Fixarem posició tots els grups, fixarem posició tots els grups, i al final els donaré un temps de rèplica a tots els que ho sol·liciten. (Veus)

Sí. No. Sí, bé, té vosté dret a demanar, si ha sigut contradita la seua argumentació. Va a replicar a la diputada Mercedes Ventura.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Mire, senyora Ventura, la conselleria en este decret el que mos lleva és responsabilitat als ajuntaments. Jo li he explicat en la meua primera intervenció que durant vint anys hem hagut de fer obres de reforma en les col·les des dels ajuntaments sense un emparament legal que mos diria que això ho podíem fer. I ho féiem perquè era una necessitat impepinable per als nostres xiquets i xiquetes.

Ara tenim una norma que mos diu que això és legal i que, per tant, en l'execució d'eixes obres no tindrem objeccions del tècnic municipal, ni del secretari ni de l'interventor. Per tant, no és que mos trasllade la responsabilitat, és que mos salva la responsabilitat, que és molt diferent, senyora Ventura. (Aplaudiments)

I mire, l'emergència o unes properes eleccions no és el que mos preocupa, senyora Ventura; no mos preocupen, les pròximes eleccions no mos preocupen. Mos preocupen els 270. 000 alumnes d'esta comunitat que estan en barracons o que necessiten alguna actuació per part de la conselleria, això mos preocupa.

I jo me pregunte, perquè jo no he sentit en la seua intervenció quin va ser el sentit de vot del seu grup. Vosté no l'ha dit. L'abstenció? És que, de veritat, senyora Ventura, és que una abstenció no és estar a favor de l'eliminació dels barracons que vosté predica. És que una abstenció no és estar en contra de fer les reformes que necessiten.

Mire, senyora Ventura, i vaig a explicar-li una altra cosa, vosté no se preocupe tant pels ajuntaments perquè en la política i en els ajuntaments hi havia vida abans de Ciudadanos, i a més li ho havia explicat en la meua anterior intervenció; hi havia vida.

Li he explicat el pla E. Veritat que li l'he explicat? Però ara li n'explicaré un altre. Que se dia el plan Confianza o «desconfiança», com vosté vullga. En eixe plan, que també era una cosa pareguda al decret que s'està plantejant i que no tenia a vore únicament en centres escolars, hi havia una diferència entre els pobles de més de deu mil habitants i una amb els de menys de deu mil, i era que en els pobles de menys de deu mil les obres les licitaven els ajuntaments i en els de més de deu mil, que eren els de més quantia, les licitava La Generalitat. Els pobles de menys de deu mil sense arquitectes municipals, amb poquets tècnics van fer els projectes i van acabar les obres en termini. Les que havia de licitar el govern d'aquell moment, jo li dic que encara a hores d'ara avui encara hi ha que no s'han començat.

Per tant, els ajuntaments sabem perfectament com hem de fer la nostra feina, com ho hem demostrat sempre, i la conselleria i el Consell han triat els aliats més dignes, els ajuntaments. (Remors) Perquè a més som.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Belsalduch Besalduch:

. els que estem prop de la ciutadania i perquè sabem què és el que realment fa falta cada dia quan un xiquet entra o ix d'una d'escola, perquè som els que anem cada dia a vore com estan les coses.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ventura, vol replicar a la senyora Besalduch? Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

Mire, usted dice que a la conselleria le preocupan los 270. 000 alumnos de la Comunidad Valenciana. A mí también me preocupan. Pero no le preocupaban a usted hasta que el señor conseller ha sacado el decreto ley, hasta este momento no les ha preocupado porque han tenido a los alumnos en barracones.

Indicar que sí que me preocupo por los ayuntamientos, claro que sí. Si usted ve, los ayuntamientos son los más endeudados. Sí, sí, y los van a endeudar más con este tipo de decreto ley, si no les ofrecen los recursos.

El senyor president:

Sí, senyoria, disculpe…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Disculpe, però sí que hi ha un soroll de fons que no deixa que se puga escoltar bé la seua intervenció.

La senyora Ventura Campos:

En este caso lo que quiero preguntar, y me gustaría conocer, si en aquellos ayuntamientos donde por situaciones equis, porque se caiga, como ha pasado en otros casos, un muro o tengan que hacer algún tipo de obra o una obra justificada que no esté presupuestada, si se les va a pagar ese importe o van a tener que salir de las arcas municipales.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Fixarà la posició sobre esta convalidació el Grup Parlamentari Podemos-Podem. I intervindrà en nom del grup, l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies. Bona vesprada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Demana vosté la paraula per a rèplica al senyor Montiel? (Remors)

Senyoria, és que està. , anem a vore, jo interprete la posició que va a votar a favor i no hi ha contradicció a les argumentacions que la seua senyoria ha utilitzat. Per tant, crec que no hi ha dret a esta rèplica perquè l'article 71 és prou clar; no hi ha hagut controvèrsia i, per tant, jo crec que en este moment vosté no té dret a la paraula.

Per tant, continuaríem amb el debat, amb la fixació de posició del Grup Compromís. Pot ser durant el debat se puga. , perquè fixe posició sobre la convalidació o no d'este decret.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Des de Compromís anem a votar a favor del decret llei perquè pensem que el pla Edificant és una bona idea i és urgent implementar-lo.

Des que va començar la legislatura, este govern va implantar un pla d'infraestructures per a intentar canviar i pal·liar la situació que ens havia deixat el Partit Popular pel que feia al mapa d'infraestructures del País Valencià, infraestructures educatives. S'ha doblat la velocitat i s'ha doblat l'efectivitat a l'hora de construir i de reformar els centres. També s'ha canviat la manera de fer el mapa escolar. Ja no es fa a dit, depenent de quin polític manara en un poble o en l'altre, ¿no?

Però també entenem que no és suficient. Tenim claríssim que, si ve gent de la comunitat educativa d'alguns centres a protestar, entenem que tenen raó, perquè la comunitat educativa sempre té raó: els pares i mares, els xiquets i xiquetes, els professors, sempre tenen raó. I, per això, pensem que és important posar a funcionar el servei, posar a funcionar tot el que tenim a nivell institucional per a posar a funcionar la col·laboració institucional per a intentar variar esta situació. I, per això, el pla Edificant és una bona idea.

Resulta que tenim encara la mitat de centres. Dels més mil tres-cents centres que n'hi han al nostre país, tenim la mitat que necessiten alguna reforma, alguna construcció, i ho necessiten de manera urgent. I, per això, la comunitat educativa es queixa. I, aixina i tot, resulta que la mitat necessiten reformes urgents o construccions urgents, i resulta que mos vam gastar. , quan es va alçar el teló de CIEGSA, mos havíem gastat quasi dos mil nou-cents milions d'euros en CIEGSA, però resulta que el mapa de les infraestructures escolars està com està.

Ja saben allò de Máximo Caturla i Marcos Benavent, corrent d'ací cap allà, a vore qui arribava el primer a una empresa o a l'altra per demanar-li el 3%, si al final allò anava a la caixa B d'uns o anava a la caixa B dels altres. Eixa era la gran preocupació educativa que n'hi havia en vint anys del Partit Popular. (Aplaudiments)

I, clar, no només és que es va quedar com es va quedar, sinó que, a més, mos van deixar endeutats fins a les celles. O siga, mos vam gastar 2. 800 milions d'euros; mos vam quedar endeutats fins a les celles, amb l'oficina d'infraestructures de conselleria pràcticament finiquitada, amb l'empresa CIEGSA en liquidació, i, evidentment, cal buscar solucions.

El Partit Popular va mostrar un odi africà cap a l'educació pública. Van fer totes les retallades que van poder i, a més, després, érem coneguts per tot l'estat com el paradís dels barracons.

El pla Edificant és també una bona idea per a fer front a la situació creada pel PP durant estos vint anys i per a fer front al bloqueig del govern central. Un estrangulament perfectament planificat pel ministre Montoro per a desobeir la voluntat popular expressada a les urnes l'any 2015, la qual cosa demostra també un odi africà cap a la nostra terra.

El pla Edificant és una bona idea, com ho és Xarxa Llibres; és una bona idea com ho són. , i és una innovació, com ho són les beques salari. Promoure la col·laboració amb els ajuntaments és confiar en el sector públic, a canvi d'uns altres que no confiaven en el sector públic i, a la mínima, ja externalitzaven el crèdit, les faenes. , ho externalitzaven tot, costara el que costara.

És una bona idea també perquè els nostres ajuntaments estan preparats i estan plens de bons professionals per a tirar endavant els processos urbanístics. Perquè, si la bombolla immobiliària va portar moltes coses roïnes, també en va portar algunes de bones; i és una bona idea posar a funcionar les nostres institucions en aquelles coses bones que encara tenim.

Senyor conseller, té vosté el vot a favor de Compromís, perquè és urgent i necessari continuar avançant. Ells ho criticaran, igual que han criticat Xarxa Llibres, igual que han criticat totes les bones idees que ha posat endavant este govern. Però, al final, ¿sap què passa? Que els xiquets. , al cap que n'hi han problemes i en el pla Edificant també n'hi hauran problemes, però els xiquets, al final, tenen els llibres gratuïts i, al final, els centres es construiran i la nostra terra deixarà algun dia de ser coneguda, fora d'ací, com la terra de les retallades i la corrupció per a ser coneguda, entre altres coses, per ser una terra de futur i d'educació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A continuació, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Y, dicho esto, les voy a decir que no damos crédito a la jeta, a la jeta que le ha echado el señor Marzà con el programa edifiqueu. Porque no se llama «Edificant», se llama «edifiqueu». Para llamarse «Edificant», el Consell tendría que asumir alguna responsabilidad, y no es el caso de este decreto ley que, nuevamente, vuelve a escurrir el bulto, poniéndose de perfil en uno de los temas que quizás…, no, no, en uno de los temas que quizás no, en el tema que es más importante para un conseller de educación.

Pero, con el programa edifiqueu, se ponen en evidencia tres cosas que nos parecen fundamentales. En primer lugar, uno de sus nuevos fracasos, el fracaso del mapa escolar. Porque usted hoy no ha hablado de cifras, pero aquel día, con el señor Puig -y me alegro mucho de que esté aquí-, anunciaron 140 obras urgentes. Llevamos dos años, tendrían que tener 70 colegios, y solamente tienen 16, de los cuales el 95% estaban licitados por el Partido Popular. Es un desastre, señor Marzà. Esto no es un retraso, es una vergüenza; su gestión es una vergüenza.

Y la tercera cuestión que se pone en evidencia con el programa edifiqueu es que usted no quiere dar la cara. Porque es muy difícil, muy difícil, tener que asumir la responsabilidad de la tensión ante las familias y ante la comunidad educativa. Y usted, en vez de dar la cara, se esconde y les pasa también esa pelota a los alcaldes, demostrando muchísima cobardía. Y, a partir de ahora, cada vez que le pregunten, dirá, «pregúnteselo al alcalde»; hay sobrecostes, «al alcalde». Eso sí, en la inauguración estoy convencida que usted estará el primero, conseller. ¡Vaya, hombre! ¡Vaya! (Aplaudiments)

Pero es que luego dice: «Es que se debe al estado actual de las infraestructuras. » Pero es que el estado actual de las infraestructuras se debe a su falta de gestión. Es que tendría que llevar 70 colegios construidos. Es que usted esconde con la urgencia su incapacidad. Eso no puede ser, es un fraude de ley. No tiene vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica a la diputada Beatriz Gascó, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies.

Senyora Gascó, els problemes als alcaldes mos els ocasionaven quan, des de La Generalitat, tardaven cinc i sis anys en pagar-mos les subvencions que vostés mos concedien (aplaudiments) i que havíem de traure préstecs i pagar interessos pels seus impagaments. Perquè els ajuntaments d'esta comunitat érem els finançadors del seu govern, (veus) i no podíem fer unes altres coses.

Mire, senyora Gascó, 2013, pressupost per a infraestructures educatives, govern del Partit Popular, 25 milions d'euros; executats, a pressupost tancat, 12, 12, senyora Gascó. En 2014, pressupost per a infraestructures del govern del Partit Popular, 37 milions d'euros; executats, senyora Gascó, 15, 15. El conseller li ha parlat de quasi sixanta milions executats en este moment en infraestructures educatives i de més de cent milions d'euros en capítol VI en el pressupost, senyora Gascó. ¿Li pareix poc? Doncs, a nosaltres sí, a nosaltres sí. (Aplaudiments i veus) I, per això volem ficar el doble, ficar el doble de diners i demanar la col·laboració dels ajuntaments, sense eludir cap tipus de responsabilitat perquè, ací, qui paga és la conselleria i ho paga tot, tot, (veus) i pagarà.

Perquè és veritat que jo entenc que n'hi haja gent que diga: «És que açò és molt paregut al pla Confiança i tenim temor. » Perquè és veritat, com no van a tindre temor amb tot el que va passar, que no pagaven, que vaig tardar cinc anys en cobrar el pla Confiança al meu ajuntament, senyories del Partit Popular. (Veus i algú diu: «Xxt. »)

Però, ¿sap què passa? ¿Sap què passa? Que ara qui gestiona este pla Edificant és un govern progressista, igual que gestionava el pla E un govern progressista i va pagar tots els euros que calia des del primer moment. (Aplaudiments) I eixa és la diferència.

Mire, senyora Gascó, (veus) a vore.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

. mos hem d'aclarir, mos hem d'aclarir. ¿És urgent o no és urgent acabar amb els barracons? A vore, explique-m'ho. (Veus) ¿És urgent.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

. o no és urgent acabar amb els barracons? Perquè, si resulta que vosté diu que este decret llei no justifica la urgència i, per un altra costat, m'està diguent que s'ha d'acabar ja amb els barracons, doncs, una miqueta de coherència, senyora Gascó. Perquè, al final, ¿sap què passarà? Que cada vegada que vosté puge a la trona i diga estes incoherències, doncs, que, al final, no l'escoltarà ningú. Perquè el seu discurs està ple d'incoherències.

Ni un euro anem a ficar els ajuntaments, senyora Gascó, ni un. I al meu poble l'escoleta infantil la vam pagar dels diners del pla E i ni un euro mos van reintegrar vostés. I totes les reformes que hem fet en els col·les, que vosté no van fer, ni un euro. (Veus)

Però, mire li ho ha dit el senyor conseller. Quatre vegades més que vostés hem executat, quatre vegades més que vostés hem executat en matèria d'infraestructures educatives. I no mos conformem, clar que no, perquè volem fer més.

I, senyora Gascó, ¿van a votar en contra d'este decret? (Veus) ¿Van a votar en contra d'este decret? (Veus i rialles) ¿Aleshores? , ¿aleshores? Clar, és que.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

. val, a vore, confiem en els ajuntaments, val? (Veus) ¿Si és un bodrio, no? .

El senyor president:

Senyories.

La senyora Besalduch Besalduch:

. senyor conseller, si esto es un bodrio, no van a votar que no. És que va a hi haure ni un vot en contra d'este decret llei, senyories del Consell, ni un, ni un. (Se sent una veu que diu: «Ni uno, ni uno. »)

Aixina que, a la faena i a treballar.

Gràcies. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per favor, escoltarem. (Veus) Senyories, escoltarem en silenci i respecte l'oradora que està en l'ús de la paraula, que és la diputada Beatriz Gascó. (Veus)

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories… (Protestes)

Senyories, sí que demane… Reitere i demane i sol·licite silenci, silenci…, a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyoria, disculpe la interrupció.

La senyora Gascó Enríquez:

No, no pasa nada. Pero es que me gustaría que esto me lo escucharan. Porque se me acaba de decir que yo soy incoherente, y a mí de verdad que esto me ha hecho especial gracia. Porque, miren, les voy a recordar la portavoz socialista hace poco, en una interpelación al señor Ciscar, en el año 2011.

La señora portavoz del Partido Socialista decía: «El diálogo y la voluntad no construyen escuelas infantiles ni colegios ni institutos. Las palabras no van a dotar a los centros de recursos ni de las tecnologías que necesitan. Para eso, se necesita algo más; se necesita capacidad de gestión, y repito, gestión política -cierro comillas. » ¿Ya no hace falta esa gestión política? Porque es lo que estamos reivindicando. Porque ese señor se ha dejado de gastar más de cuatrocientos millones de euros al cerrar el ejercicio. Y es una auténtica vergüenza. (Aplaudiments) ¿Ya no hace falta gestión?

Pero…, esta es mi favorita. Espera, ahora viene la buena. Lo que también decía la portavoz del Partido Socialista: «Ayuden más a los ayuntamientos, que están cubriendo con competencias que no les tocan lo que ustedes no hacen. (Veus) Los municipios están haciendo esfuerzos. Los ayuntamientos están haciendo esfuerzos para pagar libros, comedores,…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Gascó Enríquez:

…gabinetes psicopedagógicos. Agradecerían tanto su ayuda los alcaldes y los concejales de su partido, y del mío, que les tuvieran un poquito en cuenta y no solamente para los votos.

¿Y ahora qué, señora Besalduch? (Aplaudiments) ¿Quién es la incoherente, señora Besalduch? ¿Por qué no le reivindican, no le dicen basta ya a Compromís, que les hacen comulgar con ruedas de molino? Y encima tiene que venir aquí el Partido Socialista a sacarles los colores ante su incompetencia y su falta de gestión.

De verdad le digo que yo no sé qué más les van a tener que hacer sus socios de gobierno. Pero si usted es cómplice de esta situación, a mí me gustaría saber, que sí que lo sabemos…, el otro día fue el señor Marzà a Castellón, no se reunió con la señora Amparo Marco, con la alcaldesa se Castellón, alcaldesa que está siendo investigada por el Tribunal de Cuentas. Es que eso es lo que va a pasar.

Porque yo me pregunto: si vuelve a pasar lo mismo y sus informes son contrarios de los de los secretarios y de los interventores, ¿quién va a construir las escuelas, presidente? ¿Quién va a construir las escuelas? ¿Tienen un plan B? No tienen nada previsto. Si un ayuntamiento como, por ejemplo, les Useres, tiene que asumir un sobrecoste de un 6%, revienta el presupuesto.

Pero miren, yo ya no les digo nada más. Solamente les pido, señor Puig, que sean valientes, que se planten, que exijan lo que es justo. Y lo justo es que el Consell y el conseller de educación sean los que se dediquen a construir colegios. Porque para eso le pagamos un sueldo todos los valencianos a final de mes.

Lo justo es que el señor Marzà trabaje y que los alcaldes no se encarguen de esconder las incompetencias de un gobierno que se ha dejado de gastar más de cuatrocientos millones de euros en la conselleria de educación. Plántense ante tanta ineficacia y volverán a ganarse el respeto de los suyos y el nuestro, que falta les hace. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat… Senyories, anem a passar a votació, una vegada finalitzat el debat.

Anem a votar la validació o no del decret llei del Consell 5/2017. Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei és convalidat, amb 54 vots favorables, 0 en contra, 39 abstencions.

Senyories, algun grup sol·licita que es tramite com a projecte de llei? Si no és així, comuniquem al Consell que el decret llei ja està convalidat. (Aplaudiments)

Senyories, és closa la sessió. Demà tenim una nova sessió de ple amb la llei d'acompanyament.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 27 minuts)

